do Estado de São Paulo)» . 
 Mas segundo a delegada assistente do 51º DP, Renata Maria Pannunzio, que ouviu o motorista do Monza, Joaquim João da Silva teria lhe dito que todos assistiam a uma partida de futebol . 
 Quando o jogo acabou, ele deu carona aos quatro, a pedido do seu patrão . 
 O delegado Carlos Negreiros do Amaral Fº, titular do 51º DP, aguarda a presença do patrão de Silva para encaminhar o inquérito . 
  Lateral revolta-se contra Lazaroni  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O Vasco joga hoje sob tensão contra o São Paulo . 
 O lateral Bruno Carvalho, 20, revoltou-se contra o técnico Sebastião Lazaroni por ter virado reserva no clube . 
 Lazaroni falou ontem à Folha . 
 A lei que criou a Comissão Federal de Comércio, em 1914, dá poderes ao governo para punir «métodos injustos de competição» . 
 Violações dessas leis podem resultar em multas de até US$ 10 milhões para empresas e em penas de prisão de até três anos para os infratores . 
  Poire já foi limpa-vidros  
  Da Reportagem Local  
 Pela maneira como surgem, a popularidade alcançada por determinadas bebidas chega a ser paradoxal . 
 O poire William, da Suíça, por exemplo . 
 Feita a partir da pêra William, típica dos cantões franceses, sua origem está associada ao racionamento de açúcar durante a 2ª Guerra Mundial . 
 Em 1956, escreve sua primeira peça, «Eles Não Usam Black-Tie» . 
 Montada em 1958 pelo Teatro de Arena, a peça se transformou num marco da dramaturgia brasileira ao retratar os conflitos entre um líder sindical e seu filho, tendo como pano de fundo os conflitos sociais da época . 
 Seguem-se as peças «Gimba» (59), «A Semente» (61) e «O Filho do Cão» (64) . 
 Entre 1964 e 1968, sempre pelo Arena, Guarnieri monta «Arena Conta Zumbi» e «Arena Conta Tiradentes» . 
 Como isso acontece? 
 Tente essa experiência . 
 Ponha uma cadeira no meio do quarto . 
 A cadeira é a Terra e você a Lua . 
 Ande em torno da cadeira . 
 Um amigo sentado na cadeira só vai ver uma parte do seu rosto . 
 Mas você vai ver todos os lados do quarto . 
 Você rodou em torno do seu próprio eixo uma vez, apesar de o seu amigo não ter percebido . 
 Isso porque sua órbita e sua rotação aconteceram na mesma velocidade . 
 Por que a Lua age dessa forma? 
 No fim do ano 1700, cientistas usaram a lei da gravidade para explicar . 
 A força de gravidade da Terra faz a Lua ter uma saliência dos lados, parecida com uma bola de futebol americano . 
 A gravidade faz com que o lado saliente aponte para a Terra . 
 Para o diretor-executivo do Banco BMC, Alexandre Zakia Albert, a caderneta de poupança hoje deve perder para os fundos de commodities, de renda fixa DI e de renda fixa tradicional . 
 «Na minha projeção, a poupança deverá render 36,87% daqui a um mês e vai perder para os fundos», afirma . 
 O BMC projeta rendimento líquido de 37,20% para o fundo de commodities, de 37,40% para o fundo DI e de 37,70% para o fundo de renda fixa para quem aplicar hoje . 
 Zakia diz que o fundo de commodities do BMC está rendendo acima da poupança, com a vantagem do rendimento diário após 30 dias . 
 «Ontem, a poupança pagou 49,42%, enquanto o fundo de commodities do BMC rendeu, líquidos, 49,57%», afirma . 
 Maurício Koshun Takara, do Peri, pensa diferente . 
 Para ele, o que deu mais folga para as grandes redes, depois do real, «foi que elas voltaram a fazer estoques e a negociar compras de mercadorias em grandes quantidades» . 
 Vicente Fiúza, da CSI-Comércio, Serviço e Informações, uma das maiores empresas de automação comercial do país, acredita que o real anulou parte das vantagens que o varejo tocado pela família apresentava . 
 Chegou aos «Doze Trabalhos de Hércules», descobriu os mitos e, entre nove e 15 anos, juntou 450 volumes sobre mitologia grega . 
 Aos 12, já havia lido «Édipo Rei», de Sófocles . 
 Alexandre tinha tudo para engrossar aqueles 32% de paulistanos entre 16 e 25 anos que lê «de vez em quando» . 
 Tem 18 anos, é de classe média baixa, mora no Tatuapé, antigo bairro operário tomado pela classe média, e vai cursar o 3º ano do 2º grau no Colégio São Bento . 
 Mas, como nas crônicas esportivas de Nelson Rodrigues, há um Imponderável de Almeida em sua formação: o pai, João Pires Barbosa Filho, 46, diz ler quatro horas por dia . 
 «É como uma cachaça . 
 Se eu não ler todo dia dá coceira», conta João . 
 «Acho que o Alexandre herdou o hábito.» 
 Herdou em dobro, pelo menos nas férias . 
 Em época de aulas, diz ler duas horas por dia . 
 No sprint final, o belga Wilfred Nelisse bateu na moto de um policial e caiu . 
 Os ciclistas que vinham atrás se chocaram com Nelisse . 
 O belga teve traumatismo craniano . 
 O francês Laurent Jalabert sofreu fraturas no rosto . 
 Os dois estão hospitalizados, mas passam bem . 
 Fica também aberta, portanto, a segunda face do dilema que Nelson Mandela terá pela frente quando se tornar presidente, a 10 de maio . 
  (Clóvis Rossi)  
 Essas medidas já deveriam ter sido tomadas há mais tempo . 
 Os norte-coreanos precisam compreender que um ataque seu à Coréia do Sul significa guerra com os EUA . 
 As medidas militares tomadas recentemente pela administração devem reforçar esse recado . 
  Dissuasão nuclear  
 A administração deveria considerar a possibilidade de ir ainda mais longe, informando Pyongyang de que os EUA farão o que for preciso para defender a Coréia do Sul . 
 Devemos fortalecer a dissuasão, fazendo a Coréia do Norte saber que se ela tentar transformar Seul num «mar de fogo» nós não excluiríamos o recurso ao mesmo instrumento estratégico de dissuasão nuclear que durante quatro décadas impediu a agressão stalinista à Europa Ocidental . 
 Os trabalhadores do setor de esquadrias metálicas (cerca de 65 mil) têm data-base em novembro e os do setor de mármore e granito (cerca de 35 mil), em outubro . 
 Segundo ele, o setor de esquadrias metálicas, por exemplo, concedeu 3% em junho e 2% em julho, agosto, setembro e outubro . 
 «O impacto sobre os preços será de menos de 1% ao mês . 
 Ninguém vai se recusar a vender por causa de 1%», afirmou . 
  (CPL)  
 O ministro comentou que os números se explicam pelo aumento da desnutrição e, aí, combinam-se baixos salários, desemprego, seca . 
 Mas corajosamente admitiu que, com frequência, postos de saúdes não têm medicamentos, devido à «falta de verbas» . 
 O presidente Itamar Franco faz barulho com taxa de juros e mensalidades escolares dos filhos da classe média . 
 Muitíssimo mais grave é o governo estar conivente com esse genocídio ao não fornecer remédios capazes de tratar doenças facilmente curáveis . 
 A palavra consenso significa concordância geral . 
 Existe consenso quando todos do grupo, incluindo o líder, aceitam uma decisão . 
 Mesmo que um dos membros considere que a decisão não é, do seu ponto de vista, a melhor, ele a percebe como sendo a melhor opção para o grupo como um todo . 
 É claro que não se muda radicalmente, da noite para o dia, o processo de mando dentro de uma empresa . 
 Fatores que só o empresário pode determinar vão levar a uma progressiva introdução do novo estilo, primeiramente nos setores mais favoráveis, de acordo com a tarefa a ser cumprida, o tempo disponível para decisão, o alcance da decisão etc . 
 Um beijo como me pareceram estranhos os lábios de Ellen, a vida que neles encontrei . 
 É claro, pensei, é claro . 
 As sensações que ela me passava: o calor da pele, o calor dos olhos tão perto de mim, tudo nela estava ainda vivo, cheio das falas silenciosas que a vida produz . 
 Ela estava quente, cheia de movimentos reativos . 
 Meus lábios, meus sentimentos estavam mortos, como os de uma criança emburrada . 
 Aceitei Ellen e seus sentimentos como verdades, como o máximo de verdade que eu poderia desejar . 
 Isto significava que, na minha segunda semana depois de voltar para casa, nós dois demos conta de que, neste mundo limitado em que um observava o outro, em que os dois abriam mão do egoísmo por algum tempo, este período era para nós, numa paródia horrenda, uma espécie de lua-de-mel, e que nós dois aceitávamos este fato, ainda que no final tudo desse em dor e morte . 
  Prefeito decreta `toque de recolher' .  
  PAULO CAMARGO  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O prefeito de Fazenda do Rio Grande, Geraldo Cartário Júnior (PMDB), 28, decretou «toque de recolher» na cidade desde o dia 29 de março . 
 Segundo ele, a medida foi visa reprimir a violência . 
 «De janeiro a março, houve 14 estupros . 
 Depois do toque, o número caiu para zero», disse . 
 O chefe da Delegacia Seccional Norte, delegado Mário Tadeu Paes, disse que Zezinho está mentindo . 
 Ele afirmou que nunca recebeu nenhum faqueiro ou cristal de presente de Eduardo Gobbetti, seu ex-subordinado . 
 Mas o presidente eleito deixa claro que não quer as Forças Armadas nas ruas, combatendo o crime . 
 Teme a contaminação dessas pelo crime organizado, mais ou menos como ocorreu (ou ainda ocorre) em países vizinhos . 
 A intervenção seria apenas no comando policial, de forma que oficiais do Exército pudessem fazer a depuração no aparelho de segurança, profundamente contaminado, seja pela violência, seja pelo crime organizado . 
  Santa Catarina pode ter neve no fim-de-semana  
  Da agência Folha  
 Pode nevar durante o final de semana em Santa Catarina . 
 Uma frente fria chegou ontem ao Estado trazendo chuva e mais frio . 
 Segundo o Climer (Centro Integrado de Meteorologia), a neve deve cair em São Joaquim, Bom Jardim da Serra e Lajes . 
  Reforma em imóvel deve ser declarada  
 150) Como devo declarar as benfeitorias realizadas em 1993 em um imóvel que adquiri em 1993? 
 Essas benfeitorias poderão ser acrescidas ao custo de aquisição do imóvel? 
  O.J.S.P. (S. José dos Campos -- SP)  
 O custo de aquisição do imóvel, em 31/12/93, compreende o valor de aquisição e os gastos com benfeitorias realizadas durante o ano . 
 Portanto, informe na coluna «Discriminação», da Declaração de Bens, a aquisição do imóvel, indicando a data de pagamento, nome, endereço, CPF do vendedor, condições de pagamento etc. e as benfeitorias realizadas . 
 Converta os valores em Ufir pelo valor desta nos meses de pagamento e informe o total na coluna «Ano de 1993» . 
  Americanos libertários fundam o paraíso  
  O Atlantis Project é um lugar onde todos podem se drogar ou bolinar garotinhas sem ser pego em flagrante  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em São Paulo  
 OVelho Líder Libertário Dave finalmente encontrou a saída para o Brasil . 
 Enganou-se, Joãozinho: não é Cumbica . 
 É um paraíso no Caribe, um lugar onde não existem leis contra qualquer coisa, exceto impostos . 
 Seu nome é Oceana e ele é produto da inspiração de um grupo de idealistas sediado em Miami, chamado Atlantis Project . 
 É de verdade . 
 Tio Dave não está inventando tudo isto . 
  Teste de Senna mostra a nova F-1  
  FLAVIO GOMES  
  Enviado especial ao Estoril  
 A nova cara da Fórmula 1 aparece hoje em Portugal . 
 Diante de um batalhão de 400 jornalistas, Ayrton Senna veste a roupa e o carro da Williams pela primeira vez em público, no circuito do Estoril . 
 A festança de lançamento oficial da equipe Rothmans-Williams começou ontem à noite com um coquetel para 350 pessoas num hotel do balneário que fica a 20 km de Lisboa . 
 Hoje Senna vai para a pista para uma programação de testes prevista para terminar só no domingo . 
 É o primeiro passo de uma caminhada rumo ao seu quarto título mundial . 
 Ontem já se ouviu o ronco do motor Renault montado no FW15C, o modelo que venceu o campeonato do ano passado nas mãos de Alain Prost . 
 O dia foi dedicado à gravação de imagens por três emissoras de TV e à produção de fotos que amanhã estarão estampadas nos principais jornais do mundo . 
 Senna e seu companheiro, Damon Hill, posaram com capacete e macacões, camisetas e modelos, tudo isso estampado com a marca do cigarro inglês . 
 Progresso -- (Sem jeito) Oh! 
 Os senhores... mil perdões!! 
 Ordem -- (Falando com a platéia) Boa noite, cavalheiros! 
 Quando ouvi essas coisas, decidi que era isso que queria fazer . 
 Não importava que levasse um ano, cinco ou dez para ser atriz . 
 Então fui a Miami porque queria conversar com minha avó sobre minhas origens . 
 Descobri histórias sobre meus bisavós espanhóis . 
 E tudo foi muito curioso, porque encontrei Bigas Luna, o filme era espanhol, acabei indo para a Espanha, e depois para o Brasil, que é um país latino . 
 Então você demorou apenas alguns dias para virar atriz? 
 Uma delas é a instalação definitiva do laboratório de restauro no primeiro andar do museu . 
 Provisoriamente, o laboratório está na sala de reuniões ao lado da sala do conservador-chefe . 
 «A restauradora», conta com orgulho Hossaka, «passou um tempo estudando no Reijksmuseum, em Amsterdã (Holanda), e agora vai ficar aqui.» 
 Outro projeto de Magalhães que Hossaka pretende levar a cabo é a informatização do acervo . 
 Todas as obras do Masp foram catalogadas na gestão de Magalhães, o primeiro levantamento completo feito . 
 Desse trabalho se fará a catalogação em computador." 
 Ele disse que haveria um co-governo entre colorados e militares «por todos os séculos dos séculos» . 
 Depois da eleição, Oviedo foi promovido a comandante do Exército e o co-governo com Wasmosy tornou-se uma realidade . 
  Com agências internacionais  
  CD sobre a 2ª Guerra oferece bons mapas  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 A Segunda Guerra Mundial terminou há quase 50 anos . 
 No dia 2 de setembro de 1945, representantes japoneses, britânicos e norte-americanos assinaram a paz no convés do Missouri, um couraçado dos EUA . 
 A guerra acabava . 
 Nos próximos 12 meses, o mundo será inundado de material sobre o conflito . 
 O CD-ROM «World War 2», da IMSI, é um dos primeiros a chegar ao Brasil . 
 O caminho utilizado pelos organizadores do CD para expor a guerra começa pela geografia . 
 Uma visão de satélite do mundo permite que o usuário escolha, sobre qualquer região do planeta, um ícone, e daí assista uma história da guerra, escute discursos, leia boxes explicativos . 
 Fernando Henrique Cardoso O melhor momento foi, logo no começo de junho, em Minas Gerais, quando fui trocar moeda no Banco do Brasil e todos os funcionários que lá estavam me aplaudiram . 
 Ali se via que, antes mesmo de qualquer resultado sobre a moeda, já se sentia que a população estava de acordo . 
 Isso se repetiu nos comícios subsequentes no interior da Bahia, no sertão . 
 A última especulação coloca Christian na Jordan, que teria motores fornecidos pela Mercedes . 
 «Os acontecimentos da última semana mexeram muito com o mercado», disse o piloto . 
 A frase enigmática reforça que Schumacher está negociando sua saída da Benetton . 
  (JHM)  
 Mas o sonho de Steven Biko, o principal líder da revolta de 1976, morto em tortura pela polícia, é agora alcançável pacificamente . 
 Cerca de um terço da população de Soweto cresceu com armas na mão, ódio aos brancos e sem nunca ter ido à escola . 
 Mulher! 
 Em quem a gente votou para governador? 
 Foi naquele moço de bigode, o Lustosa . 
 A Ferroviária, que está na penúltima posição, com 20 pontos ganhos, acha que precisa de mais oito nos cinco jogos que vai disputar para fugir do rebaixamento . 
 O União tem a volta do meia Israel, que cumpriu suspensão . 
 No ataque, Osias e Chiquinho brigam por uma posição . 
 Art . 
 24 Serão obrigatoriamente expressos em URV os demonstrativos de pagamento de sal rios em geral, vencimentos, soldos, proventos, pensões decorrentes do falecimento de servidor público civil e militar e benefícios previdenci rios, efetuando-se a conversão para cruzeiros reais na data do crédito ou da disponibilidade dos recursos em favor dos credores daquelas obrigações . 
 Par grafo 1º Quando, em razão de dificuldades operacionais não for possível realizar o pagamento em cruzeiros reais pelo valor da URV na data do crédito dos recursos, ser adotado o seguinte procedimento; 
 O Palmeiras foi o segundo time que mais arrecadou no Brasileiro . 
 A renda total dos 31 jogos que disputou foi de R$ 3.632.662,00 . 
 O clube ficou apenas com 30 a 40% do montante devido aos descontos . 
 O prejuízo deste ano será coberto pelas vendas dos passes dos zagueiros Toninho (Japão) e Edinho Baiano (Paraná Clube) . 
  (AR)  
  Universidade dá 400 cursos grátis  
 A Universidade Estácio de Sá, do Rio, oferece 16 mil vagas para 400 cursos gratuitos de verão entre eles, matemática financeira, informática, fotografia e música . 
 As inscrições vão até dia 16 de dezembro . 
 As aulas começam dia 4 de janeiro . 
 Inscrições: r . 
 do Bispo, 83, e av. Armando Lombardi, 155 . 
 Informações: (021) 503-7000 e (021) 493-2196 . 
 «A Alemanha é um time que melhora a cada partida», disse o técnico cubano Eugenio George . 
 Segundo ele, a equipe alemã está tão qualificada quanto a cubana para chegar às finais do Mundial . 
  Milhares de corpos atravessam lago Vitória  
  Da «Reuter»  
 Milhares de corpos de ruandeses estão flutuando até a vizinha Uganda através do lago Vitória, o maior de água doce da África . 
 Agências de ajuda humanitária estimam em 40 mil o número de corpos levados por rios de Ruanda até o lago Vitória . 
 Parágrafo 3º. A paridade entre o real e o cruzeiro real, a partir de 1º. de julho de 1994, será igual à paridade entre a Unidade Real de Valor URV e o cruzeiro real fixado pelo Banco Central do Brasil para o dia 30 de junho de 1994 . 
 Parágrafo 4º. A paridade de que trata o parágrafo anterior permanecerá fixa para os fins previstos no art. 3º., parágrafo 2º., da lei nº. 8.880, de 27 de maio de 1994, e no art. 2º. desta medida provisória . 
 Oliveira disse que obteve essas informações com moradores do bairro que estavam em frente ao bar, minutos depois do crime . 
 Segundo a polícia, o dono do bar já havia sido preso por porte de entorpecente . 
 Ele havia comprado o bar no último domingo . 
 No Distrito Federal existem cerca de mil padarias . 
  RECEITA VAI PEDIR PRISÃO DE 820 SONEGADORES (Da Sucursal de Brasília)  
 Durante reunião com parlamentares ontem no Congresso, o secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, informou que já requereu a cada uma das 82 delegacias regionais da Receita uma lista contendo 10 nomes de sonegadores que poderão ser presos a partir do momento em que for editada a medida provisória que prevê a prisão de sonegadores, já encaminhada pelo Ministério da Fazenda ao presidente Itamar Franco, para ser assinada . 
 A MP prevê a prisão de «depositários infiéis de impostos» -- empresários que cobram os tributos dos consumidores e empregados mas não repassam ao Tesouro . 
 Na semana passada, o secretário já enviara a todos os secretários e delegados regionais uma circular solicitando que cada um identifique e relacione os dez maiores «devedores contumazes» de IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) e IR-fonte (Imposto de Renda retido na fonte) nas suas áreas de atuação . 
 A intenção é pedir a prisão de todos esses sonegadores . 
 A relação deverá ser enviada à Receita até amanhã . 
 Segundo o delegado Aroldo Ferreira, diretor do Dacar (Departamento de Assuntos Carcerários) e responsável pela construção dos cadeiões, existe a possibilidade de ser feita uma «cerimônia de entrega da obra», mesmo que faltem três meses, no mínimo, para que os cadeiões possam receber presos . 
 Quatro dos dez cadeiões ficam na marginal Pinheiros (zona oeste de São Paulo) . 
 Outros quatro ficam em Santo André, Praia Grande, Piracicaba e São José dos Campos . 
 Osasco terá duas unidades . 
 Knight -- Acho que elas estão um pouco fora de época . 
 Começamos nossas carreiras no mesmo período e as duas revistas tinham algo a provar, a dizer . 
 E conseguiram dizer de uma maneira única e clara . 
 Hoje não estou mais convencido que o que elas falam é necessário . 
 Folha -- Os anos 90 impuseram uma imagem mais clean, diferente dos anos 80? 
 Através de seus pais, que moram em Santana (zona norte de SP), soube que a Encol estava vendendo apartamentos para dekasseguis . 
 Rosália Shimako, noiva de Asakura, também é uma dekassegui brasileira que trabalha no Japão . 
 Prova escrita e oral de inglês, em duas manhãs, incluindo redação . 
  Inscrições  
 Até 20/6 (se houver vagas) para a prova de 6/8; até 25/7 para 9/9; até 5/9 para 22/10; até 3/10 para 19/11; até 24/10 para 9/12 . 
 No centro da cidade, cerca de 300 homens deverão reforçar o policiamento . 
 Os números definitivos do esquema especial só serão divulgados hoje pelo comando da Polícia Militar . 
 O PDT de Leonel Brizola quer o fim das transferências de recursos públicos para o setor privado de saúde, o qual todos dizem que vão controlar . 
 Nesse ponto, todos fazem menção ao não-atendimento de certas doenças, como Aids, por convênios médicos . 
 PT e PDT concordam em rever a lei de patentes, que interfere na produção e comercialização de remédios, e pretendem controlar «oligopólios» internacionais do setor . 
 A política farmacêutica do PSDB é mais genérica . 
  Ayrton Senna é enterrado em SP; 250 mil pessoas seguem o cortejo  
  Da Reportagem Local  
 O corpo do piloto brasileiro Ayrton Senna da Silva (21 . 
 mar.60/1ºmai . 
 94) foi sepultado às 12h09 de ontem em São Paulo com honras de chefe de Estado . 
 Tricampeão mundial de Fórmula 1, Senna morreu no domingo passado em razão de um acidente no Grande Prêmio de San Marino, disputado em Imola (Itália) . 
 3) O IPC-r é o índice cuja taxa de inflação foi a mais alta no país para este mês (registrando 5,46%) e já acumula 11,87% desde 1º de julho, quando foi lançado o real . 
 Se houver um segundo turno, a estratégia tucana pode se tornar ainda mais inexequível . 
 Folha Mas o meio-de-campo continua sendo muito criticado . 
 O que impede você e Zinho de desenvolverem um futebol melhor? 
 Raí É um setor bastante congestionado em qualquer jogo nosso . 
 Mas a gente está conversando bastante para ver as movimentações, as trocas de posições que podemos fazer para melhorar, para achar os espaços . 
  «Don Giovanni» une ópera e cinema  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 «Don Giovanni» não uma ópera filmada . 
 É um filme e uma ópera . 
 Essa aparente sutileza faz toda a diferença, especialmente quando o filme realizado em 1979 chega em versão vídeo . 
 O vídeo foi, como se sabe, responsável pela ressurreição da ópera . 
 Através dele, uma série de óperas a que já não se tinha acesso (exceto indo à Europa ou aos Estados Unidos) puderam ser conhecidas e apreciadas . 
 É nesse momento, inclusive, que o «star system» se renova . 
  LINGUAGEM  
 CÓDIGOS SECRETOS, de Andrea Sgarro . 
 Tradução de André Guilherme Polito . 
 Editora Melhoramentos (Caixa Postal 8.120, São Paulo, CEP 01065-970, tel. 011 873-2200) . 
  140 págs. R$ 9,66  
 Análise da criptografia desde os enigmas propostos pela literatura de Edgar Poe e Júlio Verne até as técnicas criadas pela informática . 
  FHC elogia PT, que denuncia tucano  
 Em visita a São Bernardo (SP), o candidato do PSDB disse que o partido de Lula «renovou» a política do Brasil . 
 Em São Paulo, os petistas divulgaram dossiê com denúncias contra o tucano, incluindo declarações do ministro Rubens Ricupero sobre o uso do Real em favor de FHC . 
 Mestrinho -- Eu só sou um político regional . 
 Folha -- Não vai querer comprar essa briga também? 
 Mestrinho -- É . 
 Não vai dar . 
 Espera-se que, como bom cristão, não cometa a imprudência de jurar por Deus . 
  Catão  
 1) O senador José Paulo Bisol encaminhou emendas à Comissão de Orçamento para regiões fora de seu Estado, onde mantém propriedades que seriam beneficiadas pelas obras em questão . 
  Piauí  
 Francisca do Rêgo Santos, 49, morreu no último domingo ao ser atingida por um raio dentro de casa, em Barras (99 km de Teresina) . 
 Segundo a polícia, ela foi jogada a três metros da cozinha . 
 Francisca ainda foi levada ao hospital da cidade, onde chegou morta . 
  Rio Grande do Norte  
 O Teatro Alberto Maranhão comemora hoje os 90 anos de fundação . 
 A partir das 21h, a Orquestra Sinfônica do Estado realiza concerto especial com a apresentação do coral Canto do Povo . 
 Também será lançado um livro de fotografias . 
 Ingressos a CR$ 3.000 . 
 E em uma dessas jogadas, o lateral Branco cobrou muito bem uma falta e, aos 10min, empatou . 
 Em mais um lance individual, o lateral-direito Paulo Roberto tabelou com Boiadeiro e Marques para marcar o segundo gol corintiano . 
  Anos 80, década que ainda não terminou  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 E entra março, começa finalmente 94 e a década de 80 ainda está entre nós . 
 Botar o pé nos novos tempos não é coisa lá muito fácil e mesmo os mais modernos se vêem, de quando em quando, presos a valores tipicamente anos 80, com clara relutância em aceitar a passagem inexorável dos tempos . 
 Assim, Atitude traça um panorama do que foi essa década em termos de moda, estética e comportamento, para facilitar a vida dos adoradores de revivals e de quem não queira perder o tal bonde da história . 
 Lembra? 
 Era o tempo das ombreiras, dos reflexos nos cabelos, dos Smiths, dos yuppies, do egocentrismo e da ginástica aeróbica . 
 Apesar de ser contrário à reforma tributária, o secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, defende a necessidade de rever a carga tributária por causa da abertura comercial e da concorrência dos sonegadores . 
 Albano Franco disse que a proposta dos empresários é a de reduzir a atual carga tributária para apenas seis ou sete impostos, com a extinção inclusive do IPMF . 
 A exemplo de José de Castro, que disputa com Alexandre Dupeyrat o Ministério da Justiça diante da provável saída de Maurício Corrêa na próxima semana para concorrer ao Senado, Itamar recusou várias propostas de conciliação argumentando que não poderia ceder porque prejudicaria o programa de FHC . 
 FHC avalia que Itamar não aceitou até agora qualquer proposta de conciliação porque o grupo de Juiz de Fora considera que o presidente perderia a autoridade se recuasse no confronto do Executivo com o Legislativo e Judiciário . 
 Tímido, o atacante do Vasco evita comentar o entusiasmo de Paulo Cesar: 
 «Não sonho em jogar . 
 Sonho em ser convocado, em estar no meio deles . 
 O Brasil tem grandes jogadores para a frente.» 
 Ex-crítico de Parreira, o capitão de 1970, Carlos Alberto Torres, 49, agora é um defensor entusiasmado do esquema defensivista do técnico da seleção: 
 «O esquema deu certo nas eliminatórias . 
 Então, deve ser mantido.» 
  `Diário Oficial' reduz tiragem a 10% do normal  
  Da Sucursal de Brasília  
 A crise no mercado de papel levou o «Diário Oficial da União» a circular ontem de manhã com apenas 5.000 exemplares, 10% do volume normal . 
 A distribuição ficou restrita a órgãos públicos . 
 A escassez de papel na imprensa oficial foi provocada pelo atraso de uma concorrência pública para a compra de 1.000 toneladas (suficiente para três meses) e pela falta de estoque emergencial . 
 A circulação permanece limitada hoje . 
 Além do «protesto interno», outra cena constrangedora marcou a ação em Belém . 
 O diretor da Companhia Docas do Pará, responsável pelo porto, Kleber Menezes, se aproximou de um dos coordenadores da ação e disse que havia chamado a PF . 
 Com relação ao uso do cartão azul o jogador se mostra um cético . 
 «O cartão amarelo já não tem efeito, imagina esse azul, que o agressor poderá ser substituído . 
 Vai favorecer quem não sabe jogar . 
 Devia ter um cartão só . 
 Fez falta violenta, leva o vermelho.» 
 Quanto ao amento de substituições, Túlio é favorável . 
 «Já deviam ter feito isso há tempos.» 
 O programa da coligação que sustenta FHC (PSDB-PTB-PFL) prevê também a adoção de medidas para forçar os municípios a investir mais em educação . 
 A evasão e a repetência devem ser combatidas com mudanças nos currículos . 
 O texto do programa tucano, com 170 laudas de 30 linhas cada, deve ser enviado para impressão até o final da tarde de hoje . 
 Ele está dividido em cinco partes: 
 Alguns minutos de carro depois fica a Caldeira Velha, onde se pode mergulhar sob uma cachoeira que cai numa piscina natural, numa temperatura ideal de 38oC . 
 A vista mais famosa em São Miguel é aquela que se tem desde a beirada da Caldeira das Sete Cidades, a cratera de um vulcão inativo onde, diz a lenda, bispos espanhóis que fugiam dos mouros fundaram Sete Cidades . 
 Alexandre Barros está em sexto na classificação, com 41 pontos . 
 O francês Jean-Philippe Ruggia (Aprilia) venceu a prova de 250cc . 
 O campeonato é liderado pelo japonês Tadayuki Okada (Honda), que ficou em terceiro lugar ontem . 
 Nas 125cc, o japonês Kazuto Sakada (Aprilia) venceu pela segunda vez consecutiva e lidera o Mundial . 
 Os críticos de hoje afirmam que, se os personagens de Poussin parecem pouco naturais, é porque cada personagem é tão importante quanto o todo . 
 Chamam a atenção, ainda, para a sensualidade de seus nus, censurados em sua época . 
 «O objetivo da exposição é lembrar que Poussin era, antes de tudo, um pintor», explica um dos organizadores da exposição, Pierre Rosenberg . 
 Segundo Quércia, seria muito mais fácil fazer a reforma sem a necessidade de obter os três quintos dos votos dos parlamentares . 
 «Sempre alertei sobre isso, mas nossos deputados foram incapazes de somar forças para isso», disse . 
  (Mário Simas Filho)  
 Na pele de Susana está a soprano inglesa Barbara Bonney, a favorita de Abbado, com quem gravou de «Wozzeck», de Alban Berg, a «O Barbeiro de Sevilha», de Rossini . 
 Barbara é jovem e atua como atriz . 
 Sua voz é tão escassa como graciosa e adestrada . 
 É a primeira vez que Abbado enfrenta Mozart e nem por isso ele se deixou intimidar . 
 É o todo-poderoso e, como tal, tem o «jus primae noctis» de todo repertório . 
 Em funcionamento desde 1870, foi recentemente reformado . 
 O padrão de conforto e serviço que oferece é impecável . 
 Preços entre US$ 196 e US$ 295 . 
 Um pouco menos luxuoso, mas extremamente confortável, é o Nizza et Suisse (72 Via Verdi, telefone 572-79691, fax 572-74324) . 
 História de Mayta (1984) . 
 Francisco Alves . 
 Romance apocalíptico sobre violência e guerrilha no Peru contemporâneo . 
 Quem Matou Palomino Molero? 
 (1986) . 
 Francisco Alves . 
 Novela policial narra investigação do assassinato de um recruta da aeronáutica . 
 Enquanto a imprensa, o torcedor e a polícia clamam pela não-violência, a CBF toma um caminho diferente . 
 Parte para arrecadação de fundos, que causa o desprestígio dos árbitros, clubes e da própria disciplina em favor de valores monetários . 
 Se uma medida como esta é aplicada em outros países, é um remédio que não serve para as nossas doenças . 
 A própria formação do jogador de futebol brasileiro, a sua maneira de se comportar e as suas reações dentro de campo são completamente diferentes das que existem em outros lugares . 
 Nós somos mais indisciplinados com raríssimas exceções justamente por não se coibir a violência dentro e fora de campo . 
 1% . 
 1% . 
  Sul Mineira, 4,68 URVs  
  LEGENDA 3  
 Kit de porta-bebida em latão cromado para bolso interno de blazer e funil . 
 K&C, 55 URVs . 
 Garrafa de bolso do uísque J&B . 
  Banca Gazeta, 6,70 URVs  
  LEGENDA 4  
 Porta-uísque de latão revestido com couro caramelo . 
 O funcionalismo tem dois privilégios na opinião de Bresser Pereira: a estabilidade no emprego e a aposentadoria especial, com menos anos de serviço e com vencimentos integrais . 
 Mas isso é compensado por salários muito baixos e pela falta de carreiras nas quais o funcionário possa evoluir por mérito e competência . 
 Folha -- E como a liderança da OLP vê o seu trabalho agora? 
 Ashrawi -- A liderança está respeitando o nosso direito de agir . 
 Estamos formando nossa diretoria e esperamos começar a trabalhar efetivamente no mês que vem . 
  NY espera veredicto um ano após atentado  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 Exatamente às 12h18 de hoje, os sinos das igrejas de Nova York tocarão em memória das seis vítimas do atentado terrorista no World Trade Center, ocorrido há um ano . 
 O veredicto de quatro acusados pelo mais grave atentado terrorista da história dos EUA deve ser anunciado semana que vem, após cinco meses de julgamento . 
 Ontem, parentes das vítimas e autoridades como o governador do Estado de Nova York, Mario Cuomo, lotaram a igreja de São Pedro, no sul de Manhattan, em missa pelo aniversário da explosão que deixou mais de mil pessoas feridas . 
 As torres gêmeas do World Trade Center, marco de Nova York, recebem diariamente cerca de 130 mil pessoas (50 mil funcionários) . 
 CONGRESSO -- O Instituto Brasileiro de Medicina Natural (Ibramena) promoverá de 6 a 10 de abril o 1º Congresso Brasileiro de Saúde Holística, 1º Simpósio Internacional de Medicina da Nova Era . 
 Maiores informações pelo tel. (011) 273-5788, ramais 205, 228 e 227 . 
 CONCURSO PÚBLICO -- O campus de Bauru da Unesp está com inscrições abertas para concurso público para preenchimento de funções de docentes junto aos seus departamentos Informações pelo tel. (0142) 30-2111 . 
 Correspondência para esta seção deve ser enviada para a alameda Barão de Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01290-900, São Paulo . 
 Serão aceitas apenas informações enviadas por escrito e sobre eventos sem fins lucrativos . 
 Não serão aceitas notas por telefone, nem confirmação de recebimento de correspondências . 
 Fax (011) 223-1644 . 
 Os fundos de pensão constituem um capítulo à parte . 
 A apropriação de recursos para engordar a aposentadoria complementar nas estatais escapa a qualquer critério que não o interesse estrito dos estatocratas . 
 Cada funcionário de estatal torna assim mais veemente no cidadão comum a sensação de absurdo frente à própria preservação dessas empresas como «públicas» . 
 As regalias com que se fartam, às custas do contribuinte, do consumidor e das empresas privadas, são obstáculo chocante ao anseio geral de ajuste econômico e moral do país . 
 Como o espírito de porco que se compraz em atrapalhar todo e qualquer esforço coletivo, as estatais e seus funcionários praticam, à sombra do Estado, uma sabotagem contínua e multiforme das tentativas da sociedade brasileira de sair inteira da crise . 
 A partir de agora, a Rússia continua sua «programação normal» . 
 Sadyrin não quis revelar se vai mudar a equipe . 
 «Isso é segredo e eu não vou falar agora», afirmou . 
 Uma mudança praticamente certa é a entrada do líbero Viktor Onopko no lugar de Vladislav Ternawski, que ontem marcou Romário . 
 Onopko só não jogou ontem porque cumpria suspensão . 
  Spielberg pode dirigir série da BBC  
  Das agências internacionais  
 O cineasta norte-americano Steven Spielberg está em negociações com a rede de TV britânica BBC para dirigir novos episódios da série «Doctor Who», que está fora do ar no Reino Unido há cinco anos . 
 Entre os atorers cogitados para interpretar o papel-título da série estão os ingleses Dudley Moore e Michael Crawford, além do astro norte-americano Tom Cruise . 
 Segundo as estimativas dos autores do projeto, serão rodados 22 episódios de uma hora cada um, ao invés dos 30 minutos do formato original . 
 O primeiro episódio de «Doctor Who» foi exibido em 23 de novembro de 1963, data do assassinato do presidente norte-americano John Kennedy . 
 Vários fã-clubes da série continuam em atividade na Europa e nos EUA . 
  Bradesco tem lucro de US$ 369 mi em 93  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Bradesco S/A, maior instituição financeira privada do país, anunciou ontem um lucro líquido de CR$ 120,3 bilhões (US$ 369 milhões) no ano passado, resultado que representou rentabilidade de 13,73% sobre o patrimônio . 
 O banco pagou CR$ 173,5 bilhões (US$ 532 milhões) de impostos e contribuições . 
 Segundo Rômulo Nagib Lasmar, diretor de marketing do Bradesco, houve um crescimento real de 33,3% no lucro apurado . 
 No exercício de 1992, o retorno sobre o patrimônio foi de 11,5% . 
 A maior parte do lucro alcançado foi conseguido pela rentabilidade das participações acionárias do banco em outras empresas, como leasing, seguradora, previdência privada e outras 23 empresas . 
  Mulher não dispensa amiga  
  Da Folha Nordeste  
 Bares e boates são pontos de encontro obrigatórios para alguns «clãs» femininos em Ribeirão Preto . 
 Para a auxiliar jurídica Gisele Penha, 22, as amigas são uma forma de fugir das neuroses urbanas . 
 O clássico, que encerra o Campeonato Paulista, foi transferido do Morumbi para o Pacaembu . 
 Ontem, o gramado do estádio do São Paulo amanheceu esburacado e o local da partida foi alterado pela federação . 
 Onze voltas atrás, cruzou a linha de chegada o outro carro da equipe, conduzido por Maurízio Sala, Ornulf Wirdheim e o economista e ex-negociador da dívida externa brasileira, André Lara Resende . 
 As BMWs (também alemãs) melhores colocadas chegaram na 4ª e 5ª posições . 
 O modelo M3 pilotado pelo tricampeão mundial de F-1, Nélson Piquet, e os ex-pilotos da F-1, o venezuelano Johnny Cecotto e o brasileiro Ingo Hoffmann foi o quarto, a apenas 6s do Porsche de Sala/Wirdheim/Resende . 
 O outro modelo, um 325i, foi pilotado apenas por André Ribeiro (que correu na F-3 inglesa e está indo para a Indy Light nesta temporada) e por Valmir «Hisgué» Benavides, que disputa categorias nacionais . 
 Ingo Hoffmann também estava inscrito para dividir o carro com os dois, mas a estratégia da equipe deu preferência para a BMW de Piquet e Cecotto, que estava melhor colocada na metade da prova . 
 Com isso, Ribeiro conduziu o carro por cinco horas, intercalando-se com Hisgué, dono do volante por sete horas . 
 Entre as medidas que estão sendo estudadas está prevista a cobrança dos tributos, isentos pelo programa, das pessoas que venderem o carro no período de um ano após a compra . 
 Poderá ser proibida a venda do carro popular para empresas . 
 «Pode até haver venda para empresas, mas a prioridade é a pessoa física», justificou Dupeyrat . 
  CONHEÇA ALGUNS NOVOS CARGOS  
 . 
  Diretor de reengenharia  
  Responsável pela equipe de planejamento de um projeto de mudança nos processos das empresas  
 . 
 Como ela não consegue atender o mercado, a medida só aumentou os riscos para os que buscam uma solução no comércio paralelo . 
 Os corretores se abastecem de linhas comprando as cartas de habilitação dos que enfrentaram a fila e foram convocados pela Telesp . 
 A estatal só emite uma carta por pessoa e controla pelo CPF (Cadastro de Pessoas Físicas) . 
 A chegada da PM foi anunciada na favela com o espoucar de vários morteiros . 
 Já sem armas e drogas, dois garotos acompanharam a investida policial . 
 Foram apenas revistados . 
  (MM e RL)  
 O outro «problema» é evitar que o PFL fique irritado . 
 A cúpula do PSDB, incluindo o próprio FHC, não abre mão do apoio do partido nas eleições . 
 Jereissati avisa aos «contras» do partido: «não se faz política com vetos.» 
 «O PFL está com diretórios bem montados em centenas de municípios onde o PSDB não consegiu ainda se estruturar», explica Jereissati . 
 Para ele, o apoio do PFL também será «fundamental» para dar sustentação no Congresso ao plano eceonômico durante a campanha eleitoral . 
 Ainda deverão ser votados no Congresso, ao longo do ano, vários projetos complementares ao plano . 
 Sem o apoio do PFL, na avaliação dos tucanos, esse projetos não são aprovados . 
 E o fracasso do plano teria reflexos na candidatura FHC . 
  TÊNIS 1  
  Michael Stich perde para Boris Becker  
 Stich foi eliminado do torneio de Stuttgart ao perder para Becker por 2 a 0 . 
 O sueco Stefan Edberg venceu Magnus Gustaffson . 
 Sergi Bruguera, da Espanha, bateu Arnaud Boetsch e o croata Goran Ivanisevic derrotou Henri Leconte . 
 Os vencedores vão às semifinais do torneio . 
  TÊNIS 2  
  Calor carioca atrapalha Sabatini  
 A tenista argentina cancelou o treino que faria ontem pela manhã no Rio devido à temperatura de quase 40 graus . 
 FHC -- Não teve . 
 Aliás, uma coisa eu posso lhes dizer com uma certa tranquilidade: eu até acho bom . 
 A candidatura minha até agora não foi puxada por nenhum grupo de imprensa... 
 Folha -- Mas há uma benevolência bem maior de grande parte da mídia com a sua campanha do que com as outras . 
  Quando a eleição vira um palco  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
 Nas duas últimas semanas, Fernando Henrique Cardoso e Lula correram atrás dos artistas, capazes de repassar prestígio . 
 Usar a imagem dos cantores e atores é um antigo ingrediente das campanhas eleitorais . 
 Eles sempre aparecem nos palanques, o que, por seu prestígio, atraem a atenção . 
 Na eleição de 1989, estavam quase todos no palanque de Lula contra Collor . 
 Agora, porém, dividiram-se e muitos decidiram apoiar o candidato tucano . 
 Perosa foi indicado por Covas para o cargo de secretário nacional . 
 Ele nega a acusação . 
 O candidato tucano e Farias não comentam as acusações . 
 As denúncias foram feitas pelo ex-assessor de Covas, Rui Ramos . 
  Clássicos heroificam cidadão americano  
  'Os Melhores Anos...' e 'A Felicidade Não se Compra' marcam volta de Wyler e Capra a Hollywood após 2ª Guerra  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Juram que foi pura casualidade a chegada às nossas locadoras de «Os Melhores Anos de Nossas Vidas» (The Best Years of Our Lives, lançamento Concorde/Tocantins), de William Wyler, e a volta de «A Felicidade Não se Compra» (It's a Wonderful Life, relançado pela Opção/Continental), de Frank Capra . 
 Mas é bom que todos saibam que esses dois filmes disputam há 48 anos um renhido Fla-Flu . 
 Rodados ao mesmo tempo (primavera-verão de 1946), na Califórnia (o primeiro na RKO e na cidade de Encino, o segundo na cidade de Chino e nos estúdios de Samuel Goldwyn), ambos se passam numa fictícia cidade do interior dos EUA, heroificam o cidadão médio americano e se esforçam por restaurar a «face humana» do capitalismo . 
 Outro ponto em comum: os dois mais prestigiados cineastas americanos da época estavam fazendo sua «rentrée» em Hollywood . 
 Wyler e Capra haviam passado a guerra rodando documentários para as Forças Armadas e estavam secos por um projeto de impacto . 
 Wyler teve mais sorte: pegou um tema atualíssimo (a dura readaptacão dos veteranos de guerra à vida doméstica) e, em parte por conta disso, disparou na bilheteria e conquistou sete Oscars (mais um especial para o ator Harold Russell) . 
 O Simental de Origem vendeu a vaca Gracinha POI do 3G por CR$ 62,4 milhões (US$ 40 mil) . 
 «Este preço também é recorde», afirma Paulo Porto . 
 Dois criadores paranaenses foramaram um condomínio para arrematar Gracinha . 
 Foram Hidto Matsubara e Adalgísio Casquel, a cidade de Cambará (PR) . 
 A Faé foi interditada pela Cetesb no último dia 9, porque teria contaminado com chumbo uma área de 500 metros ao redor da fábrica . 
 O diretor-administrativo da Parmalat, Atílio Ortoloni, 45, disse que a empresa vai impetrar um mandado de segurança contra a Vigilância Sanitária do Estado «por abuso de autoridade» . 
 Bernardinho -- Este é em março e as jogadoras estarão disputando a Liga Nacional, que tem de ser priorizada, não pode ser atrapalhada por atividades da seleção . 
 É preciso fazer uma Liga forte, de sucesso, vista pelo público . 
 Então, deveremos ir ao Pan-americano com a seleção juvenil e talvez incorporar alguma jogadora nova ao time adulto . 
 Foi a primeira vez que soldados alemães desfilaram em Paris desde a Segunda Guerra . 
 A marcha dos alemães pela avenida escolhida por Hitler para a passagem de seus soldados após a conquista de Paris (junho de 1940) despertou críticas . 
 Mitterrand se defende, dizendo ser uma pessoa que }olha para o futuro e não para o passado . 
 Para ele, foi uma forma de celebrar a união entre os dois antigos inimigos . 
 }Eu também combati os nazistas, mas esses soldados não têm nada a ver com o nazismo, disse . 
 A pesquisa foi realizada nos dias 16, 17 e 18 deste mês . 
 Foram entrevistados 10.459 eleitores em todos os Estados da Federação, incluindo as capitais . 
 A margem de erro da pesquisa é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos . 
  Festival prova que Ibirapuera não é praia  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 A maratona do Reggae Sunsplash, sexta, no ginásio do Ibirapuera, combinou o incombinável: alusões musicais à maconha contrariadas pela repressão policial ao uso de drogas e a evocação de um Sol brilhante marketada num ambiente fechado . 
 O fato mais marcante no negócio multinacional do Sunsplash (o nome é uma franquia, como McDonald's) é o esvaziamento da inserção política da música . 
 O reggae deixou de representar um protesto social para virar música de praia . 
 Ao menos, no Ibirapuera, a maioria do público era formada por adolescentes brancos, bem nutridos e bronzeados . 
 Bastam 15 minutos de viagem para fruir duas paisagens distintas . 
 De um lado, a cidade e seus espigões . 
 Do outro, o Caribe . 
 Os caraquenhos costumam orgulhar-se de suas áreas verdes e do bom desempenho de suas beldades em concursos internacionais . 
 «Quando você está deprimido, não acredita em cura . 
 Cheguei a pensar em suicídio», diz a VJ da MTV Sonia Francine, 27, que entrou em depressão após ter o segundo filho, aos 19 anos . 
 Só fez tratamento seis meses depois, quando soube que uma amiga teve o mesmo problema . 
 Sua depressão foi o resultado de um problema orgânico, a grande alteração dos hormônios após a gravidez, aliado a um fator emocional . 
 Na época, ela estava se separando do marido . 
 Wilson Tanaka, presidente do Sincovaga, que reúne os pequenos supermercados, diz que os descontos estão acabando tanto nos produtos líderes quanto nas marcas de segunda linha . 
 Martinho Paiva Moreira, gerente do supermercado D'Avó, confirma que os descontos que oscilavam entre 15% e 20% em fevereiro foram cortados . 
 Segundo ele, isso irá provocar aumento real nos preços . 
 O resultado pode ser desastroso para os supermercados . 
 Na primeira semana de março as vendas registraram queda real, em média, de 10% em relação a igual período de fevereiro em São Paulo, informa Firmino . 
 O consumidor cortou as compras de supérfluos, como as bebidas destiladas, laticínios, frios, chocolates e perfumaria . 
 Folha -- Por que vocês incluíram um show com todo o repertório de «Fontenele» no disco seguinte, «Painkillers»? 
 Lori -- Foi uma decisão de última hora . 
 Era para o disco ser vendido a preço de EP, bem barato, e o show seria um bônus . 
 Se você paga por quatro músicas e recebe 16, vai reclamar? 
 Mas não acho que seja um bom show . 
 Foi gravado no dia seguinte ao funeral do meu pai . 
 Daí o fato de o suíço Joseph Blatter poder contar com o apoio de africanos e asiáticos, caso a eleição de Havelange venha a ser ameaçada . 
 Issa Hayatou, presidente da Confederação Africana de futebol, afirmou que «ninguém ditará à África a sua conduta» . 
 Hayatou acrescentou: 
 «Só hoje saberemos se há um ou mais candidatos; só estou seguro que eu não me candidatarei» . 
 Em Santa Catarina, os tucanos locais são inimigos do presidente do PFL, Jorge Bornhausen . 
 Também trabalham com a possibilidade de apoiar Lula . 
 O PSDB do Piauí decidiu votar no petista, caso haja o acordo . 
 O deputado Flávio Arns (PSDB-PR) disse ontem que toda a bancada do PSDB de seu Estado discorda do acordo . 
 «Não podemos descaracterizar o partido . 
 Há uma discrepância muito acentuada entre o que o PSDB e o PFL pensam», diz . 
 A média dos salários-de-contribuição é chamada salário-de-benefício . 
 Aposentadoria integral leva 100% do salário-de-benefício . 
 A proporcional, 70% a partir dos 30 anos de serviço no caso de homens e 25 no de mulheres . 
 Há um acréscimo de 6% para cada ano adicional (12 meses completos a mais de contribuição comprovada) . 
 Assim, um segurado homem com 32 anos de serviço tem direito a 82% do salário-de-benefício (média) . 
 Parreira saiu do Rio com sua mulher, ontem à tarde, para ficar com corpo e mente afastados da seleção . 
 Disse que esse isolamento é necessário para quem vai passar 53 dias longe da família (ele conta com o Brasil na final de 17 de julho) . 
 Mulher e filhas não o acompanharão aos Estados Unidos . 
  Com expectativa  
 A inflação em URV será «bem baixa», segundo estimativa de Juarez Rizzieri, da Fipe . 
 O resultado de abril sai no início de maio . 
  O risco de repetir aberrações do Cruzado  
 Equipe econômica nega informações ao Congresso; vem aí outro plano as custas da classe média e trabalhadora? 
  ALOYSIO BIONDI  
  Especial para a Folha  
 O Congresso criou duas comissões para estudarem o falado programa de combate à inflação e seus efeitos sobre os diversos segmentos da sociedade: classes alta, média e baixa, ou empresários e trabalhadores, ou devedores e credores . 
 A cata de informações sobre a tal da nova moeda, juros, emissões de dinheiro, ação do Banco Central e etc., uma das comissões convocou técnicos do Banco Central para explicações na Câmara . 
 Pois o presidente do BC, Pedro Malan, proibiu o comparecimento dos técnicos . 
 Alegação: mesmo que a reunião fosse a portas fechadas, sem acesso da imprensa, algumas informações certamente vazariam e atenção poderiam provocar agitação no mercado financeiro . 
 Ressurgem os verdadeiros ancestrais dos hominídeos os cônsules civis da ditadura, articulando acordos para bloquear a ascensão da plebe, simbolizada na candidatura Lula . 
 Reaparecem os filhos pródigos dos grandes partidos, como vestais de passado tenebroso . 
 Brigam entre si as figuras mais ilustres e respeitadas do «partido do governo», identificadas com a salvação da ordem à custa de fincarem suas estacas no «centro», estraçalhando suas bandeiras social-democráticas . 
 É uma pena que Machado de Assis esteja morto . 
 Sua ironia ferina ajudaria os brasileiros a conhecer melhor o que vai por baixo e por dentro dos hospedeiros das moscas azuis . 
  Cervejarias querem aumentar vendas  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O vice-presidente do Sindicato Nacional de Fabricantes de Cerveja, Carlos Eduardo Jardim, disse ontem em Salvador (BA) que pretende liderar uma campanha para acabar com a «guerra entre as grandes empresas» e aumentar o consumo per capita do produto no Brasil, que atualmente é de 38 litros por ano . 
 «As cervejarias precisam acabar com a briga para atrair novos consumidores», disse Jardim, também vice-presidente para Assuntos Corporativos da Kaiser . 
 Segundo Carlos Eduardo Jardim, uma campanha conjunta entre as grandes cervejarias pode aumentar de imediato em 30% o consumo do produto no país . 
 «O consumo por pessoa nos EUA é 150 litros/ano e nosso clima é mais favorável para a comercialização da cerveja.» 
 «Lamento que os deputados não tenham participado até agora . 
 Acho que o problema é que as pessoas precisam falar menos e fazer mais», afirmou Lula . 
 Segundo ele, há na campanha lugar para fazer e para falar . 
 «É preciso combinar as duas coisas», disse . 
  (Paulo Peixoto)  
  Time faz plano de preparação  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras já definiu sua preparação para o Campeonato Brasileiro . 
 Nos próximos dias 5 e 7 de agosto, o time participa da Copa Parmalat e, dia 30, joga amistosamente contra o Real Madrid, na Espanha . 
 «Será o momento em que vou definir o time», disse o técnico Wanderley Luxemburgo, que decidiu liberar os jogadores titulares da Copa dos Bandeirantes . 
 A última derrota em casa aconteceu exatamente há um ano . 
 O Santos perdeu do Fluminense por 2 a 0 pelo Campeonato Brasileiro de 93 . 
 Desde então, o Santos disputou 26 partidas no estádio da Vila Belmiro . 
 A equipe venceu 18 vezes e empatou 8 . 
 A prefeitura está avaliando o impacto do critério de conversão nos prédios públicos que têm prazo de pagamento de 35 dias . 
 Segundo ele, a sede da prefeitura teve um aumento na conta de luz de cerca de 55% em relação a de maio . 
 A prefeitura vai perder até o final do ano cerca de US$ 5 milhões com iluminação pública . 
 A proposta de reduzir preços de cerca de 300 produtos de primeira necessidade que constam da Relação Nacional de Medicamentos (Rename) foi feita anteontem em Brasília pelo ministro da Saúde, Henrique Santillo . 
 A criação dessa «farmácia popular», como chamou o ministro, seria a concessão que a indústria teria de fazer em troca de uma alteração no decreto 793, dos genéricos . 
 O decreto prevê que, nas embalagens dos medicamentos, o tamanho das letras da marca tenham que corresponder a um terço do tamanho dos letras do nome genérico (substância ativa) . 
 O ministro propôs à indústria mudar o decreto de forma que o nome genérico venha em cima e possa ser igual ao tamanho da marca . 
  Críticas  
 De manhã, Covas e o líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), criticaram o lançamento da candidatura de Fernando Henrique . 
 Os dois são considerados aliados de FHC, mas afirmam que sua candidatura pode atrapalhar a execução do plano . 
 Covas disse que «há problemas sérios» para a candidatura . 
 Segundo ele, o plano de estabilização econômica precisa de uma grande articulação política, e a permanência de FHC no governo é importante para garantir seu êxito . 
 «É uma medida bastante eficaz e devemos estudar com cuidado para que ela não seja usada de forma demagógica», disse . 
 Segundo o ministro, qualquer país na situação do Brasil, com reservas internacionais elevadas e economia aberta, também adotaria a redução de alíquotas de importação . 
 FHC pediu aos empresários que respeitem os anseios da população e não pratiquem reajustes abusivos de preços . 
 «As empresas têm importância, devemos prestigiá-las e também aos empresários, mas eles também têm de entender que devem corresponder aos anseios da população . 
 E a população não aguenta subida de preços irresponsáveis», afirmou . 
 É aí que surge o item mais contestado do regulamento: os dois times que passam pela repescagem, disputada em turno e returno, vão diretamente à terceira fase . 
 Ou seja, ficam automaticamente entre os oito finalistas, e, embora tenham sido as piores da primeira fase, passarão a figurar entre as oito melhores equipes do país . 
 A escritora se declarou «impressionadíssima» com o êxito de seu primeiro livro, que adaptado por seu ex-marido Alfonso Arau . 
 Ela ainda admitiu haver recebido propostas para escrever roteiros de cinema «uma de minhas paixões» de diretores como Sidney Pollack e Robert Redford . 
 13. Carros . 
 Não seja bobo, não pague ágio . 
 Antes de comprar por 10.000 URVs um carro que vale 7.000 URVs, por que não experimenta pegar um desconto num de 12.000 URVs? 
 14. Prestação . 
 Aí não tem jeito . 
 Tem que fazer conta . 
 Com os preços estáveis, é mais negócio juntar o dinheiro mês a mês do que pagar os juros da prestação . 
  Crítico escreveu obras sobre literatura e teatro alemão  
  Rosenfeld lança olhar quase 'estrangeiro' sobre seu país de origem  
  LUIS KRAUSZ  
  Especial para a Folha  
 Estes dois volumes, recentemente lançados por ocasião dos 20 anos (completados em 1993) da morte do escritor, crítico e ensaísta Anatol Rosenfeld, são parte de uma coleção de sete volumes (dois deles ainda por publicar), que contém a íntegra da obra teórica deste autor . 
 Rosenfeld, que chegou ao Brasil na década de 30, foragido da Alemanha nazista, aborda, nos 31 ensaios contidos em «Letras Germânicas», as vidas e as obras de uma longa série de autores de língua alemã: desde Hans Jakob von Grimmelshausen (autor do século 17) até Heinrich Boll e Gunther Grass, passando por Heinrich Heine, Holderlin, Heinrich Mann etc . 
 O volume contém também nove ensaios temáticos, abordando assuntos como a vida literária, a produção literária, a produção literária na ex-Alemanha Oriental e o neonazismo literário . 
 A vida e a carreira musical de Albert Greene (seu nome verdadeiro) começaram a mudar num dia de 1968, quando conheceu em Midland, no Texas, o então popular trompetista e músico de rhythm'n'blues Willie Mitchell . 
 Cantor de um único hit («Back Up Train»), que chegara ao quinto lugar na parada do ano anterior, Greene estava numa sinuca . 
 Com apenas alguns dólares no bolso e cheio de dívidas, o rapaz não sabia o que fazer para prosseguir a carreira iniciada junto com o pai (o baixista Robert Greene) e os irmãos, cantando gospel no quarteto The Greene Brothers . 
 Flagrado pelo velho quando ouvia o rhythm'n'blues «profano» de Jackie Wilson, Albert foi sumariamente colocado na rua . 
 A distribuição de preservativos nos quatro dias de Carnaval em Jacareí acontecerá na avenida Nove de Julho . 
 Segundo o setor de Vigilância Sanitária, serão distribuídos 12 mil preservativos e 15 mil folhetos sobre como prevenir a Aids . 
  OPERÁRIOS 'REDESCOBREM' PORÃO DE NIEMEYER EM SP  
  Prédio em reforma sediou prefeitura durante 37 anos, LUIZ CARLOS DUARTE (Da Reportagem Local)  
 Um espaço subterrâneo, de aproximadamente 900 m2, foi «redescoberto» por acaso no pavilhão Manoel da Nóbrega, o prédio que sediou a Prefeitura de São Paulo durante 37 anos, de 1955 a 1992, no parque Ibirapuera (zona sul) . 
 Desde que deixou o governo de São Paulo, Quércia tem sua fortuna associada a denúncias de irregularidades . 
 Hoje, sua imagem pública é muito ruim . 
 Quércia montou, porém, uma estrutura de comando no partido, baseada nos prefeitos, que o transforma num interlocutor obrigatório . 
 O PDT sofre da mesma síndrome . 
 Brizola é o eterno candidato do partido, embora não empolgue o eleitorado . 
 Com a imagem de ultrapassado, o governador do Rio vaga como um morto-vivo . 
 É, no entanto, dono absoluto da legenda . 
 Se tudo vai funcionar tal como desenhado, é outra discussão . 
 Para ficar na comparação com o Haiti: na última hora, o ex-presidente Jimmy Carter foi despachado para uma negociação que resultou em algo parecido com pizza . 
 Não houve invasão, mas desembarque pacífico; não houve deposição dos usurpadores do poder e acena-se com a anistia para eles . 
 O Natal-94 dirá se o Haiti é aqui também nisso . 
 Três meses com o real ensinaram muitas lições, que o país poderá aplicar no seu futuro próximo . 
 Assinalo apenas algumas delas, que me parecem mais significativas . 
 A sensibilidade do nosso povo, sem cuja participação muitas vezes apaixonada o Plano Real teria tido dificuldades para vencer . 
 O valor da estabilidade, o apelo que ela tem junto ao povo, junto aos mais humildes, aos que não têm como se proteger da inflação . 
 Ficou provado que o combate à inflação não é uma causa impopular e uma aspiração das elites . 
 O valor da ousadia, do arrojo, da iniciativa: decidimos estabilizar a economia quando muitos pensavam que não havia nada mais a fazer a não ser esperar as eleições e a troca de governo . 
 O povo brasileiro não gosta de passividade, de derrotismo; ele responde prontamente aos que trazem propostas de ação, e o Plano Real é uma proposta concreta e uma realização . 
 Por tudo isso, pelo que estes três meses de real nos ensinaram sobre o valor da estabilidade e o apego que o povo tem a ela, convém reafirmar que o Plano está caminhando bem e que não se contemplam mudanças em sua estrutura, em seus componentes fundamentais e em sua orientação geral . 
 Os ajustes e aperfeiçoamentos necessários continuarão, do mesmo jeito que vêm sendo feitos, dentro do espírito de transparência e diálogo que marcou este Plano desde o início . 
 Nada se deixou de fazer em função das eleições; nada se fará depois apenas porque as eleições terão passado . 
 ITAMAR FRANCO, 63, é presidente da República 
  (formado pelo SENAI)  
 Operador de cabines de carregamento dos alto fornos; 
  Supervisor de vazamento das corridas de aço no conversor e gusa nos alto fornos  
  Companhia Siderúrgica Paulista -- Cosipa  
  Admissão: Maio/86  
 Atuação profissional: 
  Tequila vira o drinque número 1  
  Aguardente mexicana é mania nos bares da cidade e se torna a campeã dos destilados  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Uma aguardente com «ótimos defeitos colaterais», como diz a barwoman do El Kabong, se transformou nos últimos meses na bebida mais comentada e consumida nos bares de São Paulo . 
 «A tequila é hoje o destilado da moda . 
 É uma bebida muito versátil, dá para usar nos mais variados drinques», diz um expert no assunto, o barman Carlinhos Félix . 
 No final de maio quando encerrou o alistamento eleitoral as filas chegaram a dobrar um quarteirão . 
 Para o eleitor tirar o título basta levar o protocolo e assinar um documento no cartório . 
 Nesses dias o movimento é dos menores, afirma Diva . 
 Telê -- Sou, porque favorece quem realmente investe em trabalho e contratações . 
 Só tem um detalhe que me desagrada e é influência política: se a fórmula der certo, a Federação Paulista vai se vangloriar como a responsável pelo sucesso . 
 Se der errado, o Farah vai dizer que só fez o que os clubes e a imprensa pediram . 
 Eu acho que é o contrário, os clubes é que serão responsáveis pelo sucesso . 
 Folha -- Mas se algum time disparar na pontuação, o campeonato não pode ser um fracasso? 
 «Ele atrapalha outras pessoas, toma suas fichas e até já nos ameaçou de morte», afirmou Bernadete . 
  Sortudo  
 Bernadete negou que tenha impedido Alexandre de continuar jogando porque ele estaria ganhando muitos bichos de pelúcia . 
  Qualidade do ar melhora em SP  
  Da Reportagem Local  
 A frente fria que chegou a São Paulo na noite de segunda-feira melhorou a qualidade do ar na capital . 
 Às 12h de ontem, seis estações de medição da Cetesb apresentavam boa qualidade do ar, contra apenas uma no dia anterior . 
 Segundo Silvio Oliveira, 53, gerente de qualidade ambiental da Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental), a tendência é de que os índices de poluição caiam de agora em diante, mesmo que não chova forte . 
  Fast Business  
 Acaba de chegar à cidade uma empresa que é uma mão na roda para executivos em trânsito . 
 Trata-se da MBE, Me . 
 Boxes Etc., uma rede de lojas de conveniência diferenciada, que oferece os seguintes serviços: venda de selos, remessas, cópias em xerox, revelação, fotos, uso do fac-simile, telefone e caixa-postal 24 horas . 
 Usei serviços da MBE nos Estados Unidos adorei . 
 Vamos ver se a versão tapuã também se iguala à excelência das 2.400 lojas norte-americanas . 
 A primeira loja paulistana do grupo está instalada na rua Oscar Freire, 953, Jardins . 
  Filha de Peixe  
 Não se limita só a Bruno e Jeanetti o estrelato da família Musatti . 
 A filha do casal, Paola, integra o elenco do espetáculo «Nau de Ícaros», que estréia amanhã no Teatro Paulo Eiró . 
  Nota Mil  
 Cometi uma enorme injustiça na coluna da última quarta-feira . 
 Em nota a respeito da fazenda Haras da Mata, propriedade do milionário Fernando Altério, não mencionei que a exuberante decoração foi assinada por Esther Giobbi -- decoradora que é sempre digna de nota . 
 São 400 lotes, dos quais mais da metade pertence ao espólio de Rosália, tia do socialite e empresário Chiquinho Scarpa . 
 O leilão inclui também objetos de outros espólios . 
 Do espólio de Rosália, que morreu este ano, há quadros europeus do século 19, prataria, tapeçarias francesas do século 17, móveis, cristais e porcelana . 
 O ônibus transportava as famílias de garimpeiros de Santa Terezinha de Goiás (GO) que vinham passar o feriado da Semana Santa no interior da Bahia, em Senhor do Bonfim (BA) . 
 Segundo a polícia e funcionários de hospital em Jacobina, o ônibus trazia 84 pessoas . 
 O motorista do ônibus, Natanael José Leandro, diz que levava 57 passageiros . 
 O grupo que invadiu a Fazenda Jangada no sábado de madrugada segue as orientações do Movimento dos Sem Terra (MST) de São Paulo . 
 Logo após a invasão, eles hastearam a bandeira do MST . 
 O outro, segundo Manoel de Oliveira, 35, acata as orientações do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Lins . 
 Os policiais reivindicam que o governo mande para a Assembléia Legislativa o plano de verticalização . 
 O plano estabelece a proporcionalidade entre os salários dos investigadores com o do delegado geral de polícia, o que significaria um reajuste de 150% . 
 O secretário de Segurança Pública do Estado, Odyr Porto, divulgou nota ontem repudiando o protesto dos policiais . 
  Mecânicas  
 Auto-Mecânica Angola -- R. Ribeirão Claro, 643, Itaim Bibi . 
 Tel. 535-0589 . 
 Auto-Mecânica Carrara -- R. Baronesa de Itu, 102, Sta . 
 Cecília . 
 Tel. 826-2459 . 
 O que tem levado os executivos da emissora a mergulhar em cálculos . 
  Lousa  
 Em almoço anteontem em Londres, o ministro Celso Amorim teve interlocutor especial para suas explicações sobre o Plano Real: 
 O Conde de Limerick, presidente da Companhia Thomas de la Rue um dos fabricantes do real . 
 Você aprende ciência, visitando o Dallas Museum of Natural History de história natural . 
 Quem quiser entender o rúgbi, futebol norte-americano, pode assistir uma partida do Dallas Cowboys, um dos principais times dos EUA . 
 Agora, é a hora de um processo de desintoxicação, por dois motivos básicos . 
 No plano institucional, a consolidação das práticas democráticas vai tornar cada vez menos emocionantes a disputa eleitoral e o próprio jogo político . 
 No capítulo econômico, a estabilização, se de fato alcançada, afastará de vez os choques . 
 Rotina, portanto, nas duas pontas . 
 E daí? 
 Os jornais suíços e belgas continuam circulando todos os dias, embora seja difícil encontrar países mais rotineiros do que esses dois . 
 Dos 22 jogadores convocados, é o segundo a somar mais minutos só perde para o goleiro Taffarel, que tem 5.827 . 
 Em número de convocações, Branco perde, além de Taffarel (que tem 77), para o atacante Bebeto, chamado 79 vezes . 
  Vasco joga contra o Bahia e pode ajudar Botafogo na classificação  
  Da Sucursal do Rio e  
  da Agência Folha, em Salvador  
 O Vasco enfrenta hoje o Bahia a partir das 17h no estádio de São Januário numa partida que só interessa, em campo, à equipe baiana . 
 Eliminado, o time carioca pode ajudar a classificação do único clube carioca com chance de passar à terceira fase do Campeonato Brasileiro, o Botafogo . 
 «Eu e seis companheiros fomos levados pelos soldados para a cidade de Inírida e de lá voamos para Tabatinga (Brasil), onde o Exército brasileiro nos recolheu», contou . 
 Silva disse que não houve violência por parte dos soldados colombianos, mas que o Exército «deixou claro que não admitiria reação» quando enviou 1.200 homens para deter os brasileiros . 
 Cruyff não conseguiu vingar-se ontem do Milan . 
 Como jogador do Ajax de Amsterdam, já havia perdido a Copa Européia para o clube italiano em 1969 (goleada de 4 a 1) . 
 O juiz inglês Philip Don, que apitou ontem, foi escalado pela Uefa na penúltima hora . 
 O escolhido, inicialmente, era o holandês Johan Blankenstein . 
 Como o técnico do Barça e o zagueiro Koeman também são holandeses... 
 Como montar uma papelaria? 
  Sônia Maria Alves, Feira de Santana, BA  
 Antes de montar uma papelaria, deve-se observar se ela vai ficar em ruas e avenidas movimentadas ou perto de colégios, repartições públicas ou escritórios . 
 Folha -- Você pensa em trabalhar com atores mais conhecidos a partir de agora? 
 Stillman -- Sim . 
 Bridget Fonda me ligou há um mês . 
 Disse que assistiu «Barcelona», adorou e que trabalharia de graça no meu próximo filme . 
  (Rogério Simões)  
 É importante ter a oposição, mas governaremos com todas as forças, dialogando sempre . 
 Agência Folha -- Como pretende se relacionar com FHC? 
 Costa -- É desejo de todo o povo brasileiro que a economia se estabilize e, neste sentido, estaremos sempre conversando com o governo federal . 
 Em 20 dias, Mira elaborou e confeccionou 78 trajes inspirados nas festas e tradições do Japão, com um orçamento de R$ 15 mil e a ajuda de duas assistentes de figurino, um assistente de direção de arte, dois alfaites, oito costureiras e uma equipe de confecção . 
 O teatro Nô e o Kabuki também são fontes de inspiração . 
 «Como só tive dez dias para elaborar o figurino resolvi trabalhar de um modo exagerado o vestuário tradicional japonês», explica Mira . 
 O juiz eleitoral Olavo Martins dos Santos Jr. diz que vai manter o mesmo rigor do primeiro turno em relação à boca-de-urna . 
 Ou seja, os eleitores podem utilizar camisetas, bonés e bottons de candidatos e partidos, desde que não fique caracterizado aliciamento de eleitores . 
  Pic-nic  
 Orestes Quércia e Paulo Maluf continuam em ritmo de afinação . 
 Os dois tiveram mais um fuça a fuça depois do Carnaval . 
 Pertence citou como exemplo as campanhas presidenciais nos Estados Unidos, onde o governo arca com as despesas . 
 «Não existe fórmula mágica para resolver esse drama que é o financiamento das campanhas, nem no Brasil nem no mundo», afirmou . 
 Assim que a representação for protocolada no TSE, será enviada à Corregedoria Geral . 
 Depois de analisada pelo corregedor-geral, ministro Flaquer Scartezzini, o Ministério Público dará parecer . 
 O gerente-geral de Operações do Ibope, Antonio Ricardo, disse anteontem que não pode confirmar nem negar a realização da pesquisa . 
 Afirmou também que o instituto não divulga o nome de seus clientes . 
 A posição de Capra é clara: as instituições são corrompidas, mas o homem em si (o homem só, na verdade), não . 
 Capra fala ao indivíduo e contra o Estado . 
 Historicamente, Roosevelt venceu Capra, como se sabe . 
 Mas a tocada de Capra supera claramente sua visão política . 
 A sinceridade de seu apelo individualista e anti-intervencionista sobrevive à paixão que o gerou . 
 Antes da eleição presidencial, os conselheiros votaram para a composição da nova diretoria do Conselho (presidente, vice, primeiro e segundo secretários e os dez membros cinco efetivos e cinco suplentes do Conselho Fiscal) . 
 A vitória para a presidência do Conselho Deliberativo foi de Ademar de Barros, da situação, que derrotou o oposicionista Milton José Neves, por 112 a 95 (com um voto branco e um nulo) . 
 Enfim, nesta história em que não existem heróis não existe, também, um só vilão . 
 Mais do que discutir a ética do vizinho, que «chutou o balde» como bem disse a leitora, os jornais deveriam discutir sua ética própria e os acordos que andam assinando por aí . 
 Guardar a lista de aprovados num vestibular por dois dias pode nem ter tantas consequências, além da angústia dos próprios vestibulandos e uma ou outra matrícula que não vai ser reembolsada por escolas particulares . 
 Mas o episódio é emblemático, e merece reflexão . 
 O leitor está coberto de razão quando reclama da falta de ética da Folha ao romper um compromisso formal, escrito, preto no branco . 
 Mas o que dizer de uma universidade que prolonga inexplicadamente a agonia de 18.676 vestibulandos e de cinco jornais que aceitam jogar esse jogo nas costas de seus leitores? 
 (JUNIA NOGUEIRA DE SÁ é a ombudsman da Folha . 
 A ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ela não pode ser demitida durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Junia Nogueira de Sá/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira) . 
 O projeto de Krier prevê uma série de bairros urbanos quase independentes, com escritórios, lojas e reduzidas instalações industriais, centradas numa praça com um mercado . 
 Das 61 primeiras casas da fase 1 do projeto, 35 serão destinadas a famílias de baixa renda, que pagarão de US$ 80 a US$ 100 por semana de aluguel . 
 As casas particulares serão vendidas por até US$ 210 mil (quatro quartos), dentro dos preços da região . 
 O estilo vacila entre o sensacionalismo barato de «Documento Especial» e a mundanalidade de «Ataíde Patreze Visita» . 
 O gosto pelo sangue se une à vontade de fazer compras em Paris . 
 Nada a ver com o propalado modelo, o programa «60 Minutes», da rede norte-americana CBS . 
 Este ressuma discrição . 
 «Domingo 10» vende a mãe pelo furo . 
 A asa estava com o camareiro Salvatore Straniero, de Bazzano, localidade entre Imola e Bolonha . 
 Straniero, 34, estava mostrando a asa a uma emissora de TV quando surgiu a polícia . 
 Antes de montar um salão de beleza, é preciso observar alguns pontos decisivos para o sucesso do negócio . 
 Localização deve estar em área com movimentação de pedestres e bom tráfego . 
 A Receita divulga oficialmente hoje os dados da arrecadação do mês de abril . 
  (Liliana Lavoratti)  
  O «novo» Pefelê  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Alguns integrantes da cúpula do PFL começam a defender a «modernização» do partido . 
 Querem livrar a legenda da pecha de fisiológica . 
 Não se trata de um simples movimento de conversão aos melhores valores éticos . 
 Trata-se, acima de tudo, de uma questão de sobrevivência . 
 E o FHC ainda apóia o Lucena . 
 «Esse tal de Fernando Henrique», como diz o Brizola, se pegarem um aliado seu roubando banco ele vai dizer: «mas é tão natural, tanta gente já fez isso, a Folha precisa levantar o nível» . 
 Rarará! 
 Não é a cara dele essa declaração? 
 E sabe quem manda imprimir cartão de visita na gráfica? 
 O paupérrimo Andrade Vieira dono do Bamerindus que mora embaixo da ponte do Sumaré! 
 Com o nosso dinheiro . 
 Isn't it uma vergonha? 
 O Marco Maciel deve ser sócio da gráfica . 
 Tá em todas as listas . 
 Esse manda imprimir até lista de supermercado . 
 Aliás, se um dia pegarem uma lista de supermercado ele vai tá lá: mamão, xuxu, marco maciel, iogurte e pinho sol . 
 Tá em todas as listas . 
 Rarará! 
 O contágio ocorreu aparentemente porque não foram seguidas as precauções recomendadas . 
 «É um problema em expansão, pois cada vez mais pessoas recebem pelo menos parte do tratamento em casa», afirmou Jaffe . 
 O futuro presidente da Câmara, Newt Gingrich, atacou ontem o presidente . 
 Disse que ele e a primeira-dama Hillary são «mcgovernistas da contracultura» (referência ao candiadto do Partido Democrata à Presidência em 1972, George McGovern, para quem os Clinton trabalharam) . 
 Gingrich classificou a equipe de assessores do presidente como «elitistas de esquerda», sem sintonia com a maioria dos americanos . 
 Clinton respondeu: 
 «Sou um homem de meia-idade que tem trabalhado duro para fazer parte da maioria do povo americano e acho que consegui» . 
 A equipe baiana ainda não venceu na competição . 
 «O time muitas vezes está irreconhecível», disse o meia Baiano . 
  Colaborou a Agência Folha, em Salvador NA TV Globo e Bandeirantes, ao vivo, 16h  
 Nos meus tempos de interior, tinha um amigo com uma obsessão: chegar meia hora mais cedo na praça e tentar inverter a mão do footing . 
 Às vezes parece que o jogo cambial virou uma alquimia, na qual o acadêmico contempla seu feito embevecido, como alguém que conseguiu na prática derrogar a lei da gravidade . 
 Ou inverter a mão do footing . 
 «A inflação aumenta e o dólar cai . 
 Não é uma façanha?», deve imaginar . 
 Responderia o poeta: pois é, e pra quê? 
 . 
 Os zagueiros Aldair e Márcio Santos também aprovaram . 
 «Ficamos mais protegidos.» 
 Os reservas jogaram quase o tempo todo com dois juniores do Grêmio, o zagueiro Rogério e o volante André Vieira, na zaga . 
 O Inter espera iniciar uma nova etapa hoje, deixando para trás os problemas técnicos da primeira fase . 
 O técnico Cláudio Duarte fez mudanças no time gaúcho . 
 Um primeiro sinal de que a equipe está acertando ocorreu na terça-feira passada, quando o Inter venceu o Fluminense por 1 a 0 em um jogo-amistoso realizado no Mato Grosso . 
  Foi o maior reflexo desde 40  
  Da Reportagem Local  
 Os tremores sentidos em São Paulo foram os de maior intensidade desde 1940, quando esse tipo de fenômeno começou a ser registrado pelos sismógrafos do Instituto Astronômico e Geofísico da Universidade de São Paulo . 
 A afirmação é do técnico em sismologia José Roberto Barbosa, 42 . 
 Segundo ele, nesses 46 anos, foram percebidos 26 tremores em São Paulo, como extensão de terremotos ocorridos na região andina . 
 Nenhum outro reflexo havia atingido tantas áreas no país . 
  Líder do partido nega apoio a North  
  Candidatura do ex-coronel para o Senado dos EUA não conta com respaldo do republicano Bob Dole  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O líder do Partido Republicano no Senado, Bob Dole, e o ex-presidente Gerald Ford se recusaram a apoiar a candidatura do ex-coronel Oliver North para o Senado dos Estados Unidos pelo Estado de Virgínia, costa leste do país . 
 North, 51, foi escolhido no fim-de-semana pela convenção estadual do Partido Republicano para disputar nas eleições de novembro a vaga em poder de Charles Robb, do Partido Democrata . 
 Digo inexplicável, porque mesmo na França o interesse deste último livro estaria restrito a um pequeno círculo de especialistas proustianos . 
 Só quem estiver preparando um doutorado na Sorbonne (a respeito, digamos, da indústria tipográfica francesa nos anos 20) há de ter esta «Correspondência Proust-Gallimard» como livro de cabeceira . 
 Ao longo de 600 páginas, o que mais se lê são: 1) queixas contra os revisores e tipógrafos, assinadas por Proust; 2) promessas de rapidez e eficiência no trabalho editorial, assinadas por Gallimard e seus colaboradores; 3) queixas quanto à distribuição e propaganda dos livros de Proust, assinadas pelo próprio; 4) respostas do editor; 5) problemas com direitos autorais, recibos, quitações, cálculos; 6) questões de saúde . 
 Quem quiser escapar das filas deve fugir do posto da prefeitura e procurar direto uma agência dos Correios para retirar sua cartela . 
 As filas no posto chegam a 2.000 pessoas por dia . 
  SAIBA QUAIS BAIRROS DEVEM PAGAR AMANHÃ (Da Reportagem Local)  
 A primeira parcela ou a cota única do IPTU começa a vencer amanhã e vai até 18 de abril . 
 Confira ao lado as datas . 
 Em setembro, os fundos de investimentos pagaram juros reais líquidos de 1% a 1,3% . 
 Em outubro, a expectativa é de que fiquem 0,5% acima da inflação . 
 Entre as opções de renda fixa, a pior é o CDB pré: o principal pecado é a definição antecipada do rendimento num momento de incerteza sobre inflação . 
 O de sexta-feira mostra juro real de 0,24% para IPC-r de 3% . 
 Como em setembro, o melhor são os ativos indexados ao CDI . 
 Os quadrinhos atendem plenamente a esses dois quesitos . 
 De um lado, com linguagem e imagens bastante diretas, a publicação é lida com prazer . 
 De outro, o fato de o herói ser um ex-presidiário tende a criar uma relação de identificação entre o público-alvo e o protagonista, aumentando as chances de a mensagem ser assimilada . 
 Já é hora de campanhas como essa se multiplicarem . 
 E é a sociedade civil que reúne melhores condições de se erguer contra aqueles que se empenham em sabotar as ainda tímidas ações do Estado nessa área . 
 Inaceitável é que falsos pudores e crenças desgastadas trabalhem contra a vida . 
 Ermírio disse que o mercado interno está normal . 
 A exportação do produto, que era de 70% até setembro, deve cair para 50% em outubro para garantir o abastecimento do mercado interno . 
 Dallari pediu ainda aos representantes do setor uma redução do «prêmio» hoje de US$ 120 por tonelada . 
 Esse prêmio é uma espécie de sobretaxa cobrada na venda do produto que segue o preço do mercado internacional . 
 Amorin se reuniu ontem com o corregedor Vittorio Mele, um dos principais responsáveis pela investigações de corrupção italiana na América Latina, que supostamente teria ramificações na Argentina, Chile e Peru . 
  CPIs  
 Amorim criticou ontem o tipo de investigação feita pelas Comissões Parlamentares de Inquérito (CPI) no Brasil.Segundo Amorim, os deputados não têm competência técnica para fazer esse tipo de inquérito, que deveria ficar a cargo da Justiça e não do Poder Legislativo . 
 Para Amorim, as CPIs não conseguem resultados satisfatórios, mas somente escândalos, que não contribuem para a apuração dos fatos . 
 «Se não houvesse TV não haveriam CPIs no Brasil, pois nenhum político participaria», disse o presidente do Tribunal de Justiça do Rio, durante sua visita a Roma . 
 Como exemplos, Prado cita os metalúrgicos de Minas Gerais com reajuste de 7,5% além do IPC-r, os borracheiros gaúchos (mais 4%) e os têxteis de Santa Catarina (mais 7,27%) . 
 Mario Bernardini, diretor do departamento de economia da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), afirma que estes «pequenos» reajustes são consequência do aumento de produtividade da indústria e não representam aumentos de custo . 
 Os produtos de higiene pessoal recuaram 0,80% ontem, acumulando queda de 6,26% no mês . 
 O grupo alimentação teve baixa de 0,29%, acumulando variação negativa de 3,13% em agosto . 
 Dos produtos pesquisados pelo Procon, 32 tiveram queda de preços e 11 registraram aumento . 
 Entre as maiores quedas destacam-se a do café papel laminado (1,16%), frango resfriado (0,93%) e carne de segunda sem osso, músculo (0,82%) . 
 As principais altas ficaram por conta da batata (4,41%) e do macarrão com ovos (1,69) . 
  Ainda a corrupção  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO As CPIs do Collor e do Orçamento ajudaram a destrinchar e a mapear parte da estrutura e do funcionamento da corrupção no Brasil . 
 Mostraram como os recursos públicos foram assaltados por verdadeiras organizações formadas por setores privados associados a parlamentares e membros do Executivo . 
  Juiz americano pede fim da pena capital  
 O juiz aposentado da Suprema Corte dos EUA Lewis Powell Jr. concluiu que a pena de morte deve ser abolida no país . 
 Em 15 anos de serviço na Corte, até 87, sempre votou a favor da pena . 
  Ieltsin lança uma campanha anticrime  
 O presidente da Rússia, Boris Ieltsin, disse que o crime está se infiltrando na economia tentando ganhar legitimidade política . 
 Ele afirmou que a Rússia não imporá condições para juntar-se à Parceria pela Paz da Otan . 
 Subornadores respeitososPassa pela cabeça de alguém que tipos execráveis como esses, que roubavam dinheiro de subvenção social, tivessem dimensão política para conquistar sozinhos o poder de roubar e corromper impunemente, mesmo numa casa permissiva como o Congresso pré-CPI? 
 Que tivessem chegado como quem não quer nada, percebido antes dos outros o poder da Comissão de Orçamento, e ocupado o lugar sem que fossem notados? 
 É evidente que não . 
 Eles foram apenas instrumento dos cidadãos acima de qualquer suspeita, que não movimentam dinheiro sujo em suas contas, mas que ofereciam espaço para suas falcatruas, em troca do apoio político que garantia seu poder . 
 Esses são os verdadeiros responsáveis pela quebra de decoro da casa . 
 E não tem como o Congresso fechar os olhos a esta realidade . 
 Os jogadores foram encaminhados ao 11º andar do hotel, que é privativo e o acesso pelo elevador é conseguido apenas via um cartão especial . 
 Cinco policiais foram destacados para vigiar o andar durante todos os períodos . 
 No térreo, a segurança continuou uma policial norte-americana controla o acesso aos elevadores, conferindo em uma lista com todos os hóspedes se há permissão para subir . 
  Whitewater causa nova demissão  
  Acusado de superfaturamento, amigo de Hillary Clinton deixa cargo de subsecretário de Justiça  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O caso Whitewater fez ontem sua segunda vítima política nos EUA: Webster Hubbell, amigo de 20 anos e ex-sócio da primeira-dama Hillary Clinton, renunciou ao cargo de subsecretário da Justiça dos EUA . 
 No último dia 5, outro amigo de 20 anos de Hillary, Bernard Nussbaum, havia deixado o posto de assessor para assuntos legais da Casa Branca . 
 Hubbell é acusado de ter superfaturado contas de diversos clientes da Rose Law Firm, o escritório de advocacia de Little Rock, Arkansas (Sudoeste dos EUA), do qual foi associado de 1973 a 1987 . 
 Nesse sentido, é extremamente positivo o projeto de lei de defesa da livre concorrência, cuja votação no Congresso poderá ocorrer na semana que vem . 
 O texto prevê multas de até US$ 3 milhões e a possibilidade de intervenção em empresas ou cartéis que usem seu poder de mercado para fixar preços acima do equilíbrio ou utilizem práticas que distorçam a livre concorrência . 
 Caso de fato seja aprovada, a nova lei deverá auxiliar no combate a focos de especulação e ao abuso de poder econômico após a troca do regime monetário, em 1º de julho . 
 As limitações da atual legislação são em grande parte responsáveis pelos obstáculos à conclusão e à aplicação das penas cabíveis nos aproximadamente mil processos e representações abertos no Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) e na SDE (Secretaria de Direito Econômico) . 
 No Brasil, o controle de alguns mercado por um reduzido número de empresas tem contribuído para a persistência da inflação . 
 Ainda que os aumentos de preço sejam generalizados, são frequentemente os oligopólios que lideram a corrida, puxando os índices de preço para cima . 
 O combate a essas práticas abusivas, portanto, é necessário e absolutamente coerente com o presente esforço de estabilização . 
 Afinal, não é aceitável que toda a sociedade pague por privilégios e distorsões causadas por alguns poucos grupos econômicos . 
  Ricardo Gomes faz elogios a Ronaldo  
  Zagueiro chega ao Rio de Janeiro  
  JORGE FREITAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O zagueiro Ricardo Gomes, que foi cortado da seleção brasileira, chegou ontem pela manhã ao Rio de Janeiro e elogiou a convocação de Ronaldo para substituí-lo . 
 «Ronaldo merece estar lá, mas qualquer zaga é zaga», afirmou Gomes, respondendo sobre quem deveria compor a defesa da seleção na sua ausência . 
 Taticamente, o treinador orientou Ranielli a jogar sem obrigações defensivas . 
 «Vou jogar como gosto, pensando somente em ajudar o Guga e o Macedo no ataque», afirmou . 
  Ladrões fazem nove moradores de reféns  
  Da Sucursal do Rio  
 A polícia prendeu ontem cinco homens que invadiram um prédio na Ilha do Governador (zona norte do Rio) . 
 Dois deles mantiveram nove moradores como reféns entre eles um bebê de 3 meses . 
 Os assaltantes chegaram ao prédio às 6h30, mas logo depois chegou a polícia . 
 Houve troca de tiros . 
 Dois carros que estavam na garagem foram atingidos por tiros . 
 2 -- O portuário João Gomes teria fugido do Hospital Nardini, em Mauá, para onde foi levado por apresentar problemas de hemorragia no estômago . 
 3 -- Esse paciente teria fugido do manicômio, tendo sido reencontrado no hospital Tatuapé a partir de uma foto distribuída pelo próprio Centro Social São Marco, que estava a sua procura . 
 A cada dia que passa a imprensa identifica uma nova licitação do governo estadual paulista, que atenta contra o espírito da nova Lei das Licitações, ou cujo preço é maior do que os novos parâmetros de preços fixados por licitações recentes como a da duplicação da Fernão Dias . 
 Depois que se descobre, anula-se a licitação, sem identificar responsáveis . 
 No caso da Prefeitura paulista, a caradura é maior . 
 Mesmo depois que se descobre a irregularidade, não se volta atrás, nem o Tribunal de Contas do Município se manifesta . 
 Não dá . 
 Se tem uma nova lei e uma nova realidade de preços, e a licitação não se enquadra no novo espírito, há um caso claro de má-fé ou de incúria com o dinheiro público que não pode ocorrer . 
 Ou se pune exemplarmente o culpado, ou o governante corre o risco de passar por cúmplice ou, pelo menos, por um chefe sem comando . 
 Simon disse que a adoção da medida depende da conclusão, pelo Banco Central, do cruzamento dos dados do próprio BC com os disponíveis sobre os correntistas na Receita Federal, solicitado pelo ministro FHC . 
 A adoção do número único poderá acontecer depois que governo souber quantas pessoas possuem, efetivamente, conta bancária no país . 
  MERCOSUL É COMPROMISSO IRREVERSÍVEL  
  Há divergências sobre velocidade de implantação da redução das tarifas aduaneiras entre os quatro países, ANTONIO CARLOS SEIDL (Da Reportagem Local)  
 O Mercosul é um compromisso irreversível do governo brasileiro . 
 Esta foi a principal conclusão dos cinco participantes do debate «Mercosul: Prazos e Limites», promovido no auditório da Folha no último dia 4 . 
  Sunab autua empresas por alta abusiva dos preços  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 A Sunab (Superintendência Nacional de Abastecimento) autuou 62 estabelecimentos comerciais em 16 Estados entre 27 de junho e 8 de julho último . 
 O motivo da autuação foi a prática de aumento abusivo de preços acima da variação dos custos de acordo com a nova Lei Antitruste (nº 8.884/94) . 
 Foi também o primeiro conjunto brasileiro a se apresentar no exterior . 
 Em 1922, o bailarino Duque, difusor do maxixe na Europa, convidou Pixinguinha e amigos para tocarem em Paris . 
 O grupo desembarcou numa cidade dominada pelas «jazz bands» . 
 De janeiro a junho de 22, apresentou-se no Dancing Shéhérazade como «Les Batutas» . 
 Foi sucesso porque a instrumentação baseada em cordas se diferenciava da metaleira do jazz . 
 1. terá seu montante calculado em função do período de ocorrência da irregularidade, limitado ao equivalente, na moeda vigente no país, a 100.000 (cem mil) Ufir; 
 2. será aplicada no dia útil subsequente ao da retificação das informações prestadas com incorreção . 
 E que história é essa de ficar preocupado porque a galera o chamou de bicha? 
 Isso é puro preconceito! 
 Eles acham que homossexual é isso, um cara que tem sensibilidade, voz que ainda não engrossou, simpatia, educação? 
 Não vá você fazer essa confusão . 
 Homossexual é a pessoa que se sente atraída por outra do mesmo sexo . 
 E isso não tem nada a ver com trejeitos e características chamadas femininas, no caso dos homens, e masculinas, no caso das mulheres . 
 Claro que existem alguns que fazem esse tipo, mas saiba que não são a maioria . 
 Os homossexuais são pessoas comuns, como você e os caras que o chamaram de bicha . 
 E não há motivo algum para que essa característica seja usada para tentar humilhar ou diminuir uma pessoa, seja ela ou não homossexual . 
 Sua voz não engrossou ainda? 
 A puberdade tem dessas coisas: o desenvolvimento demora mais para alguns e é mais rápido para outros . 
 Quanto a ter educação no trato com as pessoas, isso é uma questão de civilidade, certo? 
 Você tem mais é que curtir as garotas que o consideram um grande amigo . 
 Isso é super legal . 
 E se você desencanar e tiver paciência, vai chegar sua hora de uma delas se destacar para você e, aí, pintar um clima entre vocês . 
 Deixe que as coisas rolem com naturalidade . 
  Mussum operou porque o coração estava dilatado  
  Sem a cirurgia, humorista poderia morrer em seis meses  
  Especial para a Folha  
 O humorista Antônio Carlos Bernardes Gomes, 54, o Mussum, foi internado no Hospital Pró-cardíaco do Rio há duas semanas com uma insuficiência cardíaca grave . 
 O coração do humorista estava muito aumentado e não exercia suas funções de forma adequada (a causa da dilatação não foi revelada pela equipe médica) . 
 É fundamental igualmente uma política de empregos e de salários . 
 A criação de 8 milhões de empregos e a duplicação do salário mínimo, buscando sucessivamente chegar aos índices do Dieese, para enfrentar a pobreza e a exclusão, são pontos de partida de um círculo virtuoso na economia . 
 A expansão da demanda estimula os investimentos e a produtividade, ativa todos os outros setores da economia, cria um sistema produtivo de escala e, com isso, permite uma inserção internacional competitiva . 
 A questão social não fica subordinada a filsiológicas e ineficientes políticas compensatórias e a questão nacional tem como ponto de partida a estruturação de uma nova economia, rearticulando a nação . 
 Causa e consequência deste programa é o fortalecimento da democracia: universalização da cidadania, participação popular e reforço do Estado democrático de direito . 
 Estas são as bases da revolução democrática que se iniciará em 1995 . 
 MARCO AURÉLIO GARCIA, 53, é professor da Unicamp e coordenador nacional do Programa de Governo Lula-94 . 
 Daí os gols que estão surgindo aos borbotões, marcando uma diferença com relação ao Mundial da Itália, quando prevaleceu o jogo sem a procura dos gols . 
 Uma variação importante nesta Copa é que os times de maior qualidade abandonaram a marcação homem-a-homem . 
 O Banco Central balizou o mercado aberto com taxa/over de 48,92%, o que projeta um custo do dinheiro de 42,74% . 
 A estimativa de 44,74% de custo do dinheiro no mercado futuro indica que há uma expectativa de alta na taxa/over até o final do mês . 
 O BC divulgou ontem o edital do leilão de BBCs para a próxima terça-feira, sendo que 5,0 bilhões de papéis com vencimento entre 28 e 56 dias . 
  Bancários  
 Os bancários baianos começam hoje paralisações-surpresa nas agências de Salvador, segundo o diretor sindical Eduardo Navarro . 
 No próximo sábado, em reunião nacional, a categoria decide sobre a deflagração da greve, que depende ainda de uma reunião com a Febraban (Federação Brasileira de Bancos), marcada para amanhã . 
 Os bancários pedem 119% de reposição salarial retroativa a setembro de 93 . 
 Os petroleiros baianos também aguardam a posição da reunião nacional marcada para este fim de semana . 
 Os metalúrgicos tentam acordo com o sindicato patronal antes da data-base, marcada para outubro . 
 Estavam presentes à reunião, às 18h, representantes da GM (General Motors), Fiat e Autolatina e o ministro Élcio Álvares (da Indústria, Comércio e Turismo) . 
 Ontem, durante o lançamento do Omega 95 em Salvador, a GM anunciou a redução entre 10% e 18% no preço do carro . 
 A diminuição ocorre pela mudança de motorização da nova linha . 
  O DESFILE  
  Especial para a Folha, em Paris  
 Assim como outros contemporâneos, Van Noten misturou com harmonia elementos masculinos no guarda-roupa feminino . 
 Se os vestidos têm comprimento pelo joelho e são de crepe e cetim, os paletós acinturados e de belas proporções são feitos em casimiras secas . 
 Além disso, no mesmo dia, 440 mil sacolas de papel estarão encartadas na edição da Folha no Estado de São Paulo, convidando o leitor a participar da campanha com doações de outros itens da cesta básica, como arroz, macarrão, açúcar, sal e leite em pó . 
 «A Folha dá o feijão e o leitor, outros alimentos ou mesmo feijão . 
 A sacola é um instrumento que materializa a campanha e mostra como é fácil participar», diz Índio Brasileiro Guerra Neto, 31, gerente de marketing da Folha . 
 Uma multidão foi à casa de Sinna . 
 Ela foi atacada e teve três pneus com gasolina amarrados ao pescoço . 
 O marido foi obrigado a acender o fogo que iria queimá-la . 
 Nos dias seguintes, outras quatro pessoas da família foram mortas . 
 A filha de Sinna foi apedrejada, teve pedaços de madeira introduzidos na vagina e enforcada . 
 Clinton e os veteranos de guerra estiveram ladeados por mais de 8.000 cruzes brancas, os túmulos dos soldados do 5º Exército americano mortos no lento avanço do sul para o norte italiano no último ano da Segunda Guerra Mundial . 
 A FEB (Força Expedicionária Brasileira) participou da campanha italiana, em 1944 e 1945 . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista . 
 Folha Quais as diretrizes que o sr. recebeu do presidente Itamar Franco? 
  Líder na Câmara ataca o Diretório Nacional  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 A reunião do Diretório Nacional do PT do último fim-de-semana deflagrou uma nova crise no partido . 
 «Esse diretório não tem nenhum compromisso com o partido e está distanciado da realidade», disse ontem o líder do PT na Câmara, José Fortunati (RS) . 
 Convocado para, principalmente, definir a posição da legenda diante do futuro governo FHC, o diretório petista limitou-se a se declarar em «oposição programática» a FHC . 
  Maluf faz 'vistoria' em favela na zona norte  
 O prefeito Paulo Maluf (foto) visitou ontem as obras do Projeto Cingapura na favela Zaki Narchi . 
 O Cingapura é um projeto de urbanização das favelas . 
 No lugar dos barracos, serão construídos apartamentos . 
 Até o fim de outubro, as primeiras unidades deverão ser inauguradas . 
 44... presos fugiram anteontem do 40º DP (zona norte de São Paulo) . 
 Nove foram recapturados . 
  Rondônia  
 A partir de hoje, os servidores públicos do Estado à disposição do governo federal começam a receber os salários atrasados há dois meses . 
 O presidente Itamar Franco assinou na última quinta uma medida provisória liberando recursos . 
 «Agora as novas medidas do governo impedem todas as operações de empréstimos e repasses de recursos por entidades financeiras . 
 Talvez uma alternativa seja emprestar dinheiro de uma empresa não-financeira», diz ele . 
 Santos Jr. conta que a sua empresa vai continuar vendendo em até dez prestações em dezembro porque já tinha em mãos recursos para o financiamento . 
  Coisa Fina, R$ 4,98  
 21. Carcará . 
  Chico Mineiro, R$ 0,60  
 22. CVS Signo . 
  Mulher de Ibsen vê `falta de apoio' .  
  FLÁVIA DE LEON  
  Da Sucursal de Brasília  
 Laila Marlene Lontra Pinheiro, mulher do deputado Ibsen Pinheiro (PMDB-RS), disse que seu marido poderá ser condenado pela Câmara como uma «resposta à sociedade» depois que os deputados inocentaram, na última quarta-feira, Ricardo Fiuza (PFL-PE) . 
 «Estou vendo que tudo é possível», disse Laila . 
 Ela concluiu que para «absolver um, eles (os deputados) têm que condenar quatro» . 
 A partir do final da tarde, já estaremos sob a influência da Lua nova, que detonará um período ótimo para captarmos as energias cósmicas . 
 Fica também evidente que uma eventual candidatura Sarney pelo PMDB continua mais forte do que a de Quércia, tira mais votos de Lula do que de FHC e é a que mais ameaça o cenário suposto de bipolarização . 
 Sarney fica a sete pontos percentuais de Fernando Henrique, que, por sua vez, perde de Lula por apenas 14 pontos, contra 16 nas duas outras situações . 
 É sempre bom repetir que pesquisas são só indicativas, sobretudo quando feitas a seis meses do pleito . 
 Mas a redução do leque de candidaturas viáveis sugere que as possibilidades de grandes alterações no quadro são menos prováveis . 
 Convém ainda observar que, se se cristalizar nos próximos dois ou três meses essa incipiente tendência bipolar, o normal será que ela se acentue ainda mais fortemente na reta final . 
 Os candidatos menos viáveis acabarão por perder eleitores potenciais em favor dos dois mais fortes . 
 Se de fato for assim, o segundo turno será uma disputa insólita em um país de forte presença conservadora: a direita não terá nenhum nome de seus quadros presente na batalha final . 
 18,40% . 
  embalagens industriais  
  construção civil  
  utilidades domésticas  
  O CONSUMO NO MUNDO EM 93  
  Principais usuários/em toneladas  
  EUA  
  Japão  
  Coréia do Sul  
  Alemanha  
  França  
  Espanha 317.500  
  224.500 171.500  
  171.000 91.400  
  29.250  
  Fonte: Central EPS  
  Transporte coletivo não terá tarifa em URV  
  Da Sucursal de Brasília  
 As passagens de transportes coletivos urbanos não serão cobradas em URV . 
 Os novos preços, após feita conversão em URV, passam direto para o real, em 1º de julho . 
 A informação é do presidente do Fórum Nacional dos Secretários Municipais de Transportes Públicos, João Luís da Silva Dias . 
 Para ter acesso a um BBS é necessário possuir um computador, um modem (aparelho que permite a ligação do micro com a linha telefônica transformando os sinais digitais do micro em sinais analógicos de linha telefônica e vice e versa), um software de comunicação e uma linha telefônica . 
 Todos os programas de comunicação citados pelo leitor permitem a conexão com BBS . 
 Porém, é necessário que estejam configurados corretamente para seu perfeito funcionamento . 
 Pode ser esse o motivo pelo qual o leitor não esteja conseguindo se conectar a um BBS . 
 O Terminal do «Windows» é bem simples e fácil de ser configurado . 
 Ele é representado pelo ícone do telefone com o micro e fica dentro do grupo Acessórios . 
 Para executá-lo, o usuário deve acionar o ícone e em seguida escolher a opção Configuração na barra de comandos . 
 Escolha a opção Número do Telefone e digite o número do BBS desejado . 
 Em seguida, escolha Emulação de Terminal e altere para DEC VT-100 (ANSI) . 
 No «Carbon Copy» o usuário poderá optar pelo tipo de modem Hayes Smartmodem, pois é considerado padrão para a comunicação . 
 O próximo passo é abrir a opção Comunicações e escolher a taxa de transmissão de seu modem . 
 O recomendável é que a placa fax/modem tenha uma velocidade de 14.400 bps ou superior, pois exige menos tempo de conexão não encarecendo a conta telefônica . 
 Os parâmetros para a conexão são que os bits de dados sejam 8, os bits de parada 1, a paridade nenhuma e o controle de fluxo XON/XOLF . 
 O usuário deve ainda especificar a porta de comunicação em que seu modem está conectado (COM 1, COM 2, COM 3 ou COM 4) para que haja a comunicação . 
 Como a grande maioria das linhas telefônicas brasileiras é de pulso, será necessário alterar o prefixo ATDT (tom) por ATDP (pulso) na opção Comandos do Modem . 
 Feito isso, o usuário poderá conectar o BBS escolhendo a opção Telefone e mandando discar . 
  The Times  
 Publica pesquisa na qual o Partido Conservador britânico (no poder) aparece com 28% das preferências da classe média . 
 O Partido Trabalhista (maior da oposição) tem 48% de apoio . 
  The Sun  
 Critica a princesa Diana por mais uma vez rejeitar a proteção de guarda-costas . 
 O tablóide diz que Diana é um «alvo parado para uma bala assassina» . 
 * . 
 Com adaptação de Juca de Oliveira, estréia em abril em São Paulo a comédia de suspense «Corte Fatal» . 
  Câmara aprova rombo no Tesouro  
  Decreto manda governo devolver cerca de US$ 20 bilhões em correção e juros do crédito rural  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
  VALDO CRUZ  
  Secretário de Redação da Sucursal de Brasília  
 A Câmara dos Deputados aprovou ontem um projeto de decreto legislativo capaz de comprometer o plano econômico e o esforço do governo em equilibrar suas contas em 1994 . 
 Se for aprovado também pelo Senado, o decreto implicará devolver a correção monetária e parte dos juros cobrados sobre o crédito rural nos últimos 14 anos . 
 Na avaliação do deputado José Serra (PSDB-SP), a aprovação do decreto pode ser, «com certeza, o rombo mais espetacular que já houve na história das contas públicas» . 
 O deputado Aloizio Mercadante (PT-SP), que votou contra o projeto, disse que o rombo pode atingir US$ 15 bilhões . 
 A bancada ruralista, principal responsável pela aprovação do decreto, calcula cifra maior: US$ 20 bilhões . 
 Ele acenou com a possibilidade de se manter o acesso ao consumo das camadas mais pobres . 
 «Temos que proteger esta conquista do povo brasileiro . 
 Não pretendemos fazer nada para impedir isto», disse . 
 Ciro Gomes ressaltou a importância da poupança em detrimento do consumo . 
 Para ele, o consumidor deve poupar ao invés de consumir produtos supérfluos . 
 É como um petista acostumado a ouvir as bases que ele se reúne com cineastas, hoje, no Rio, para começar a definir sua proposta para a área . 
 «Ainda não tenho resposta para o cinema, estou tomando pé da situação», afirmou Weffort em entrevista à Folha, anteontem . 
 Amanhã, ainda no Rio, se reúne com funcionários da área de museus . 
 E é como acadêmico que o novo ministro pretende instituir a «Fapesp cultural» uma fundação de apoio à cultura baseada nos mesmo moldes do financiamento científico da Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado de São Paulo . 
 «Minha primeira pesquisa foi financiada pela Fapesp», recorda Weffort . 
 A fundação terá dinheiro público, planeja, mas poderá captar também recursos privados . 
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, também foi alvo das acusações de Lula, que concedeu entrevista, de manhã, no hotel Luxor (zona sul do Rio) . 
 As críticas do petista se devem à proibição pelo governo da cessão de abono salarial pelas montadoras aos metalúrgicos do ABC paulista . 
 A decepção com os números não significa que Los Gatos não tenha ficado feliz com a presença dos brasileiros . 
 «A cidade realmente adotou os brasileiros.» 
 Estava marcada para ontem à noite uma nova reunião do Comitê de Recepção aos Brasileiros . 
 Um dos assuntos da pauta: como continuar agradando os brasileiros quando a seleção enfrentar os EUA em 4 de julho, dia da independência norte-americana, em Stanford? 
 A pesquisa Datafolha realizada, em 27 e 28 de setembro, em 11 Estados e no Distrito Federal mostra que sete candidatos confirmariam a vitória em primeiro turno, se as eleições tivessem sido realizadas nesses dias . 
 Os candidatos Hélio Costa (PP) em Minas Gerais, Jaime Lerner (PDT) no Paraná, Miguel Arraes (PSB) em Pernambuco, Tasso Jereissati (PSDB) no Ceará e Wilson Martins (PMDB) no Mato Grosso do Sul venceriam no primeiro turno as disputas estaduais . 
  Vigilância Sanitária fecha cozinha do jantar do dia 1º .  
  Fiscais encontraram baratas em câmaras frigoríficas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O bufê Ambassador, contratado para servir o jantar de posse de Fernando Henrique Cardoso, teve uma de suas cozinhas interditadas por falta de higiene . 
 A cozinha, localizada no Clube do Congresso, foi fechada na tarde de quarta-feira, após denúncia anônima, e será liberada hoje . 
 O local foi dedetizado . 
  PESQUISA AMBIENTAL NA EUROPA  
  Dados de 1991, em milhões de dólares  
 Os laboratórios nacionais da Alemanha, dedicados em sua maioria à pesquisa ambiental, temem que um relatório elaborado para o ministério da Ciência recomende uma redução em suas verbas . 
 Em comparação com os outros países da Europa, a Alemanha é claramente o que mais gasta . 
  Alemanha  
  Itália  
  Reino Unido  
  França  
  Holanda  
  Suécia  
  Dinamarca  
  Bélgica  
  Polônia  
  Grécia  
  Irlanda  
 Fonte: 
 «Science» 
 A gerência das duas casas diz que os seguranças são orientados para não usar a violência . 
 Edu K., 26, vocalista da banda De Falla, diz que às vezes pede em seus shows para que a segurança se contenha . 
 «O problema acontece principalmente no Circo Voador (casa de shows no Rio) . 
 Os seguranças são poucos e despreparados e chegam a bater nos caras que sobem ao palco.» 
  Acaso entra na dança  
  Especial para a Folha  
 Antes de Merce Cunnigham, os coreógrafos tinham como regra associar a música aos movimentos do corpo . 
 No início dos anos 50, quando começou a trabalhar em parceria com John Cage, Cunningham passou a tratar a dança como entidade independente da música . 
 Comandada pelo bispo Edir Macedo, esse grupo religioso escolhe os seus candidatos através de uma fórmula que lembra o «centralismo democrático» empregado pelas organizações políticas da esquerda ortodoxa . 
 O Conselho Bispal, composto por oito ou dez bispos, faz uma reunião nacional e escolhe os candidatos de cada Estado . 
 Os fiéis (cerca de 1 milhão) são orientados a votar apenas nestes candidatos . 
  Mundial abate as seleções 'zoológicas' .  
  Equipe canarinho é a que chegou mais longe na Copa, que não deu sorte a times que têm animais como apelido  
  Da Redação  
 O Mundial dos EUA foi difícil para cachorro para os participantes que têm bichos como apelido . 
 Os brasileiros da seleção canarinho foram a única equipe «zoológica» a conseguir chegar mais longe . 
 Os jogadores de Camarões chegaram como «leões indomáveis» . 
 Bastou uma chibatada do Brasil e outra da Rússia para saírem como bichanos domesticados, depois de duas derrotas e 11 gols tomados . 
  Blitz fecha 2 lojas do Pão de Açúcar por falta de segurança e de higiene  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo interditou ontem em blitz conjunta do Contru (Departamento de Controle e Uso de Imóveis) e da Secretaria Municipal do Abastecimento (Semab) dois supermercados do grupo Pão de Açúcar por falta de higiene e de segurança . 
 As lojas receberam ao todo R$ 2.856,20 em multas . 
 Técnicos do Contru fecharam por risco de incêndio o Extra da avenida Brigadeiro Luís Antônio, 2.013 (Bela Vista, região central), e o Pão de Açúcar do número 3.126, na mesma avenida (Ibirapuera, zona sul) . 
 Foi também responsável por um quinto, ou 20%, dos lançamentos certos da seleção da Argentina . 
 Um dos aspectos negativos da atuação de Maradona aparece no item bolas perdidas . 
 Ele foi o jogador argentino que mais vezes teve a bola tirada de seus pés: seis . 
 «Em vez de vender, passamos a alugar telefones, que devem ser vistos como serviço e não como patrimônio», explica o presidente da Telemig, Júlio Boechat Braga . 
 Atualmente, a empresa atende 691 municípios e 2.019 localidades, com 1,1 milhão de terminais instalados, além de 20 mil telefones celulares . 
 No A, o Flamengo (oito pontos) vai a Bragança Paulista enfrentar o Bragantino sonhando com tropeços de Corinthians e Grêmio . 
 No Grupo C, o Santos, com dez pontos, precisa vencer o Cruzeiro na Vila Belmiro para se manter na briga com Guarani e Vasco . 
 A atração maior do primeiro programa foi um pai-de-santo enlouquecido de Codó (Maranhão) . 
 Com uma crueza assombrosa, a equipe de reportagem registrou o feiticeiro decapitando a dentadas uma galinha branca . 
 O animal estrebuchou diante da câmera e, na sequência, do sorriso condescendente de Marília Gabriela a anunciar outro comercial . 
 A Sociedade Protetora dos nimais precisa tomar providências . 
 «Como ele pode acusar um cidadão brasileiro de prevaricação baseado em informações de correspondentes estrangeiros? 
 Se ele quiser se entender comigo, eu também vou querer me entender com ele», afirmou . 
 Amorim disse que não comunicou a Justiça brasileira sobre a denúncia que recebeu em novembro pois «recebi informações sem provas» . 
 A denúncia teria sido feita por um alto funcionário do governo, uma pessoa «respeitável», segundo o desembargador . 
 «Achei que isso deveria ser investigado na Itália, por isso comuniquei aos juízes italianos e pedi que verificassem», disse Amorim . 
 Jann Wenner, 48 anos, editor da revista «Rolling Stone», procura não correr risco de vida com seus hobbies: andar de moto e praticar heli-esqui . 
 Ele diz que já chegou perto disso algumas vezes, mas não dá maiores detalhes . 
 Yvon Chouinard, 55 anos, presidente da empresa de roupas esportivas Patagonia e amigo de Frank Wells, pratica alpinismo, caiaque e mergulho . 
 Explico . 
 O Brasil passou por uma fase de classificação duríssima . 
 Percebeu que só poderia chegar ao seu nível mais alto se contasse com um jogador, Romário, capaz de traduzir em gol todo o jogo coletivo . 
 E agora, já no Mundial, este ponto débil do Brasil se mantém . 
 Essa aposta é boa, mas arriscada . 
 O que pode acontecer se de repente a magia de Romário desaparecer? 
 É por isso que não posso acreditar de olhos fechados nessa seleção, apesar de gostar de seu futebol . 
 Ou de duplo, como na estupenda alegoria meio monástica, meio borgiana, de «O lado ameno», de 1900 . 
 Nela, um também escritor, momentaneamente subtraído ao mundo da coerção, transforma-se no seu «perfeitamente outro», e é recebido numa espécie de paraíso claustral e masculino, que Henry James chama, sabe-se lá com que misto de tremor punitivo e de auto-ironia, de «A Necessidade Atendida» . 
 É porém no conto final do volume, «A bela esquina», o penúltimo escrito por ele, em 1908, que Henry James vê o seu próprio fantasma caminhar na sua direção . 
 Ele aparece para o personagem George Dane quando este, décadas depois de ter-se mudado para a Inglaterra (Henry James também o fizera em 1876), resolve voltar aos Estados Unidos . 
 «Um ícone catártico ou expiatório», diz o também tradutor José Paulo Paes no seu estudo ao final do livro, «para esse ficcionista que se comprouvera em criar outros fantasmas» . 
 Como tudo em Henry James, fantasmas também são uma questão de «relações internacionais» entre a América e a Europa . 
 Mas são sobretudo uma questão de moral . 
 Tranquilos e nada ostensivos, um pouco como os objetos da «sala indiana» de um dos contos, e que são «reputados não propícios à sociabilidade», eles nos alcançam vindos não do circo ruim da alucinação, mas daquele «belo circuito do pensamento e do desejo» no qual os personagens de Henry James se vêem tão magnificamente apanhados . 
  Peugeot investe mais US$ 2 mi em campanha  
  Da Reportagem Local  
 Com um investimento de US$ 2 milhões numa campanha publicitária para reforçar a marca, a Peugeot quer chegar até o final do ano entre os três maiores importadores de carros do país . 
 Até dezembro a montadora francesa pretende mostrar ao consumidor as vantagens de dirigir o Peugeot 405, sedã quatro portas que já responde por 25% das vendas da empresa no país . 
 Ele e Zulema Yoma (vocês se lembram do «Yomagate»? ) vivem tempestuosamente há décadas . 
 Passaram separados mais da metade de sua vida de casados . 
 Em 1989, quando o Costeletudo candidatou-se à Presidência, encenaram uma reconciliação útil . 
 Uma semana depois de ele ganhar a eleição, Zulema mudou de casa . 
 Ela disse que o fez porque havia «grampos» high-tech na residência presidencial . 
 Após uma série de, digamos, mal-entendidos, Menem perdeu sua calma presidencial e assinou um decreto que fez do palácio de Olivos a residência legal do Grande Timoneiro da Argentina, e de ninguém mais . 
 Yoma entendeu a dica e mudou-se de casa . 
  Menem faz pacote fiscal para conter crise  
  Medidas suspendem processos judiciais de aposentados e permitem corte de US$ 1 bilhão no Orçamento  
  SÔNIA MOSSRI  
 O presidente Carlos Menem anunciou ontem pacote fiscal com o objetivo de retomar a confiança do mercado no plano de conversibilidade . 
 A principal medida suspende por 120 dias 50 mil processos judiciais de aposentados reivindicando reajustes nas pensões . 
 Esse decreto permite ao governo economizar mais de US$ 400 milhões nos próximos meses no pagamento de sentenças judiciais que corrigem o valor das pensões desde a adoção do plano de conversibilidade, em 1º de abril de 91 . 
 Se tanto a mãe quanto a filha fumarem durante a gravidez, o risco comparativo de um aborto espontâneo para a filha sobe para 60% . 
 A pesquisadora britânica baseou seu trabalho no maior levantamento sobre saúde infantil realizado no Reino Unido, «Children of the Nineties» (Crianças dos anos 90"), que ela mesmo coordenou . 
 No mês passado, eles cunharam a expressão «desilusão monetária» para definir a reação previsível do consumidor ao perceber que os salários, mesmo em URV, não acompanharam o aumento dos preços . 
 Segundo Juarez Rizzieri, coordenador de preços da Fipe, esse sentimento de desilusão vai mudar no decorrer do mês, quando os consumidores perceberem que os preços ficaram estáveis . 
 «Aí eles sentirão um alívio financeiro, porque não sofrerão a perda de poder aquisitivo de antes» . 
  Preço do telefone em Rio Preto deve cair  
  Da Folha Norte  
 A instalação de aproximadamente 8.000 linhas telefônicas em São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo) deve derrubar o preço do telefone no mercado paralelo em até 30% a partir da próxima semana, segundo consultores . 
 As linhas são de planos de expansão comercializados pela Telesp desde fevereiro . 
 Segundo o gerente de distrito de operação da Telesp de Rio Preto, Carlos Xavier, 44, foram postas à venda 11 mil linhas . 
 «A circulação vai ser um bomba atômica», afirma Flávio Pestana, 31, diretor-executivo de marketing e circulação da Empresa Folha da Manhã S/A, que edita a Folha . 
 «A tiragem de domingo vai subir dos atuais 750 mil exemplares para mais de 1 milhão» . 
 Para se ter uma idéia do que significa 1 milhão de exemplares, os jornais enfileirados na vertical cobririam 540 km ou uma distância similar à que separa Amsterdã, na Holanda, de Berlim, na Alemanha . 
  Produtos têm preços abaixo do mercado  
  Eletrodomésticos, eletrônicos e brinquedos entram no país por centavos de dólar para sonegação de impostos  
  ELVIRA LOBATO  
  Enviada especial ao Rio  
 Eletrodomésticos, aparelhos de som, calculadoras e brinquedos estão entrando legalmente no Brasil por centavos de dólar . 
 O esquema permite sonegação de impostos e a concorrência desleal de mercado . 
 Industriais de São Paulo já haviam alertado o governo para o problema, mas só agora foi comprovada a operação, com um caso documentado no Rio de Janeiro . 
 Primeiro, disse que foi coisa de quem não gosta de São Paulo . 
 Depois, que «foi uma retaliação a serviço dos bancos privados» . 
 Depois, que «foi feita para suavizar o caminho do próximo governador, para que não precise demitir funcionários» . 
 Sem dar o nome de Pedro Malan, mas lembrando que conversou com o atual presidente do Banco Central um dia antes e ele garantiu que não havia decisão, o ainda governador falou em «covarde» . 
 A região produz por ano oito milhões de abacaxis havaianos . 
 O abacaxi é considerado «fruta de verão», já que a principal safra ocorre nos meses de calor . 
 Lula entende que a indústria está dispensando trabalhadores por «medo da implantação do real» . 
 A crítica a FHC veio na hora de comentar declarações do candidato tucano, para quem o o real não traz o risco da recessão . 
 «Ele (FHC) já não está em condições de dizer nada sobre o real», declarou Lula . 
 Vestidos como bonecos, seus gestos marciais têm a limitação típica de jogadores feitos de massa, soldados a (de) estruturas invisíveis e mais poderosas . 
 Eles carregam ou são carregados por hastes metálicas que atravessam linhas de jogadores num conjunto que alcança notável efeito visual e dramático . 
 O líder do grupo, o único a dispor de certa autonomia de ações, é o goleiro . 
 Enquanto a rainha Vitória ou os czares, Einstein ou Freud comprazem-se a brincar com uma esfera metálica que é ao mesmo tempo globo terrestre, mente humana e átomo, o goleiro entra e sai de cena, repetindo uma rotina visual que encerra o ciclo histórico abordado . 
  Erros e promessas  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO O personagem de Artur Azevedo sabia o que era plebiscito, mas não lembrava . 
 Precisou da ajuda do dicionário . 
 Felizmente, para ele, o Aurélio da época estava perto, bastou armar uma briga com a mulher e ir lá dentro, voltar à sala e explicar para a família o que era plebiscito . 
 Na crônica de ontem, «Os Canhões de Copacabana», o dicionário não estava perto . 
 No meu caso, seria um livro de minha própria autoria, «Quem Matou Vargas», não havia exemplar próximo num raio de muitas léguas, o jeito foi confiar na memória e me dei mal . 
 O aumento de interesse pelo negócio próprio é confirmado pelos números do Sebrae-SP (Serviço de Apoio as Micro e Pequenas Empresas de São Paulo) . 
 O total de consultas recebidas pelo órgão sobre abertura de empresas passou de 8.135, em julho, para 12,9 mil, em agosto . 
 As únicas plantas que não devem ser tocadas no inverno são as de regiões quentes e litorâneas, como as palmeiras e dracenas . 
 Também não se deve podar ou remover as azaléias, que entram em floração nas próximas semanas . 
 «Esta época do ano é a de preparação para a primavera», diz a paisagista Neiva Rizzotto . 
 Mesmo que o inverno em São Paulo não seja tão rigoroso, as plantas sentem a diminuição da luz e a queda da temperatura . 
 «Foi o melhor momento da minha vida . 
 Não apenas em termos profissionais, mais também pessoais: mudei minha maneira de encarar a vida e o mundo» . 
 Vem dessa época uma espécie de consciência ecológica . 
 Segundo Jussara, o sucesso de Filó se deveu à sensualidade por ela imprimida à personagem . 
 «Nunca descambava para essa sexualidade explícita que inunda atualmente a TV e da qual não gosto.» 
 Ricupero apontou o desemprego, a desigualdade e a marginalizacao como as principais causas da exclusão dos pobres da sociedade brasileira atual . 
 O ministro relacionou também o protecionismo e a xenofobia como agentes da exclusão dos pobres no contexto internacional . 
 Segundo FHC, a mudança no tom do discurso «desorienta» o eleitor . 
 Para ele, o eleitor «fica sem saber se o candidato é cordeiro ou lobo, se quer apresentar propostas ou provocar emoção» . 
  Fato consumado  
 A seis dias da eleição, o tucano já tratava ontem de sua possível vitória como um fato consumado . 
 Disse que escolherá os «melhores» nomes para compor seu ministério . 
  RAZÕES DO CORAÇÃO  
 «Vou votar no PT por um sentimento de compaixão pelo Brasil, mas não quero participar da campanha.» 
 Marina Lima, cantora, ontem em «O Estado de S.Paulo» . 
 Folha -- Então o sr. considera as alianças fundamentais para a sua candidatura? 
 Andrade Vieira -- Para qualquer uma . 
 A não ser alguém que disponha de um partido muito forte . 
 O PMDB é um partido estruturado no Brasil todo . 
 Se ele tiver um nome -- e tem -- não precisa formar alianças, porque é o maior partido . 
 Agora, os partidos médios têm que formar alianças . 
  Paraná 1  
 Uma média de 4.500 casos de intoxicação ocorrem anualmente no Paraná devido ao manuseio inadequado de agrotóxicos . 
 A Federação da Agricultura do Paraná (Faep) está promovendo cursos para orientar sobre a necessidade dos equipamentos de proteção . 
  Paraná 2  
 Depois de registrar, no último sábado, o furto de dez carros em menos de 11 horas, a polícia de Londrina decidiu iniciar uma operação para acabar com as quadrilhas de desmanches . 
 Segundo o delegado Clóvis Galvão, os carros usados são os mais roubados . 
 A idéia é do paulistano Roberto Morais, 27 . 
 «Queria algo cômodo», diz ele . 
 «Chega de procurar aquele título raro numa lojinha da São João.» 
 Os CDs, europeus, norte-americanos ou japoneses, são enviados pela HBL (R$ 13 de frete a cada três CDs) e chegam em casa em no máximo duas semanas . 
 Só aceita cartão de crédito todos . 
 Os pedidos podem ser feitos por computador, através do sistema BBS Mandic . 
 Dá para levar para casa o catálogo todo, em forma de dois disquetes, a R$ 25 . 
  'Estava encoberto e não vi' .  
  Da Reportagem Local  
 «Eu estava encoberto.» 
 Com essa justificativa, o juiz João Paulo Araújo disse o porquê de não marcar o pênalti do palmeirense César Sampaio no são-paulino Euller . 
 Prevendo as críticas que viria a sofrer devido ao erro que havia cometido, Araújo já apresentava suas desculpas . 
 «Não marquei o pênalti porque não vi . 
 Se por acaso errei, assumo o erro», afirmou . 
 Na rede Volkswagen, a opção mais barata é o Logus CL (R$ 17.000,00) . 
 Os modelos básicos como o novo Gol CL, Voyage e Parati estão sujeitos a espera de pelo menos 15 dias . 
 Alguns revendedores chegam a cobrar até R$ 2.500,00 acima do preço sugerido pela fábrica . 
 A Volkswagen informa que a produção em outubro se manteve dentro das previsões . 
 Para Luiz Muraca, gerente de Planejamento e Marketing da montadora, a falta de automóveis na rede é provocada pelo excesso de demanda . 
 As operadoras de viagens e companhias aéreas, por exemplo, poderão continuar parcelando a compra através de cartão de crédito desde que financiem, elas próprias, as operações . 
 «A administradora apenas vai captar a informação do estabelecimento e parcelar a compra . 
 A loja receberá o pagamento conforme o cliente for quitando as parcelas.» 
 O CD-ROM funciona em micros PC e Macintosh . 
 ONDE ENCONTRAR 
 Os índios macus iniciaram os preparativos da ceia de Natal com uma semana de antecedência . 
 Os homens saíram todos os dias de manhã para caçar porcos selvagens, veados e macacos . 
 Os macus não sabem muito bem qual o significado da data, mas querem comemorá-la porque é «uma grande festa dos brancos» . 
 A obra começou a ser construída em março de 90, durante a gestão de Orestes Quércia como governador do Estado . 
 Segundo a OAS, o valor do contrato foi de Cr$ 319,14 milhões, em valores da época (US$ 8,5 milhões) . 
 A empreiteira informou que o contrato incluía o assentamento dos dormentes e trilhos, a construção de uma estação ferroviária em Rifaina e a recuperação de três estações: Pedregulho, Chapadão e Igaçaba (SP) . 
 A Justiça Federal teve uma remodelação suspeita em 1967 . 
 O regime militar lhe deu sua forma atual, para tratar dos assuntos da União, o que seria até compreensível . 
 Todavia, os primeiros juízes foram de livre escolha do poder dominante, selecionados segundo critérios políticos em que a competência e o conhecimento jurídico nem sempre foram prioritários, como se viu na prática . 
 Todavia, a Justiça Federal embora ainda congestionada e oferecendo dificuldades sérias para os advogados mudou para melhor . 
 Com isso, também fui levado a mudar de posição . 
 Verifiquei mesmo que, em muitos Estados, sua qualidade é superior à da Justiça local . 
 Maiores informações poderão ser obtidas no Centro de Estudos do Hospital Albert Einstein ou pelos telefones 845-1336 e 845-1337, falar com Sueli . 
 Hospital Albert Einstein -- av. Albert Einstein, 627 . 
 Pergunta -- Seus filhos têm cabelo comprido, usam brinco? 
 Passarella -- Não, mas eles adoram futebol . 
 E o River . 
 Gostaria que fossem jogadores, mas acho que viram os sacrifícios que fiz e não querem saber disso . 
 A garota deve tomar os comprimidos seguidamente por 21 dias . 
 A pílula bloqueia o eixo hormonal e impede que a mulher ovule . 
 Sem óvulos, não há risco de gravidez . 
 Mesmo contrários ao aumento de impostos, alguns parlamentares já dão sinais de que poderão aprovar o pacote tributário, que atingiu mais os assalariados com renda mensal superior a US$ 10 mil e os bancos . 
 «Por não representar um ganho efetivo de receita, este pacote é uma demagocia barata . 
 Mas como discurso político é bom e poderei votar a favor dele», afirmou o deputado Luís Roberto Ponte (PMDB-RS) . 
 «Não vamos transformar este pacote num cavalo de batalha . 
 Se o governo não conseguir arrecadar mais com ele, o problema não será nosso», disse Stephanes . 
 Canhim -- Evidentemente que é a CUT (Central Única dos Trabalhadores) . 
 A CUT hoje tem uma influência palpável . 
 Folha -- O governo tem medo da CVT? 
 Episódios inéditos do 'Castelo Rá-Tim-Bum' . 
 A garotada pode curtir, a partir de amanhã, as novas aventuras de Nino, Morgana e doutor Victor em episódios inéditos da série infantil da TV Cultura «Castelo Rá-Tim-Bum» . 
 Dirigido por Cao Hamburger, «Castelo Rá-Tim-Bum» vai ao ar de segunda a sexta . 
 Os episódios são reprisados no dia seguinte à sua exibição às 10h e às 15h30, nos sábados às 19h e nos domingos às 16h30 . 
 Hitler introduziu em 1939 um programa secreto de eutanásia, executado pela própria «Reichskanzlei» . 
 No início, este programa visava apenas abreviar a vida de doentes incuráveis . 
 Com seu programa, o PT pretende responder às acusações, vindas invariavelmente de setores conservadores, de que só se preocupa em garantir «os direitos dos bandidos» e encara o problema da criminalidade como decorrência da má distribuição de renda no país . 
 Para refutar essa versão, o partido incluiu no seu documento a criação um programa federal de assistência e proteção às vítimas e testemunhas . 
 Helena Solberg É uma música . 
 Existe tanta coisa sobre Carmen . 
 Descobrimos um livro chamado «The Soul of Carmen Miranda Attaches Space Station Number 3», que tem ela na capa e reúne 21 histórias de autores diferentes, todas com uma coisa qualquer com Carmen . 
 Folha Carmen tinha consciência da imagem caricata do Brasil que dava aos americanos? 
 Aos 4min do segundo tempo, após confusão na área do Guarani, Neizinho empatou a partida . 
 SANTOS2Gilberto, Silva, Júnior, Marcelo Fernandes e Marcos Paulo (Sérgio Santos); Gallo, Zé Renato (Marcelo Passos) e Ranielli; Macedo, Neizinho e Paulinho Kobayashi . 
 Técnico -- PepeGUARANI2Narciso, Gustavo, Adílson, Fernandes e Róbinson (Rocha); Valmir, Rodnei, Djalminha e Edu Lima (Ronaldo); Tiba e Clóvis . 
 Técnico -- Oscar BernardiJuizJosé MocelinRendaCR$ 8.819.000,00Público11.898 pagantesCartão vermelhoFernando (Guarani)Gols -- Gallo, aos 24min, Djalminha, aos 30min, Clóvis, aos 41min do 1º tempo, e Neizinho, aos 8min do 2º tempo 
 Segundo ele, o faturamento com exportações caiu 17,8% nos cinco primeiros meses do ano com relação ao mesmo período de 93 . 
 Em junho, a queda foi maior: 32% a menos que junho de 93 . 
 Os exportadores dizem que as demissões no setor já atingiram 18 mil trabalhadores neste ano . 
 «Peguei as crianças no colo para protegê-las, mas um novo choque tirou Bruno dos meus braços . 
 Ele acabou sendo arrastado por 20 metros», disse . 
 Segundo Paiva, Bruno respirava com dificuldade quando foi socorrido por pessoas que estavam no balneário e passaram pelo local naquele momento . 
 Foram examinados aparelhos que funcionavam com relés (sistema mecânico) e com tiristores (sistema eletrônico) . 
 Os últimos ganharam mais pontos, porque a tecnologia é mais moderna . 
  (RL)  
  Crise ameaça fechar laboratório de cinema  
  Queda na produção brasileira de filmes e dívidas acumuladas podem encerrar as atividades do Cine-Líder  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O Cine-Líder Laboratório Cinematográfico, o mais tradicional do país, pode fechar as portas se não conseguir vencer a pior crise financeira de seus 40 anos de existência . 
 A proprietária do laboratório, Zaíra Rodrigues, disse que as dívidas a curto prazo do Cine-Líder com bancos credores chegam a US$ 4 milhões . 
 Ciro Gomes disse acreditar que os petroleiros vão voltar ao trabalho aos poucos «é preciso paciência», afirmou -- porque «a base (da categoria) não tem nada a ver com essa greve claramente eleitoral» . 
 Ciro disse que o governo vai cumprir a lei, podendo demitir os grevistas, e afirmou que não haverá desabastecimento . 
 A preparação da minuta ficou por conta dos militares . 
 São os seguintes os principais pontos da renovação do convênio: 
 Prazo -- 30 dias, «renováveis por mais outros tantos que sejam necessários», segundo Alencar; 
 «Eles não prestam muita atenção em futebol . 
 E eu até não faço muito esforço para que gostem», afirmou . 
 O jogador disse que levou seus filhos para assistir alguns jogos quando atuava na Europa . 
 «Lá é diferente . 
 Existe um respeito pelo ser humano», disse . 
 Segundo Cleide Teixeira, da Semab, no Pizza Hut foram encontradas baratas, massa com sujeira e o teto estava sem o forro para impedir que a gordura caia nos alimentos . 
 A pizzaria levou duas multas de R$ 150,00 cada e ficou fechada ontem durante todo o dia . 
 Segundo dados do Sindicato dos Metrlúrgicos de Volta Redonda, os salários na Companhia Siderúrgica Nacional tiveram, ao longo do ano passado, ganho real de 33% . 
 O crescimento das vendas gerou aumento da arrecadação de impostos . 
 Segundo dados preliminares da Secretaria de Fazenda do Estado do Rio de Janeiro, o recolhimento de ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) em Volta Redonda cresceu em termos reais 25,6% de janeiro a setembro de 93 na comparação com o mesmo período de 92 . 
  Nos anos 60, terrorista dava aula de OSPB  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Em 5 de novembro de 1969, quando os meios de comunicação informaram o país de que o inimigo público número 1, Carlos Marighella, havia sido morto a tiros em uma esquina da alameda Casabranca, comemorei a proeza do regime militar com a mesma intensidade com que festejaria, no ano seguinte, a conquista do tricampeonato de futebol no México . 
 Tinha 12 pubescentes anos à época e estudava em uma escola estrangeira, onde nenhuma aula era ministrada em português . 
 A rara exceção se constituía em uma modorrenta matéria então imposta pela lei, a extinta OSPB (Organização Social e Política do Brasil) . 
  Filas  
 A Tecnologia Bancária representa 50 instituições financeiras e investiu no projeto US$ 400 mil em programas de computador e mais US$ 9 mil por terminal eletrônico . 
 Segundo Mascaretti, o objetivo é diminuir as filas nos bancos . 
 Rafael Murolo Filho, diretor de distribuição da Eletropaulo, diz que vão ser testados diversos pontos de instalação, incluindo estações do Metrô . 
 Como acontece todos os anos, os baianos avançam em direção ao litoral norte para fugir da invasão dos antigos «points» . 
 Foi assim em 91, quando a praia de Jaguaribe foi trocada pela de Stella Maris, e em 93, quando a praia de Stella, foi trocada pela Aleluia . 
 Os técnicos da CPI do Orçamento montaram um complexo esquema para encontrar irregularidades de parlamentares . 
 Só o Prodasen (Centro de Processamento de dados do Senado) deslocou 200 servidores para auxiliar nos trabalhos . 
 Há ainda técnicos do Tribunal de Contas da União (TCU), Receita Federal, Banco do Brasil e Secretaria Legislativa do Senado . 
 Também se encontram funcionários do Ministério da Saúde, Banco da Amazônia e Banco do Nordeste do Brasil . 
 As quatro subcomissões Bancos, Patrimônio, Emendas e Subvenções Sociais têm equipes próprias, mas trabalham em conjunto . 
 A principal preocupação é cruzar os dados de cada uma para conseguir uma visão completa da atividade do parlamentar investigado . 
 O cruzamento de informações ocorre após o trabalho individual de cada subcomissão . 
 Patrimônio pede dados a Bancos para verificar se os bens do investigado são compatíveis com suas contas bancárias . 
 Já Emendas e Subvenções Sociais recorrem a Bancos para verficar se no dia da liberação de uma determinada verba pelo governo federal há algum cheque de grande valor depositado na conta do parlamentar . 
 Bancos, por sua vez, vê se todas as aplicações financeiras estão registradas nas declarações de renda . 
  Paraíba 1  
 A Secretaria de Educação de Rio Tinto e a Funai elaboram amanhã a proposta de criação do Neei (Núcleo Estadual de Educação Indígena), na reserva indígena Potiguara . 
 A reserva fica em Rio Tinto e tem entre 4.000 e 5.000 índios . 
 A criação será orientada pelo MEC . 
  Paraíba 2  
 O Neei garantirá educação aos índios potiguaras . 
 Pela proposta incial do Neei, os próprios índios devem escolher os professores que vão dar aulas nas escolas da reserva . 
 Os professores terão que residir nas aldeias e falar a língua indígena, além do português . 
 Lula condenou a proposta do PC do B de Parintins de não querer fazer aliança com o PSDB . 
 «O PSDB tem a coerência de algumas pessoas como o Mário Covas», disse . 
 Ele não se referiu a uma possível aliança do PT com o PSDB nacionalmente . 
  Índios  
 Lula recebeu o apoio da tribo Saterê-Maué, em Barreirinha (420 km de Manaus) . 
 Há 15 dias os índios se reuniram e decidiram apoiar Lula para presidente e apresentar um documento com reivindicações . 
 O documento teve a assinatura da Funai da região . 
  Bolsas de valores aprovam o ajuste  
  Das agências internacionais  
 A bolsa de Tóquio fechou com alta moderada, auxiliada pelas compras dos investidores institucionais que superaram as vendas dos estrangeiros . 
 O índice Nikkei fechou a 19.391,68 pontos, alta de 0,68% sobre o dia anterior . 
 Segundo o diretor do sistema carcerário, a transferência já estava acertada desde o começo de agosto . 
 Major afirmou desconhecer a transferência, se disse }abismado com a decisão e pediu abertura de inquérito sobre o assunto . 
 Londres e os nacionalistas da Irlanda do Norte continuaram o que está sendo chamado de «batalha semântica» sobre o anúncio do fim do uso da violência feito pelo IRA . 
  MONDO ANIMAL 2  
 A filósofa Jacqueline Milliet explicou que a Revolução Industrial, no século 19, produziu o distanciamento entre homens e animais . 
 Disse também que os animais de estimação existem para abrandar a culpa pelo fato de outros servirem de alimento para os homens . 
 A RCC é um movimento católico que adota procedimentos dos movimentos pentecostais . 
 Em entrevista na quarta-feira, d. Vital Wildrink, bispo de Itaguaí (RJ), disse que a intenção era apresentar orientações ao movimento . 
  SCIENCE  
 Na edição de 24 de dezembro, a revista mostra como cientistas descobriram interações teoricamente impossíveis entre moléculas de água e moléculas dissolvidas, que causavam interferência na ressonância magnética . 
 Na descrição teórica da ressonância magética, tais interações eram consideradas fracas a ponto de poderem ser ignoradas . 
 Através de teorias sobre a densidade, cientistas mostram que o efeito pode ser notado e se deve a propriedades quânticas . 
 Eles sugerem modos de evitá-lo . 
 Pergunta Você foi afastado por deficiência técnica . 
 Você está recuperado? 
 Palhinha Tecnicamente, estou bem e sempre estive . 
 Técnica não se esquece . 
  Vila assiste a novos filhotes de Formiga  
  Torcedor proteja-se, não vá ao estádio  
  NANDO REIS e MARCELO FROMER  
  Especial para a Folha  
 Enquanto prossegue a nossa campanha para descobrirmos quem foi o gênio que inventou as regras deste Brasileiro, aguardamos sua resposta . 
 Há algumas semanas o bom humor abandonou nossa coluna em virtude das atrocidades que vêm ocorrendo no cenário futebolístico . 
 Hoje não será muito diferente . 
 Se bem que algumas notícias pitorescas que polvilharam o noticiário recente trazem dose de bom humor . 
 «Hoje em dia, os comerciais tentam ficar com a `cara' e falar a mesma `língua' de quem pode comprar o produto», explica Alice Penna Costa, assessora de comunicação da Talent . 
 Em um anúncio da Estrela, uma menina sugere que os pais escolham novas datas para dar presentes, como o Dia do Apicultor (criador de abelhas) . 
 Em outro anúncio, um menino fala do brinquedo junto com uma foto de uma mulher de maiô . 
 Quer, assim, que o pai preste atenção na moça e, dessa forma, não esqueça o pedido do presente . 
 Em 1985, Burle Marx doou a propriedade, com 325 mil metros quadrados, à Fundação Pró-Memória, hoje IBPC . 
 O sítio passou a ser administrado pelo governo federal, como reserva de 3.500 espécies vegetais raras . 
 No enterro, a maior preocupação dos amigos de Burle Marx era com o futuro do sítio . 
 Eles temem que o governo federal não forneça mais as verbas necessárias para a manutenção do projeto . 
 Com relação à igreja, Nery argumentou que religiosos defensores dos lavradores da região têm recebido ameaças de morte . 
 Há dois meses, um pistoleiro confessou em Goiás que foi contratado pelo fazendeiro José Luís de Freitas para matar o padre Ricardo Rezende, vigário de Rio Maria . 
 O fazendeiro está foragido . 
 Esse é o valor do aluguel, por exemplo, de um apartamento de 578 m2, nos Jardins (zona oeste), avaliado em US$ 1,55 milhão . 
 Com uma unidade por andar, o imóvel se destaca pelo espaço e por ter oito vagas na garagem . 
 Um corredor de 25 m interliga as quatro suítes . 
 A sala de estar (com lareira) ocupa 90 m2 um apartamento do «Plano 100», com três quartos tem 63,5 m2 . 
 Para ele, um determinado grau de intervenção do Estado é necessário para a redução das falhas da economia de mercado . 
 «O mercado é eficiente para produzir, mas é cego no que se refere à distribuição da renda», afirma o ex-ministro . 
 O presidente nacional do PT, Rui Falcão, afirmou que «se não estamos melhor na campanha, isso se deve à direção da campanha» . 
 Falcão reclamou da falta de recursos materiais que possibilitariam municiar a militância . 
 Prometeu ainda que o programa de TV será reformulado, embora não tenha detalhado as alterações . 
 Um gerente de hotel confirmou a ordem e disse ter recebido um telefonema da polícia . 
 Na ligação, a polícia informou que a proibição vai vigorar até o dia 6 de junho . 
 Analistas dizem que a proibição visa impedir que imagens de arquivo da repressão de 1989 sejam transmitidas para a China . 
  RINGUE  
 Para não correr o risco de ir em cana por ter resistido à ordem de prisão em 3 de janeiro, depois de uma briga em seu clube em Miami, o ator Mickey Rourke vai dar 40 horas de aulas de boxe aos menos privilegiados . 
 Ainda bem que não serão aulas de arte dramática . 
  Novo candidato  
 Amigo de Itamar e presidente da Telerj, José de Castro começa a se insinuar para arrumar seu posto pós-governo . 
 Já andou dizendo no Planalto que pode tentar até o STF, caso a candidatura de Maurício Corrêa acabe inviabilizada . 
  Arranjo na corte  
 Articula-se no Planalto a nomeação do ministro do Exército, Zenildo de Lucena, para o Superior Tribunal Militar . 
 Para tanto, terá de se contar com o pedido de aposentadoria antecipada do ministro general Wilberto Lima . 
 Que o jornal tenha feito uma edição barulhenta do caso na terça-feira, ocupando boa parte de sua primeira página, mais uma página inteira do caderno Brasil, é mais do que compreensível . 
 É louvável . 
 Que a Folha tenha insistido em publicar fotos enormes de Lílian Ramos, como fez na capa da quarta-feira, ou tenha ido entrevistar a mãe da modelo para ouvir dela que achou «legal» o encontro, é demais . 
 Que tenha insistido no caso na edição da quinta-feira, colocando-o mais uma vez na manchete, é inacreditável . 
 É fazer carnaval sobre um caso encerrado . 
 Passado o furacão da terça-feira, o leitor merecia análises do caso, e análises sérias sobre sua possibilidade (rapidamente descartada) de se transformar no pivô de uma crise institucional . 
 A Folha teve a sensibilidade, desde o princípio, de editar a história em suas páginas de política em vez de metê-la na coluna social ou no caderno especial de Carnaval . 
 Mas demorou para reconhecer que o namoro de Carnaval de Itamar durou tanto quanto um traque de São João . 
 Não chegou a fazer sensacionalismo, mas exagerou . 
 Para o leitor, é a mesma coisa . 
  FIA exige ainda mais segurança nos carros  
  Do enviado especial  
 Pelos resultados dos treinos realizados para o GP do Canadá de F-1, já ficou comprovado que a FIA (Federação Internacional de Automobilismo, órgão máximo do esporte) conseguiu reduzir a potência dos motores . 
 Mas a próxima discussão entre dirigentes, pilotos e a entidade já tem data para começar: de 29 a 31 de julho, quando acontece o GP da Alemanha, em Hockenheim . 
  Candidatos do ES tentam mudar imagens  
  Buaiz quer expurgar medo do PT na administração; Camata nega que seja favorável à execução sumária de bandidos  
  FERNANDO MOLICA  
  Enviado especial a Vitória (ES)  
 Mais do que afirmar suas propostas, os candidatos que disputam o segundo turno no Espírito Santo tentam provar ao eleitorado que não são o que dizem deles . 
 O deputado estadual e ex-cabo da Polícia Militar Dejair Camata (PSD) nega que seja favorável à execução sumária de bandidos . 
 Sua campanha é baseada no combate ao crime . 
 Por essa região circulam diariamente 140 mil veículos . 
 A prefeitura planeja instalar 300 semáforos eletrônicos na cidade . 
 «Adquiri em janeiro desse ano um Verona LX a álcool, na concessionária Souza Ramos . 
 O carro tem uma série de problemas . 
 Falhas na aceleração, entra água no porta malas, barulho na transmissão em alta velocidade e no banco traseiro . 
 A ré só entra no tranco . 
 Levei o carro duas vezes na Souza Ramos, mas nada foi resolvido . 
 Este foi o meu primeiro carro da Ford e será o último» . 
  (Hélio Roncoleta -- Guarulhos, SP)  
 A Ford informou que o veículo foi atendido pelo distribuidor Ford, que o entregou com todos os problemas resolvidos no dia 7 de julho . 
 40min -- Passe de Leonardo para Ronaldo Luiz . 
 Júnior evita o cruzamento e manda a bola para escanteio . 
 45min -- Falta de Maurício Copertino em Palhinha . 
 Leonardo cobra com força e o goleiro santista, Edinho, defende para escanteio . 
 O Parma vem de um sucesso contra a Atalanta de Bergamo, 2 x 1, e de uma derrota para o Benfica de Portugal, 1 x 2, em Lisboa, na Recopa continental . 
 A Juventus hospeda a Internazionale de Milão, 28 pontos, em plena crise . 
 A Inter acaba de contratar o seu terceiro manager em meros oito meses Ottavio Bianchi, ex-Napoli . 
 A estrela da noite foi Karl Malone, do Utah, que marcou 25 pontos e conquistou 11 rebotes, além de exercer forte marcação sobre o pivô Dikembe Mutombo, dos Nuggets . 
 «Como demonstraram diante dos Supersonics, os Nuggets jogam um grande basquete e têm jogadores que podem definir em qualquer momento . 
 Porém, nós não permitimos que eles tivessem o domínio da partida», afirmou Malone ao fim do jogo . 
  Técnico revida críticas da mídia  
  Do enviado a Martinsville  
 Arrigo Sacchi, técnico da Itália, disse ontem que jogaria bem contra o Brasil «até no Pólo Norte» . 
 Sacchi fez a declaração para revidar as críticas da imprensa italiana contra o time na primeira fase do Mundial . 
 «Ele é um turco muito pão duro . 
 O jantar na casa dele foi um escancaramento», disse Streck, referindo-se a Simon . 
 O ex-deputado Vicente Boggo (PSDB), candiato a vice-governador na chapa de Antônio Britto (PMDB), diz que, «com o tempo, não tem outra solução senão o PMDB deixar o apoio explícito» . 
 Além de Raoul Cedras, esse pequeno Exército conta com o comando do general Clod Duperval e do brigadeiro Max Mayard . 
 Estes líderes militares graduaram-se em 1973 e fazem parte de famílias de classe alta haitianas . 
  Combustível  
 O governo dominicano identificou neste fim-de-semana uma rota de tráfico de combustível entre o país e o vizinho Haiti . 
 Se a multa for mantida em primeira instância, ainda cabe recurso ao Tribunal de Justiça ou ao 1º Tribunal de Alçada Civil (segunda instância) . 
  COMO RECORRER CONTRA A OBRIGATORIEDADE DO USO DO CINTO  
  Ação direta de inconstitucionalidade  
 Podem entrar com ação direta de inconstitucionalidade na Justiça grupo, agremiação, associação ou entidade de classe consideradas legítimas (exemplos: Associação dos Proprietários de Veículos, Sindicato dos Taxistas) . 
  Vídeo e fanzine completam a feira  
  Da Reportagem Local  
 Além da cabine, a Belas Artes está também exibindo vídeos relacionados ao erotismo . 
 Hoje, às 19h e 21h, é possível assistir a «Sexo na TV», um vídeo com cenas picantes feitas para comerciais de TV, algumas que você nunca viu porque foram censuradas . 
 Para Chap Chap, o que está ocorrendo no mercado é uma mudança de comportamento do comprador . 
 «A classe média, que vivia como classe rica, está se adaptando à realidade», diz . 
 «É preciso racionalizar a construção, construir vários prédios no mesmo terreno e eliminar desperdícios em busca da redução de custos», afirma o empresário . 
 Do narrador: 
 «Traficantes se enfrentam numa batalha mortal de nove horas, no Rio.» 
 Da repórter, no helicóptero: 
 «Uma madrugada de tiroteio no morro de Dona Marta . 
 Todos têm medo de que a qualquer momento o tiroteio recomece.» 
  Hojerizah e Picassos Falsos voltam em CD  
  Da Reportagem Local  
 Nada de chope com batata frita, praia ou futebol . 
 O rock carioca tem (ou teve) identidade própria . 
 O Picassos Falsos e o Hojerizah, relançados juntos agora em uma coletânea pela BMG, são a prova disso . 
 As duas bandas têm muito em comum . 
 Lançaram discos em 87 e 88, fizeram sucesso em um pequeno círculo, acabaram e caíram no esquecimento . 
  FHC vetará mínimo de R$ 100  
  Do enviado especial a São Petersburgo  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso disse ontem que vetará o salário mínimo de R$ 100, aprovado anteontem pela Comissão do Trabalho da Câmara dos Deputados . 
 «É demagogia . 
 Ao chegar à Presidência, veto.» 
 Os números mostram que o Santos não sentiu a ausência de Neto, afastado por deficiência técnica, no meio-campo . 
 Os volantes Gallo e Carlinhos e os meias Ranielli e Giovanni comandaram a goleada santista . 
  Na contramão  
 «É estranho que o maior Estado do Brasil pactue com ilegalidades quando o país busca sair do flagelo dos monopólios e do corporativismo», afirma Bruzomolini . 
  Boas relações  
 Donaldison Marques da Silva, gerente-geral do banco Union, quinto maior da Venezuela, está otimista com o incremento das relações comerciais entre Brasil e Venezuela . 
 Um estudo cuidadoso da Constituição demonstrará que ela estabelece os instrumentos para a adaptação à mudança . 
 Em muitos casos, não há necessidade de reformá-la . 
 Basta exercitar as possibilidades que ela encerra . 
 Uma dívida das legislaturas que se seguiram à promulgação da Constituição foi a de não a terem disciplinado para lhe dar eficácia . 
  Usarei vantagem com inteligência  
  JAIR PEREIRA  
  Especial para a Folha  
 A partir destas quartas-de-final, não há mais campeonato, apenas decisões . 
 O que nos interessa neste momento são os dois jogos contra o Bragantino . 
 Está errado quem pensa que será fácil passar pelo Bragantino . 
 O nosso adversário não é mais aquela equipe perdedora da primeira fase, mas um time com espírito vencedor, forjado na repescagem . 
  Rímel  
 A bela Mariana Kupfer resolveu mesmo investir em sua carreira de starlet . 
 Além de um curso nos tablados de Cristina Mutarelli e com aval da própria, ela acaba de incluir seu nome na lista de artistas da Quattro Agentes Associadas . 
 Foram distribuidos folhetos que comparavam as propostas de Lula e de FHC para a Previdência . 
 Segundo o impresso, o tucano pretende pagar até meio salário mínimo para aposentados e pensionistas e «entregar a Previdência complementar a empresários do setor de seguros e banqueiros» . 
  A final da Copa será «de luxo»  
  El Clarín  
  De Buenos Aires  
 A imprensa argentina estampou os nomes de Romário e Roberto Baggio antes mesmo de suas respectivas seleções, chamando a atenção para a final do Mundial que, segundo o «El Clarín», será «de luxo» . 
 O jornal argentino destacou que, seja qual for o vencedor da final de domingo, este será o primeiro tetracampeão mundial da história . 
  Megaobra do S. Francisco pode não sair do papel  
  Faltam verbas para projeto; governo diverge sobre a redução da obra  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O projeto de transposição das águas do rio São Francisco, mesmo depois de reduzido de US$ 2 bilhões para US$ 600 milhões, corre o risco de não sair do papel . 
 O BNB (Banco do Nordeste) e o Banco do Brasil estão com dificuldade para conseguir crédito de US$ 280 milhões junto a bancos estrangeiros para o início das obras . 
 No Orçamento da União não há dinheiro previsto para o projeto . 
  Masculino  
  Feminino  
 2 -- NÍVEL DE INSTRUÇÃO: 
  1º grau completo  
  2º grau completo  
  Formação superior  
 3 -- FAIXA ETÁRIA: 
 Os candidatos à Presidência da República, ao tratarem da questão do emprego, já identificaram os principais pontos: retomada firme do crescimento (e para isso o mais importante é aumentar os investimentos); apoio às micro e pequenas empresas; expansão dos investimentos em infra-estrutura; maior qualidade e produtividade acompanhada por redução dos desperdícios; diminuição dos encargos sociais (reduzindo os custos da mão-de-obra); e tantas outras medidas que certamente poderão aumentar o número de vagas nos setores produtivos da economia . 
 A pergunta que permanece é se este crescimento na oferta de empregos será suficiente para absorver todos os desempregados e subempregados . 
 A julgar pela experiência dos países mais ricos, a resposta deverá ser negativa . 
 Feinberg, presidente do IAD (Inter American Dialogue) até ter sido chamado para participar do governo Clinton, foi ao hotel onde Lula se hospedou em Washington às 7h30 para conversar com ele . 
 Outros assuntos discutidos entre Lula e Feinberg foram os foguetes para lançamento de satélites brasileiros e o projeto de submarino nuclear do Brasil . 
 Lula disse que vai manter os dois programas se for eleito . 
  Inseticida  
 Ao contrário de resultados recentes, uma nova pesquisa não encontrou relação entre poluição ambiental e risco de câncer de mama . 
 A pesquisa foi feita pela Fundação e Instituto de Pesquisa Kaiser (EUA) e é publicada hoje na revista do Instituto Nacional do Câncer dos EUA . 
  Acaba greve de funcionários da Antarctica  
  Da Reportagem Local  
 Os funcionários da fábrica da Antarctica na Moóca, zona leste de São Paulo, voltaram ontem ao trabalho após um dia e meio de greve . 
 Eles acataram a decisão do juiz relator do Tribunal Regional do Trabalho, Agemiro Gomes . 
 A Antarctica também se dispôs a acatar a sentença, que prevê um «abono emergencial» de R$ 100 . 
  Brasil com «z»  
 A feira foi invadida pelos brasileiros . 
 Artistas com suas pastas, autores com seus textos caminhavam tontos pela feira acreditando que «era agora ou nunca» . 
 O Brasil também estava fora da feira . 
 Foram organizados debates e algumas poucas mostras, já que muitas não chegaram à Alemanha . 
 Mas o verdadeiro cartão postal, o ticket de entrada, era mesmo a exposição «Confluência de culturas» . 
 Nela, assim como há 100 anos atrás, o Brasil surgiu pintado a partir do verde de suas matas; do negro de suas mulatas; da alegria de seu esporte . 
 O Brasil fez da exibição um grande «happening», que reconstruiu uma antiga imagem caricatural: um Brasil para alemão ver; um Brasil com «z» . 
 Folha -- O curador da Bienal, Nelson Aguilar, diz que o sr. não é devidamente reconhecido na história da arte brasileira . 
 O sr. se sente injustiçado? 
 Dias -- Não . 
 Tenho consciência do que fiz para a arte brasileira e acho que fiz bem a ela . 
 Para reforçar o pedido do piloto, as aeromoças repetem os avisos em samoano . 
 Há barulho, gemidos, gente tentando se acomodar, bagagens que caem dos maleiros . 
 O avião se move e vibra enquanto esquenta as turbinas cansadas em aceleradas vertiginosas . 
  Economia real  
 O Conselho Regional de Psicologia de São Paulo concluiu nova licitação para reforma da futura sede, com redução de R$ 222,4 mil no valor . 
 A primeira foi anulada por formação de cartel . 
  Da China  
 A China dará ao grupo McDonald's um local num centro comercial em Beijing, como compensação pelo fechamento de uma loja em ponto mais movimentado . 
  Pesquisadores obtêm vacina contra herpes  
  Das agências internacionais  
 Cientistas dos EUA afirmam ter produzido uma vacina capaz de aliviar os sinais de herpes genital, através de engenharia genética . 
 A equipe dos Institutos Nacionais de Saúde dos EUA descreve na revista }The Lancet testes da vacina em 49 pessoas que sofriam da doença há pelo menos uma ano . 
  Rio tem 3 assaltos a carro-forte em 24h  
  Foram roubados em 94 CR$ 675 mi  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Com mais dois assaltos na avenida Brasil em menos de oito horas, chega a nove, este ano, o número de assaltos consumados a carros-fortes no Rio, segundo a DRF (Delegacia de Roubos e Furtos) . 
 Foram roubados, desde janeiro, cerca de Cr$ 675 milhões, em valores não atualizados, informou a DRF . 
 Os últimos três assaltos aconteceram num período de 24 horas, com sete vigilantes feridos e nenhum assaltante preso . 
 O último assalto aconteceu ontem às 7h, no viaduto de Deodoro (zona norte) . 
 Segundo testemunhas, 15 homens em três carros cercaram um carro-forte da empresa Transpev e metralharam o pára-brisa . 
 O motorista perdeu a direção, bateu na mureta e o carro tombou . 
 Os assaltantes, de acordo com a polícia, levaram Cr$ 15 milhões . 
 Juninho teve que correr muito para compensar isso . 
 Com Leonardo anulado por Dinho, o meia ficava ou preso à marcação ou abandonado no ataque, assim como Valdeir . 
 Graças a sua habilidade, conseguiu chegar ao gol santista mais de uma vez . 
 E, aos 38min do primeiro tempo, num lance de sorte, contou com a falha homérica de Gilberto, que não segurou um chute fraco de fora da área . 
 «A equipe ainda sente a falta de entrosamento e de preparo físico», afirmou . 
 No segundo tempo, com o campo mais seco, esperava-se que a eficiência do São Paulo anulasse a garra santista . 
 Mas as indefinições táticas continuaram e o inverso aconteceu . 
 Macedo e Paulinho Kobayshi infernizaram, sem resultado, a defesa são-paulina, fragilizada pela falta de entrosamento entre Válber e Júnior Baiano . 
 Para fechar o jogo, Valdeir fez um belo gol aos 38 min, enganando Gilberto ao chutar com o pé direito . 
 Uma jogada trabalhada com Leonardo, momento raro em que a dupla funcionou . 
 Quem liderou a alta foi o açúcar . 
 De 30 de dezembro até ontem, ele subiu 24% em URV . 
 O pãozinho francês de 50 gramas subiu 19,42% e o leite tipo B, 4,9% durante o mesmo período . 
 Apenas o café teve queda real nos preços . 
 Em URV, a cotação no varejo recuou 7,7%, do final do ano até ontem . 
 Com o consumo em baixa, as indústrias continuam concedendo descontos para desovar o estoque . 
 Se depender das padarias, o cafezinho ainda deve continuar a ser vendido em cruzeiros reais até que a nova moeda entre em circulação . 
 «Não vamos colocar os preços em URV», afirma João Dionísio, presidente em exercício da Associação da Indústria de Panificação de São Paulo . 
 Segundo ele, é impraticável reajustar preços diariamente de quase 3 mil itens vendidos nas padarias . 
 Além disso, diz ele, fica difícil justificar aumentos diários quando a relação consumidor é muito estreita como no nosso caso . 
 O ministério não definiu em que moeda os bônus serão impressos se em cruzeiros reais ou real . 
 Por isso, os espaços destinados ao valor do título estarão em branco . 
 Eles serão impressos quando houver definição sobre a moeda . 
  JORNALISTA É ENCONTRADA MORTA NO RJ (Da Sucursal do Rio)  
 O corpo da jornalista Sílvia Maria Gomes Thomé, 40, foi encontrado ontem de manhã por pescadores na praia de Piratininga, em Niterói (a 23km do Rio) . 
 Foi o segundo caso de estupro, seguido de morte, em apenas duas semanas . 
 Só neste ano, quatro mulheres foram mortas em Piratininga . 
 Segundo vizinhos, Silvia Thomé foi vista pela última vez anteontem à noite, num quiosque de Piratininga . 
 Ela trabalhava no jornal Caderno Oceânico, distribuído gratuitamente na orla Niterói . 
  Fila reúne 4.000 em frente à Telesp  
  Da Reportagem Local  
 O anúncio da abertura do plano de expansão de linhas telefônicas reuniu 4.000 pessoas em frente à Telesp de Itaquera (zona leste), na noite de ontem . 
 Os formulários de inscrição serão distribuídos apenas nos dias 9 e 10 de julho . 
 Maria Aparecida Campos Amorim Ferreira, 33, proprietária de uma pequena indústria de confecção, foi a primeira a chegar, anteontem às 8h . 
  Bagagem pesada  
 A Transbrasil realizou prejuízo líquido de R$ 26,4 milhões até setembro . 
 Tem um patrimônio líquido negativo de R$ 200 milhões . 
  Tudo pronto  
 As concorrências para informatização do Ministério do Trabalho aguardam apenas assinatura do ministro Marcelo Pimentel . 
 As reservas podem ser feitas por meio de qualquer agência de turismo local . 
 Os próprios hotéis podem indicar uma . 
  (EN)  
 O técnico disse que, devido à maratona de partidas daqui em diante, pretende «colocar todo mundo para jogar» . 
 Ele afirmou ainda que, com a classificação no Brasileiro garantida, terá mais tranquilidade para aperfeiçoar o seu esquema tático . 
 Folha -- O sr. vê na questão salarial um motivo suficiente para a crise entre os Três Poderes? 
 Octávio Gallotti -- De fato, a questão dos 10,94% é tão diminuta, é um motivo tão pequeno, que nos autoriza a concluir que há algo mais por trás disso . 
  Escândalo Whitewater vai a júri  
  Presidente questiona investigação em construtora; promotor independente inicia processo  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Enquanto o presidente dos EUA, Bil Clinton, reclamava dos custos de sua investigação, o procurador especial do caso Whitewater, Robert Fiske, anunciou ontem as primeiras medidas para apurar irregularidades eventualmente cometidas pela construtora que pertenceu ao casal Clinton até 1992 e suas ligações com um banco de poupança falido em 1989 . 
 Fiske disse que seu trabalho vai durar pelo menos 18 meses, envolver o exame de 1 milhão de documentos e contar com a colaboração de 20 pessoas . 
 Ele pediu e obteve a constituição de um tribunal do júri especial para o caso, que vai ser sediado em Little Rock, Arkansas, Estado do sudoeste dos EUA que Clinton governou durante 12 anos, entre 1979 e 1992 . 
  Jogando ao lado do inglês John Lloyd, 38, outro veterano de volta às quadras, Connors perdeu para a dupla Jim Grabb/Richey Reneberg, por 6/1 e 6/3,  
 Os brasileiros Luiz Mattar e Jaime Oncins venceram seus jogos de estréia no torneio e hoje devem disputar a segunda rodada . 
  BORN IN THE USA  
 «Clerks», de Kevin Smith, ganhou o prêmio de público da 20º festival francês de Deauville, dedicado ao cinema americano . 
 «Federal Bill», de Michael Corrente, ficou com o prêmio da crítica . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
 O programa saiu primeiro para «Windows» . 
 A versão para Mac está sendo vendida nos EUA por US$ 75 . 
 Segundo a distribuidora CI-Compucenter, esse deverá ser o preço praticado no Brasil . 
  (Marijô Zilveti)  
  ONDE ENCONTRAR  
 CI-COMPUCENTER: tel. (011) 214-0577 
 Segundo o professor titular de direito internacional da USP Vicente Marotta Rangel são distintas as situações do brasileiro que deseja ter outra nacionalidade e a do brasileiro que, em virtude de lei estrangeira, possui nacionalidade de outro país . 
 «Apenas no primeiro caso é que se tem entendido ocorrer a perda da nacionalidade brasileira», defende o professor . 
 No mesmo sentido, o professor titular de direito internacional da USP João Grandino Rodas sustenta que a proposta do relator não significa alteração em relação à Constituição atual, «pois não se trata de naturalização voluntária e sim de reconhecimento de nacionalidade originária pelo ordenamento jurídico estrangeiro» . 
 Aliás, até mais do que o requestado São Paulo, tido e havido como um exemplo de sóbria e eficiente administração, o Palmeiras teve longas fases de sábia gerência, durante os quais não só ampliou seus patrimônio como montou esquadrões inesquecíveis, colecionando títulos . 
 É bom não esquecermos que o Palestra foi o primeiro clube paulista a construir um estádio que reinou durante décadas, até que o poder público, de fundos sem fim, erguesse o Pacaembu . 
 E até hoje o Parque Antarctica é um estádio digno de um grande clube . 
 Lacerda, 41, disse que vai pedir o confisco da fita e sua análise técnica . 
 «Primeiro, precisamos saber qual é a fita verdadeira . 
 Existem várias . 
 Não se sabe se são iguais.» 
 O passo seguinte é determinar se é a voz do ex-dirigente que está na fita . 
 «Mas o mais importante é que a fita está montada . 
 E se está assim é porque foram suprimidos trechos que impediriam que ela fosse usada da maneira que está.» 
 Em algumas partes do anel superior, existem falhas no concreto . 
 Por elas, se pode ver o lado externo do estádio . 
 Para que os torcedores não corram riscos, no domingo as arquibancadas estariam fechadas . 
 Somente os anéis inferiores do estádios receberiam o público . 
 Sei inclusive que circulou uma cópia pirata, uma versão diferente da edição definitiva . 
 Um jornal publicou um resumo do livro e isso não me preocupa, mas o que mais me incomodou foi o fato de ser tão mal feito . 
 Pergunta -- A que o sr. atribui essa insegurança ao escrever o romance? 
  Para Genoino, acordo não afeta candidatura  
  Da Reportagem Local  
 O deputado José Genoino (PT-SP) disse que o acordo entre PMDB, PSDB e PFL não afeta sua candidatura à presidência da Câmara . 
 Ele acredita que terá mais votos se o PMDB não apresentar candidato próprio ao cargo . 
 Genoino não tem pretensão de vencer a disputa pela presidência da Câmara . 
 Ele surge com uma espécie de anti-candidato e sua expectativa é de ter o apoio de cerca de 100 dos 503 deputados . 
 A vaca foi adquirida pelo carioca Ronaldo César Coelho, de Vassouras (RJ) . 
 Ele é irmão de Arnaldo César Coelho, juiz que apitou a final da Copa do Mundo de 82 . 
 Segundo Claudio Venanzoni Roberti Júnior, criador de holandês e encarregado da seleção do gado levado por Maria do Céu ao leilão, dois fatores influenciaram em seu resultado . 
 Numa emergência, os petroleiros voltarão à produção para garantir o abastecimento sem interromper a greve, afirma a FUP . 
 O Sindicato dos Petroleiros do Estado do Rio informou que 30% dos funcionários da Fronape aderiram à greve, mas que a importação de petróleo não será afetada . 
 No início da semana, Kim Il-sung determinou a retirada da Coréia do Norte da AIEA e disse que expulsaria os dois inspetores da ONU da usina nuclear de Yongbyon até o fim da semana . 
 Apesar do recuo, a ONU insistiu que a Coréia do Norte deve autorizar inspeções completas para provar que não desviou combustível nuclear para fabricar armas . 
 Belo Horizonte (MG) obteve acréscimo de 21,6%, Brasília, de 21,4% e Curitiba (PR), de 17% . 
 No Rio houve queda de 20,6% . 
 Nas outras 13 cidades do Estado de São Paulo, incluindo a capital, também houve queda . 
 Do total de inscritos para o vestibular 95, 12.098 (29,7%) são de São Paulo, 10.180 (25%), de Campinas e 3.870 (9,3%), de outros Estados . 
 Outra obra vendida no leilão foi «Nympheas», de Claude Monet, que ficou com uma cotação abaixo do esperado US$ 3,3 milhões contra os US$ 6 milhões que a Christie's esperava arrecadar com a venda . 
 Também de Monet foi vendido o quadro «Chrysanthemes», por US$ 2,03 milhões . 
 «La Grenouillere», de Pierre-Auguste Renoir, que mostra uma mulher passeando à beira do rio Sena, não chegou a ser vendido . 
  Turista leva tiro em barco de Nova York  
 O alemão Rolf Bolowski, 31, foi atingido no ombro por uma bala enquanto passeava num barco pelo rio Harlem, em Nova York . 
 Ele passa bem . 
 A bala foi disparada da margem 
 A Folha não conseguiu localizar Hebe nem em sua casa nem no SBT até as 22h30 . 
 Seu funcionário Miguel disse que ela havia saído para jantar . 
 Em três ou quatro sessões semanais, as jogadoras aumentavam a resistência correndo ou pedalando em bicicleta ergométrica . 
 Até aí, nenhuma grande novidade no que se costuma fazer no país . 
 A grande mudança foi na intensidade do programa . 
  Aliados de Berlusconi brigam e crise aumenta  
  Das agências internacionais  
 Os líderes dos partidos aliados ao premiê italiano, Silvio Berlusconi, trocaram insultos ontem, agravando a crise que pode derrubar o governo . 
 Gianfranco Fini, da neofascista Aliança Nacional (AN), disse que os membros da federalista Liga Norte estavam se comportando como bodes ao negar apoio a Berlusconi no Congresso . 
 Em 93, pela primeira vez, a operação brasileira deu lucro . 
  Lobby de ouro  
 A Associação Nacional do Ouro e Câmbio propõe, em emenda constitucional, limitar os tributos sobre o ouro a 1% . 
 O atual jogador do Corinthians pretende conversar com o atacante Romário para saber «das condições que o clube oferece» . 
 Se a negociação com o PSV não for concretizada, o jogador Rivaldo interessa, também, ao Valencia, da Espanha . 
  Próximo fascículo mostra América Latina e o Brasil  
  Mapa da Antártida traz localização da base de Comandante Ferraz  
  Da Redação  
 O Folhão do próximo domingo, dia 23, circula com o décimo-primeiro fascículo do atlas, trazendo os seguintes mapas: Caribe, México e América Central, divisão política da América do Sul, Norte da América do Sul, Cone Sul, Sudeste do Brasil e Regiões Polares . 
 Com o próximo fascículo completa-se a seção do atlas dedicada aos mapas dos países . 
 O décimo-segundo fascículo trará um dicionário de termos geográficos, um guia de pronúncia e as abreviações usadas nos mapas . 
  Pensamento positivo  
 Carlos Antonio Rocca, do Mappin, acredita que «ninguém cogita que haverá inflação» em real . 
  Na velocidade  
 No Mappin, a ordem continua ser girar o estoque o mais rápido possível . 
 «Com essa taxa de juro, não creio que alguém queira mexer com estoque», afirma Rocca . 
 O problema, porém, não foi encarado pelo treinador russo . 
 «Essa é uma questão difícil de resolver . 
 Na verdade, acho que ninguém poderia explicar isso.» 
 Sadyrin lamentou a expulsão do zagueiro Gorlukovich, apontado como responsável pela derrota . 
  De Terry Venables, novo treinador da desclassificada seleção inglesa, sobre o sistema de jogo que pretende adotar  
  TÊNIS  
  Vilas diz que Sabatini é «acomodada»  
 O ex-tenista argentino garante que o técnico de sua compatriota, Carlos Alberto Kirmayr, não conseguirá convencê-la a treinar muito . 
 «Ela não atingirá mais que 60% do potencial», disse Guillermo Vilas, que treinou Sabatini por apenas dois meses . 
  ALEMANHA  
  Stuttgart quebra tabu de 24 anos  
 O time do brasileiro Dunga venceu o Bayern, em Munique, por 3 a 1 . 
 O Stuttgart não vencia na capital da Bavária desde 1970 . 
 A polícia conseguiu encontrar duas testemunhas do crime, mas não tinha pistas sobre os assaltantes até a tarde de ontem . 
 Três deles seriam brancos e estariam vestindo calças jeans e camisetas . 
 A polícia não sabe a descrição do quarto homem . 
 O 78º Distrito Policial (Jardins) quer saber se as duas testemunhas têm condições de fazer o retrato falado dos assaltantes . 
 «Não entendo de assunto técnico . 
 Sou um político . 
 Neste nosso partido, os técnicos têm o mesmo status que os políticos . 
 Se é isso o que vocês dizem que precisa ser feito, eu vou junto... 
 Para o precipício.» 
  RENÚNCIA  
 Em agosto de 1993, quando começou a elaborar o Plano Real, a equipe de Fernando Henrique atemorizava-se com a perspectiva de terminar os seus dias no governo como Mailson da Nóbrega, último ministro da Fazenda da gestão Sarney . 
 Temiam passar para a história como responsáveis por uma hiperinflação . 
 Como anteontem era o último dia para a apresentação do relatório, a Comissão foi automaticamente extinta . 
 Com isso, a apresentação de relatório e a votação devem ir direto ao plenário . 
 Gonzaga Mota disse ontem à Folha que pretende aceitar a indicação de seu nome para a relatoria no plenário do Congresso . 
 Segundo ele, o deputado Paulo Paim (PT-RS), o senador Eduardo Suplicy (PT-SP) e o líder do PMDB na Câmara, deputado Tarcísio Delgado, sugeriram seu nome ao presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
  SÁBADO  
  Senna está em série sobre automobilismo  
 «Densas Florestas, Altas Montanhas» é o quarto episódio da série sobre a história do automobilismo mundial «O Poder e a Glória» . 
 O documentário da BBC de Londres reúne depoimentos de piltotos de Fórmula 1, entre eles Ayrton Senna, Emerson Fittipaldi, Alain Prost, Nigel Mansell e Nelson Piquet . 
 O PODER E A GLORIA Cultura, 13h . 
 A pobreza e a fome são consideradas como o maior problema na Bahia (com 22% das respostas), em Pernambuco (19%) e no Ceará (14%) . 
 Mas não é uma percepção social apenas nordestina . 
 No Rio e em Minas, a fome é vista como o terceiro maior problema do Estado, com 10% das respostas . 
 O desemprego se incorporou à lista prioritária das preocupações . 
 O problema é citado por 17% dos entrevistados em Pernambuco, por 15% em Minas e no Ceará e por 14% no Paraná . 
 Deputado Paulo Romano(PFL-MG) -- «Estou atualizando meus débitos junto ao Banco do Brasil, mas não sou inadimplente . 
 Estamos propondo a parceria como governo, mas o Banco está emitindo sinais de confrontação.» 
 Deputado Durval Batista de Paiva (PMDB-TO) «Sinceramente não sei se sou inadimplente ou não . 
 Acho que as operações de pequeno porte estão regulares . 
 Há doze anos tomo empréstimos no Banco do Brasil e não fui informado de nenhuma inadimplência.» 
  Moura contesta lucro com telão  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do Masp, Hélio Dias de Moura, não só rebateu as acusações de Magalhães, mas também devolveu algumas . 
 Disse que, ao contrário do que Magalhães afirmava, o telão que será instalado ao lado do Masp por uma empresa coreana não vai render US$ 1,2 milhão por ano ao museu . 
 Franceschi enviou à Folha por fax o termo de intenções assinado por Edmundo Monteiro, ex-presidente do Masp, e a empresa Rainbow Vision, em 3 de maio de 1993 . 
 Segundo o termo, o aluguel mensal do telão, depois de uma carência de nove meses, será de US$ 30 mil até o 15º mês, de US$ 50 mil do 16º ao 19º, de US$ 60 mil no 20º e 21.º E, só a partir do 22º mês, o valor do aluguel atinge os US$ 100 mil . 
  Loja inova em próteses ortopédicas  
  Perere quer tornar-se conhecida como um «centro de referência» para amputados  
  ALINE SORDILI  
  Da Redação  
 Somar um ambiente agradável ao conhecimento do assunto . 
 Esta foi a intenção de Patsy Guedes e Ignez Giandalia ao inaugurar a Perere . 
 A loja é especializada em produtos para amputados, para atletas e para os pés (leia texto nesta página) . 
 O prefeito Maluf, por exemplo, só fala banalidades atrozes no aparelho . 
 Verdade que ele também só fala banalidades atrozes fora do aparelho, mas seguro morreu de velho: por alguma razão tecnológica, o celular é vulnerável a escutas clandestinas . 
 Desde que haja o que escutar . 
 Pois por alguma outra razão tecnológica, os celulares não funcionam . 
 Talvez seja a mesma razão pela qual os computadores e as inofensivas secretárias eletrônicas tampouco funcionam . 
  BAS-FOND FILIPINO 2  
 Na verdade, a atriz Aiko Melendez foi a vencedora do festival, mas a apresentadora Viveka Babajee (que representou Maurício no concurso de miss universo) pronunciou o nome de Ruffa, que era a protagonista em filme sobre a castração de John Wayne Bobbitt . 
 O deputado Gastone Righi (PTB-SP) disse que continua a apoiar FHC, mas que já existe uma «corrente razoável» dentro do PTB que prefere Sarney . 
 O grupo pró-Sarney quer ganhar tempo, adiando a convenção do PTB, que está marcada para o dia 21 de maio . 
 Mas não contam com o apoio do presidente do partido, senador José Eduardo Andrade Vieira (PR) . 
  Hot Spots  
 É só esperar No dia 6 de dezembro, a Parsons School of Design, em Nova York, inaugura retrospectiva de desenhos, fotografias e geniais criações de Claire McCardell . 
 A estilista, nos anos 40 e 50, deu vida nova ao figurino feminino, com simples conceitos de elegância que duram até hoje . 
 A mostra ficará em cartaz até 12 de janeiro . 
 Fios de cabelo Um dia, o inteligente empresário francês Philippe Massé pensou: 
 «Por que jogar fora todas as mechas de cabelo de personalidades que meu amigo Jacques Moisant corta diariamente?» 
 Os dois fundaram a associação Vendon da Méche (tel . 
 00 33 1 42 74 12 47), que venderá as mechas recolhidas, com fins beneficentes, no dia 1º de dezembro, Dia Mundial do Combate à Aids . 
 A madrinha da associação é Claudia Cardinalle . 
 Entre as estrelas que já doaram suas mechas estão os atores Vincent Perez, Béatrice Dalle, Mathilda May, os cineastas Nanni Moretti, Marco Ferreri e Marco Bellochio e o estilista Paco Rabanne . 
  Governo reduz IPI de balões de festa e cartas  
 O governo reduziu de 20% para zero a alíquota de IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) para balões de festa . 
 Foi reduzido também o Imposto sobre Produtos Industrializados sobre cartas de jogar . 
 O imposto para este produto foi reduzido dos anteriores 30% para 10% . 
 A medida que regulamenta estas reduções de Imposto sobre Produtos Industrializados foi publicada ontem no decreto nº 1.311 no «Diário Oficial» da União . 
  Medo faz mulher fugir com roupas da loja  
  Com medo, cliente corre sem se trocar; vendedoras acharam que calor vinha de ar-condicionado quebrado  
  Da Reportagem Local  
 As vendedoras Viviane Pires Guará, 18, e Thaty Oliveira Neves, 20, trabalham na loja Dzarm, que fica embaixo do Cine Iguatemi . 
 Elas acharam que o verão tinha chegado «para valer» ontem . 
 «Primeiro pensamos que o ar-condicionado estava quebrado . 
 Depois trocamos de roupa, para poder aguentar melhor o calor» . 
 O candidato peemedebista ao governo do Rio Grande do Sul, Antônio Britto, reconheceu ontem que há simpatias no partido por FHC, lembrou que sempre deixou claro que não estaria com Quércia, mas preferiu não confirmar seu apoio ao tucano . 
 Assegurou, no entanto, que anunciará seu voto presidencial até o primeiro turno . 
 «Meu voto como cidadão não será secreto», disse . 
 Aliados de Britto lembram que ele lidera a corrida estadual com folga e consegue bons índices de apoio entre eleitores de FHC, mas assinalam que o mesmo acontece entre partidários de Lula e Brizola . 
 Da idolatria por Senna não escapa nem sequer uma compatriota de Michael Schumacher . 
 A alemãzinha Miriam May, 17 anos, passeia pelas ruas do porto de Mônaco com uma bandeira brasileira amarrada à bolsa . 
 Os deputados estaduais José Guilherme Godinho e Emir Larangeira, denunciados pelo MP por corrupção passiva, não estão tendo a denúncia apreciada pelo TJ . 
 A Assembléia Legislativa não respondeu ao pedido de licença do tribunal para processar os dois . 
 O Ministério Público entregou a denúncia ao tribunal em junho . 
 O MP baseou as acusações em livros contábeis achados no escritório de Castor de Andrade, em março . 
 A reprovação (ruim) é maior entre os que têm curso superior (12%) . 
 Fica em 7% dos que concluíram o segundo grau e atinge 8% dos que não passaram do primeiro grau . 
 Na média, 3% disseram não saber avaliar o que o plano representa . 
  Renda  
 Por renda familiar, a aprovação é de 78% entre os que recebem até cinco salários mínimos e atinge 81% dos que ganham de cinco a dez mínimos, sendo de 80% junto aos que recebem acima disso . 
 O procurador já defendeu publicamente que técnicos da PM façam a perícia . 
 Para Ricart, uma perícia realizada pela PM não teria «qualquer valor jurídico» . 
 O diretor do ICE disse também que a PM não tem capacidade humana e técnica para uma perícia do gênero . 
 Ele defendeu a lisura e a qualidade do trabalho do ICE . 
 Bisol candidatou-se a ministro da Justiça do governo Lula, mas insinuou também que pretende ser uma espécie de co-presidente . 
 «Enquanto ele viaja, posso ficar no lugar dele e, enquanto ele fica em Brasília, eu viajo», afirmou . 
  Na agenda  
 Para discutir maneiras de se resolver os problemas e aumentar o comércio bilateral Brasil-Grã-Bretanha foi marcado para a primeira semana de dezembro encontro de empresários dos dois países em Londres . 
  Anotação para férias  
 Deve ficar um pouco mais em conta se hospedar nos EUA . 
 A projeção de uma consultoria, a PKF, é de que as diárias aumentem 1,9% este ano e 2,7% em 95 bem abaixo da inflação prevista . 
 A taxa de ocupação atingiria 69,5% no final do ano que vem o nível mais alto desde 1980 . 
 No Grupo E, o Guarani empatou e se garantiu em primeiro com a derrota da Portuguesa . 
 O Grupo F tem três times com nove pontos: Santos (quatro vitórias), Bahia e Botafogo (três) . 
 Pelo índice técnico, São Paulo tem 17 pontos e 7 vitórias Bahia (17 e 5), Santos (15 e 6) e Botafogo (15 e 5) . 
 Ainda têm chance se o Bahia vencer o Grupo F Sport, Portuguesa e Inter . 
 Para Sergio Quintella, um dos problemas do Rio é a discriminação, por parte do governo federal, que dura 20 anos . 
 «O Rio não tem acesso a financiamentos internacionais, que estão bloqueados . 
 Outro exemplo é o preço pago pelos royalties sobre a produção de petróleo . 
 Além de o Rio ter recebido o primeiro pagamento com dez anos de atraso, arrecada hoje com royalties um quarto do que qualquer produtor internacional», disse Quintella . 
 Graças às extrações da bacia de Campos, o Rio é o maior produtor de petróleo do país . 
 Assim os Estados Unidos se manifestam em alto e bom tom contra os ditadores militares no Haiti . 
 A Iugoslávia é avisada repetidas vezes por Washington que a limpeza étnica e a guerra civil entre sérvios, croatas e bósnios não deve continuar a matar pessoas e dizimar comunidades . 
 Em algumas instâncias, os EUA realmente começam a agir . 
 Assim, o presidente Bush realmente juntou-se às forças da ONU para infligir uma derrota retumbante ao Exército iraquiano de Saddam Hussein, depois que este invadiu o Kuait, rico em petróleo . 
 E para aliviar a fome maciça na Somália, tropas norte-americanas se juntam às de outra nação para policiarem a distribuição dos alimentos que a população esfomeada precisa tão urgentemente . 
 Muitos investidores justificam a drástica retirada de dinheiro externo das bolsas de valores do Brasil em maio ao avanço de Lula nas pesquisas . 
 A Bolsa de São Paulo tem negociado este mês US$ 150 milhões diários, contra US$ 300 milhões nos três primeiros meses do ano . 
 A platéia não chegou a se entusiasmar com Covas . 
 Em um único momento aplaudiu o senador, quando ele defendeu a possibilidade dos maiores de 16 anos obterem a carteira de motorista . 
 Ele também não se saiu bem ao ser convidado a fazer uma pergunta para seu adversário, Francisco Rossi (PDT) que grava o mesmo programa hoje . 
 Atrapalhado, tentou ouvir algumas das sugestões do público e terminou disparando: 
 «Eu perguntaria o que ele acha da simpatia dessa audiência» . 
 No SBT, Covas foi ciceroneado pelo candidato derrotado ao Senado pelo PFL, João Leite Neto, e se encontrou com o deputado federal eleito Celso Russomanno (PSDB), que o levaram para uma visita à redação do programa «Aqui, Agora», onde trabalham . 
  Carlos encontra um novo amor  
  Da Reportagem Local  
 Na terça-feira, dia 12, foram gravadas no Iate Clube Paulista, em São Paulo, cenas do capítulo 46 de «Éramos Seis» . 
 Participaram das gravações os atores Jandir Ferrari (Carlos), Nélson Baskerville (Marcos), Ana Paula Arósio (Amanda) que gravava sua primeira aparição na novela e Clarisse Abujamra (Dora Bulcão) . 
 As 13 cenas foram dirigidas por Del Rangel e estão previstas para ir ao ar nesta quinta-feira . 
 José Milton Dallari, assessor especial do Ministério da Fazenda, contou que uma loja de São Paulo encontrou um lote de televisores Philco disponível na Argentina . 
 Mas não conseguiu importar porque a Philco argentina tem um acordo para não competir com a Philco brasileira . 
 Nos Estados Unidos ou na Europa, isso seria penalizado pela lei antidumping . 
 Que ainda falta no Brasil . 
  Romário volta a jogar em dez dias  
 A contusão sofrida na partida contra o Galatasaray da Turquia, anteontem, é menos grave do que imaginava o médico do Barcelona . 
 Houve ruptura de fibras do músculo da coxa direita . 
  Célio Silva estréia neste domingo  
 Chegada a documentação da França, deverá compor a zaga ao lado de Henrique na partida contra o Sport, em Recife . 
 A polícia informou que no tiroteio foram mortos Antônio Wellington Mesquita, 16, e Maurício Martins de Souza . 
 Quatro suspeitos foram presos . 
 A polícia os liberou à tarde, por falta de provas . 
  Espelho tem uso individual  
 A Hermann Wecke está comercializando no Brasil um espelho odontológico descartável, o Mistral . 
 Fabricado em alumínio e plástico, pode ser acoplado ao aparelho sugador . 
 O produto é embalado individualmente e deve ser aberto na hora do uso, na frente do cliente . 
 O objetivo é facilitar o trabalho de esterilização dos materiais e evitar contaminações . 
 O kit com 50 aparelhos e duas hastes é vendido por US$ 20,00 . 
 Mais informações pelo tel. (011) 267-0853 . 
  VÍDEO DA BESTA  
 A polícia britânica prendeu 20 pessoas e apreendeu milhares de vídeos ilegais com cenas de tortura, necrofilia, autopsias e acidentes automobilísticos . 
 O maior centro difusor destes vídeos chamados 'bestiais' é a cidade de Lancashire, no norte da Inglaterra . 
 «Nossa geração é independente não só no sentido da produção, mas também na ideologia», diz Fábio Leopoldino, cantor, guitarrista e compositor da banda . 
 «A gente não grava pensando em estourar, mas em fazer o que gosta.» 
 Não quer dizer que a música seja muito complicada, difícil de gostar . 
 Ao contrário, é simples, com refrões fáceis de seguir e assobiar . 
 Esta é a grande virtude de Fábio Leopoldino . 
 Quércia conta com uma reação nas pesquisas a partir de setembro . 
 Se até lá os índices se mantiveram inalterados, analisaria a possibilidade de deixar a disputa . 
 O calendário pessoal de Quércia pode ser atropelado pela decisão do STJ . 
 Se o processo for arquivado, o candidato avalia que há espaço para continuar na disputa, pelo menos até setembro . 
 Afonso Celso Pastore, ex-presidente do Banco Central, diz que estranha a atual discussão sobre a desindexação porque depois da entrada do real «sobraram apenas pequenos pedaços de indexação» . 
 Pastore condiciona a antecipação do fim do IPC-r, previsto pela MP do real para julho de 1995, à queda da inflação . 
 *O Brasil é o único país que participou de todas as 14 Copas já realizadas . 
 *A África, o continente mais pobre do mundo, é onde o futebol tem apresentado a maior evolução . 
 A equipe de Camarões foi a surpresa da Copa de 1990 . 
 Devidamente carregados, Cacá Valadares e Fabio Barreto voltaram de Nova York para abastecer a Engenharia de Moda . 
 É pelas mãos de Bob Coutinho e Ana Bertolazzi que Lucio Dalla chega dias 9 e 10 de novembro ao Palace . 
 Tranquilizado com sua presença, Muricy fez constantes contatos pelo walkie-talkie . 
 Em sua primeira comunicação, aos 22min do jogo, Telê pediu ao treinador que não deixasse o time se intimidar com o adversário . 
 Sobre a atuação do zagueiro Júnior Baiano, que durante o jogo ensaiou várias jogadas individuais, Telê foi incisivo: 
 «Comigo ele não vai abusar assim» . 
  FHC autorizou gratificação que vai custar US$ 200 mi  
  Medida provisória ainda não foi assinada por Itamar, por ser polêmica  
  INÁCIO MUZZI  
  Do Painel, em Brasília  
 Uma assinatura em projeto de medida provisória que reformula o sistema de controle interno do Executivo -- Ciset -- e cria gratificações no valor de US$ 200 milhões/ano para 4.800 funcionários está sendo entendida por setores do governo como uma prova de incoerência do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 O ministro vem criticando a regra própria de conversão dos salários em URV, adotada pelo Judiciário e do Legislativo e que deve significar um dispêndio extra para a União semelhante ao da MP da Ciset, cerca de US$ 270 milhões/ano . 
 Nesse último posto foi um dos responsáveis pela criação da Secretaria Nacional do Meio Ambiente (Sema), precursora do Ibama . 
 Em 1972, foi o delegado do Brasil à Conferência das Nações Unidas em Estocolmo . 
  São Paulo goleia e continua líder  
  Palhinha, de volta ao time, comanda vitória por 4 a 0 sobre a Ferroviária, no Morumbi  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O meia Palhinha comandou ontem a goleada do São Paulo por 4 x 0, no Morumbi, na sua volta ao time . 
 O jogador estava com uma contusão na perna e só havia feito dois treinos com bola antes desse jogo . 
 O resultado mantém o São Paulo na liderança do Campeonato Paulista . 
 Quando Palhinha cansou, no segundo tempo, o São Paulo caiu de ritmo . 
 O jogo de ontem foi definido logos aos 4min: Palhinha lançou Euller na direita . 
 O jogador entrou na área e chutou no canto esquerdo de Rafael, que esboçou uma saída . 
 Esse gol derrubou os planos do técnico da Ferroviária, de jogar por um empate . 
 Com dois armadores, Palhinha e Leonardo, e três atacantes, Juninho, Euller e Guilherme, o São Paulo criava chances seguidas de ampliar . 
  Estréia imobiliária  
 A Vera Cruz Empreendimentos Imobiliários, do grupo do Banco Real, lança seu primeiro empreendimento como incorporadora . 
 O prédio, nos Jardins, terá 14 andares . 
 Cada unidade custa cerca de US$ 400 mil . 
 TRADIÇÃO -- A modernização visual do Café do Boulevard (hotel Eldorado, av. São Luís, 234, centro, tel. 011/214-1833) veio acompanhada de uma providência tradicionalista e bem-vinda . 
 O cardápio ganhou uma seção (Mania de Paulista) com pratos típicos das mesas da cidade, como canja, picadinho e bife acebolado com arroz e feijão . 
  (JM)  
 A empresa não revela quantidade de brinquedos negociados nem sequer cifras . 
 Só diz que os preços se mantiveram no mesmo patamar . 
 O mínimo fica perto dos R$ 3 e o máximo, por volta de R$ 200 . 
 A maioria dos vendedores são associados de três cooperativas paranaenses (Arapoti, Batavo e Castrolanda) . 
 Eles possuem um dos melhores plantéis de gado leiteiro do país . 
 Isto colaborou para os bons resultados do leilão . 
 O novo cenário econômico, porém, exerce influência mais decisiva . 
 Segundo especialistas internacionais consultados pelo governo, o Brasil é uma das principais rotas da lavagem internacional de dinheiro, por não possuir uma legislação específica sobre o assunto . 
 O Banco Central e a Receita Federal coordenam a análise das propostas para essa legislação . 
  Exposições recontam a aventura modernista  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
  Título: A Aventura Modernista -- Coleção Gilberto Chateaubriand  
  Sinopse: 100 obras de 35 artistas brasileiros  
  Curadoria: Denise Mattar, Reynaldo Roels e Marcus Lontra  
 Onde: Galeria de Arte do Sesi (av . 
  Paulista, 1313, tel. 011/253-5877, Cerqueira César, região central de São Paulo)  
  Quando: abertura hoje, às 19h; até 17 de julho  
  Visitação: de terça a sexta, das 8h30 às 20h30; sábado e domingo, das 14h30 às 20h30  
  Entrada: franca  
  Título: Arte Moderna Brasileira -- Uma Seleção da Coleção Roberto Marinho  
  Sinopse: 99 obras de 19 artistas brasileiros  
  Curadoria: Paulo Venâncio Filho  
 Onde: Museu de Arte de São Paulo (av . 
 Folha -- Teve algo mais que atrapalhou o Raí? 
 Cristina -- Acho que o comportamento da imprensa . 
 Não pelo fato de ele ter sido criticado, pois ele é o primeiro a reconhecer quando não se sai bem . 
 Mas o que houve foi um sensacionalismo de alguns meios de comunicação, que chegaram a dizer que ele nunca havia jogado bem, que tinha feito poucos gols . 
 E isso incomoda, pois quem o viu jogar no São Paulo sabe que isso é mentira . 
 Às 20h, na casa da atriz Lucélia Santos, no Alto da Boa Vista, zona norte, Lula será sabatinado por artistas em gravação para o programa eleitoral petista . 
 PSDB e PT têm objetivos diferentes com esses encontros . 
 O PSDB pretende impedir que, para a mídia e os eleitores de menor renda, Lula fique com a imagem de candidato dos artistas . 
 O piso salarial de um policial militar em início de carreira é de R$ 110,24 . 
 «A vida do policial militar piorou muito . 
 Hoje, é normal PM ser despejado e não ter o que comer», afirma o sargento Eli de Souza Alvim, secretário-geral da ASSPM . 
 Brasília, 27 de fevereiro de 1994; 173º da Independência e 106º da República . 
  Itamar Franco  
  Maurício Corrêa  
  Fernando Henrique Cardoso  
  Walter Barelli  
  Sérgio Cutolo dos Santos  
  Alexis Stepanenko  
  Arnaldo Leite Pereira  
  Romildo Canhim  
  ANEXO  
  Unidade Real de Valor -- URV  
  Comportamento do período de 1º de janeiro de 1993 a 1º de março de 1994  
  Metodologia de cálculo  
 As tabelas anexas apresentam comportamento da Unidade Real de Valor em cruzeiros reais no período de 1º de janeiro de 1993 a 1º de março de 1994 . 
  CONHEÇA ALGUMAS OPÇÕES DE CURSOS DE FÉRIAS  
  Vários  
  Programa Art In Center Norte  
  Shopping Center Norte  
  Travessa Casalbuono, 120, Santana (zona norte de São Paulo)  
  Inscrições para vários cursos dirigidos a crianças e adolescentes na recepção da administração do shopping  
 . 
  Desenho, ato criativo -- hoje, das 19h às 21h30; amanhã e quarta, das 15h às 19h30, dias 27 e 28, das 10h às 12h30 e dia 30, das 10h às 12h30, a partir de 13 anos  
 . 
 Há líderes sindicais modernos da CUT e da Força Sindical, que se reuniram secretamente com o relator, visando mudar a legislação trabalhista . 
 Secretamente! 
 mesmo sabendo-se que dessa mudança depende a modernização das relações trabalhistas, e a montagem de um pacto desenvolvimentista que tire o país dessa miséria vergonhosa . 
 No âmbito da própria Petrobrás, há figuras de peso que reconheceram a este colunista sob o compromisso do sigilo de fonte que a flexibilização do monopólio e a transformação da empresa em uma sociedade de capital aberto, com controle pulverizado entre fundos sociais, ajudariam a deflagrar um processo irresistível de modernização da companhia . 
 Até 1988, o Vital Brazil era o único local na Grande São Paulo que contava com os soros . 
 Para agilizar o atendimento dos pacientes, a Secretaria de Saúde criou outros postos para tratamento . 
 São eles: Unidades Básicas de Saúde de Juquitiba, Embu Guaçu e Cotia, Pronto-Socorro Municipal de Embu, Hospital das Clínicas de Franco da Rocha, Hospital Lyons Club de Arujá, Santa Casa de Misericórdia de Santa Izabel e Hospital Luzia Melo de Mogi das Cruzes . 
 (JB)Hospital Vital Brazil (Instituto Butantan) -- avenida Vital Brasil 1.500 . 
 Tel.: (011) 813-7962 . 
  DECRETO AUTORIZA O CONTRATO DE GESTÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente Itamar Franco deve assinar amanhã decreto autorizando o governo a firmar contrato de gestão com a Petrobrás . 
 O contrato -- definindo metas de desempenho a serem atingidas pela empresa -- deve ser ser assinado na mesma ocasião, em solenidade que deve ocorrer no Palácio do Planalto . 
 O conteúdo do contrato foi discutido ontem pelos ministros do Planejamento, Alexis Stepanenko, e das Minas e Energia, Israel Vargas (interino), com o presidente Itamar Franco . 
 Em clima caliente o rapaz vai logo avisando que «dá conta de três» . 
 Três máquinas de lavar, of course . 
  ATRASO  
 O editor italiano Bollati Boringhieri vai editar «Tratado do Apocalipse», escritos religiosos do físico Isaac Newton . 
 Esses manuscritos do descobridor da lei da gravidade estão em poder da biblioteca da universidade de Jerusalém, em Israel, desde 1969 . 
 Em Paris, um porta-voz da Airbus disse que eram aviões diferentes . 
 «Um A300-600 teve problemas de motor ao partir de Nagóia . 
 Não era o avião do acidente.» 
 A Airbus Industrie disse que esse foi o primeiro avião de seu tipo a cair . 
 O avião acidentado foi entregue à China Airlines em 1991 . 
 Os ministros japoneses Kanju Sato (Interior) e Shigeru Ito (Transportes) foram para Nagóia inspecionar o local do acidente . 
 Maria Tereza Sandoval pilota quarta-feira jantar em torno da campanha de Fábio Feldmann . 
 É amanhã na Livraria da Vila o lançamento do CD e fita «Canções de Ninar» com participação especial de Augusto de Campos, Cid Campos e José Miguel Wisnik, entre outros . 
 . 
 Não existe possibilidade de fracasso . 
  OS FATOS  
 . 
 O empreendedor depende de terceiros fornecedores, bancos, clientes, funcionários, governo e de sua própria competência . 
 Do total de 7 milhões de contribuintes que devem apresentar declaração de renda este ano, apenas 800 mil haviam entregue os formulários e disquetes, conforme o último balanço da Receita, que abrange os últimos dias . 
 Mesmo reconhecendo que os dados são defasados, Osiris disse ser «impossível» os 12 mil postos de entrega bancos oficiais federais e estaduais e delegacias da Receita receberem nos próximos quatro dias as 4 milhões de declarações restantes . 
  Nem Maquiavel sugere aumento dde imposto!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bom dia flor do dia! 
 Nem Maquiavel recomenda aumento de impostos . 
 Ele diz que o Príncipe não pode gastar muito senão tem que aumentar impostos e começa a ser detestado pelo povo . 
 Nem Maquiavel recomenda! 
 E essa tal de URV reajustada diariamente? 
 Aí o Boris quer saber o seguinte: 
 «Se eu entro num restaurante às 23h15 e pago a conta à 0h10 . 
 Com que URV eu vou pagar? 
 A do dia anterior ou a do dia posterior?» 
 Olha, em caso de dúvida manda a conta pro FHC! 
 Rarará! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Ou então usa o critério do japonês do posto . 
 Uma amiga entrou na fila do posto à Oh03 . 
 Aí veio o japonês do posto e estipulou: até aquele fusca amarelo é preço antigo! 
 E é claro que ela tava atrás do fusca amarelo . 
 Não é mais até a meia-noite . 
 É até o fusca amarelo . 
 Estipula por conta própria . 
 É o novo critério . 
 Para ele, o segundo turno eleitoral significa «um mês de imobilismo» . 
 Campos vê como ponto comum dos programas do PPR e do PSDB a «vontade de realizar a reforma constitucional» . 
 O deputado paulista Armando Pinheiro, da direção do PPR, diz que se mantém fiel a Amin . 
 Mas afirma que há na base do PPR uma «tendência irreversível pelo voto útil» no candidato tucano . 
 O Sebrae estima que 90% dos empreendedores dessa categoria prosperam e se sentem felizes . 
 O segundo tipo de empreendedor é formado por profissionais que não atingiram cargos executivos, têm pequeno capital acumulado, forte desejo de liberdade e sentem-se maiores do que os cargos que normalmente ocupam . 
 Sotomayor -- Me sinto bem, orgulhoso e realizado... 
 Por outro lado, me comprometo muito com meu povo . 
 Toda vez que saio para competir, eles querem me ver em primeiro . 
 Não entendem eu ser o segundo . 
 Folha -- Na corrida para o salto, você pensa nisso? 
  Livro de Betinho é vendido no Rio  
 O livro «A Cura da Aids», do sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, editado pela Relume-Dumará, pode ser encontrado na rua Barata Ribeiro, 17, sala 202, Copacabana (zona sul do Rio), tel. (021) 542.0248 . 
 São da mesma editora os livros «A Construção da Solidariedade», de Richard Parker, e a coletânea «A Aids no Brasil» . 
  Adolescentes levam cocaína para Manaus  
 Traficantes do Cartel de Letícia (Colômbia) estão usando adolescentes brasileiros para transportar cocaína para Manaus, com destino à Europa . 
 Esta é a conclusão da Polícia Federal do Amazonas depois de prender uma menina de 16 anos com 12 kg de cocaína e apreender 4 kg da droga deixados no aeroporto de Tabatinga (AM) por um menino . 
  Rio Preto descredencia médicos dos convênios  
 A Sociedade de Medicina e Cirurgia de São José do Rio Preto vai comunicar oficialmente hoje o desligamento de 878 médicos de 13 convênios de saúde . 
 Segundo o membro da comissão médica de negociação, Fausto Nasser, 47, não houve acordo com os planos de saúde até ontem . 
 Culturas diferentes tinham diferentes figuras e histórias . 
 Algumas das cenas que as pessoas imaginavam eram muito estranhas . 
 Por exemplo, o que os egípcios viram em um grupo grande de estrelas que rodeiam o que chamamos de Ursa Maior . 
 Havia um búfalo, diziam eles, seguido por um homem deitado, arrastado por um hipopótamo andando em duas pernas e carregando um crocodilo nas costas! 
 «Se não foi considerada inconstitucional a conversão dos salários, que em muitos casos também 'quebrou' contratos, não há porque considerar o mesmo com as mensalidades», disse Gusmão . 
 Pelos cálculos da UNE (União Nacional dos Estudantes), caso a fórmula proposta pelo governo na MP fosse acatada pelas escolas, haveria redução de até 30% no atual valor cobrado pelas mensalidades escolares . 
 Eles pelo menos são sinceros no furor interino por cargos públicos . 
 Duro de engolir são as complexas interpretações sociológicas sobre a altivez da aliança PSDB-PFL . 
 Só se comparam em asneira à tese alimentada pelo PT de que a candidatura Fernando Henrique Cardoso foi arquitetada por diabólicas forças internacionais, o tal «Consenso de Washington» . 
 PS Aliás, o nome Ruth carrega uma curiosidade bíblica associada à rebeldia e inconformidade . 
 Na busca de elevação espiritual, Ruth rompeu com seu povo (os moabitas) e se converteu ao judaísmo, com a seguinte frase: 
 «Teu povo será o meu povo; e teu Deus será o meu Deus» . 
 A prática de preços inferiores tem sido possível graças aos investimentos feitos em tecnologia e na ampliação da planta instalada, sempre com recursos próprios . 
 «Nossa capacidade de investimento é maior do que as outras empresas do sistema», afirma Hassan Gebrin, presidente da Telebrasília . 
 Segundo Gebrin, os investimentos saltaram de US$ 20 milhões em 1985 para cerca de US$ 90 milhões nos últimos quatro anos . 
 Ele confirmou pertencer à facção Yamaguchi-gumi, mas se recusou a responder a maioria das perguntas sobre suas atividades no Brasil . 
 «Aqui não fiz nada de errado», afirmou . 
 No Japão, o mandado de prisão contra ele teve origem na descoberta de 5,8 k de cocaína em poder do traficante Takahiro Shiba, em 28 de fevereiro do ano passado . 
 Shiba confessou à polícia que a droga vinha do Brasil e pertencia a Tanabe . 
 «A imagem do cinema, figurativa, representativa, analógica, de reprodução fotográfica, é ameaçada por uma dissolução e uma transformação consequentes das novas imagens.» 
 «A pintura, que sofreu transformações históricas, passando de uma forma mais representativa à dissolução da figura, até a abstração, poderia servir de réplica para uma aventura semelhante do cinema», diz o autor de «L'Analyse du Film» (éditions Albatros) e criador, ao lado de Serge Daney, da revista «Traffic» . 
 Foi uma sucessão de murros em ponta de faca tentar convencer membros do governo e de partidos políticos da importância desse projeto . 
 Entre os condutores da privatização, nenhum deles conseguiu levantar uma ressalva relevante contra as idéias . 
 Na hora de implementá-las, embatucava-se na questão da autoria . 
  Centroavante está ansioso  
  Da Agência Folha  
 O centroavante do Cruzeiro, Ronaldo, 17, disse ontem que está «ansioso» por uma convocação para a Copa dos Estados Unidos, que será anunciada hoje . 
 Ele disse que não se considera ainda convocado, mas acha que uma das 22 vagas tem que ser sua . 
 «Depois daquela atuação que eu tive (contra a Islândia), fica difícil não levar», afirmou . 
  4 Non Blondes emplaca 'grunge' de butique  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 A música «What's Up» foi uma das mais ouvidas em 93 . 
 Colou em trilha de novela («Mulheres de Areia»), ganhou versão dançante e tocou até encher . 
 O sucesso da banda de hard rock 4 Non Blondes é a cara da indústria . 
 Aconteceu no ano em que Blind Melon e Stone Temple Pilots inspiraram o rótulo «designer grunge», detonados de butique . 
 Folha -- Por que as tarifas das regionais são em média 30% mais caras que as nacionais? 
 Rolim -- Isso só acontece em alguns trechos, nos mais curtos . 
 O item mais caro do Fokker/100 é o freio . 
 Cada pouso custa US$ 80 . 
 Recebo centenas de cartas que dizem 'Rolim cobre mais caro, mas não deixe cair o padrão dos serviços' . 
 E é isso que vamos manter . 
 Aviões novos, com pilotos experientes e serviço personalizado . 
  Senna não teve tempo de reação  
  Da Reportagem Local  
 Ayrton Senna não teve tempo de reação no acidente que o matou em Imola, durante o GP de San Marino . 
 Ele bateu contra o muro cerca de 4 décimos de segundo depois de perder o controle do carro . 
 Segundo o perito brasileiro Osvaldo Negrini Neto, a capacidade de reação do homem normalmente não é menor inferior a 5 décimos (meio segundo) . 
 Isso explica por que Senna não tentou brecar . 
 Os outros narradores de Globo e Bandeirantes primaram pela falta de graça . 
 Luiz Alfredo, o chatíssimo titular do SBT, continua a apresentar como única credencial o fato de ser filho de Geraldo José da Almeida . 
 Entre os comentaristas, vitória fácil de Mário Sérgio e Rivelino, da Bandeirantes com vantagem para o primeiro, pela melhor capacidade de expressão . 
 Ao lado de Maurício, Tande, Giovane, Paulão e Marcelo Negrão, o jogador deve começar o primeiro set contra os norte-americanos em San Diego, EUA . 
 O atacante, recém-contratado pelo Fiat/Minas, arrancou elogios do técnico José Roberto Guimarães por sua atuação nas duas partidas contra os gregos . 
 Discutido há mais de dois anos, o projeto original de Maciel sofreu diversas críticas por parte de cientistas, devido a imprecisões . 
 O substitutivo de Arouca regulamenta a biossegurança . 
 Trata da produção de embriões humanos, patentes para genes, terapias genéticas e modificação genética de seres vivos . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
 É a epígrafe de um romance de Aldous Huxley, justamente intitulado «After Many a Summer» (sem o «dies the swan» na edição que eu li) . 
 Seu protagonista, um excêntrico bilionário da Califórnia chamado Jo Stoyte, se recusa a morrer . 
 Megalômano, acredita que também pode comprar a vida eterna . 
 Não de Mefistófeles, que, como se sabe, cobra um preço muito alto pelos seus préstimos, mas de um misterioso nobre inglês que acredita haver descoberto o segredo da longevidade numa dieta de vísceras de carpa . 
 Aparentemente, Stoyte tem partes com Fausto, Ponce de Leon e Dorian Gray . 
 Concretamente, seu modelo nos remete à mitologia grega, a Titonos, príncipe troiano a quem Zeus tornou imortal, esquecendo-se, porém, de lhe assegurar a juventude eterna . 
 Foi a Titonos que Tennyson dedicou o poema pinçado por Huxley . 
 De tanto encarquilhar o protegido de Éos acabava se metamorfoseando num gafanhoto . 
 Em sua desatinada luta contra o tempo, Stoyte se candidata a transformar-se em outro bicho . 
 O mesmo a que as vísceras de carpa haviam feito o conde de Gonister regredir . 
  Concurso de design dá prêmios e vagas  
 Estudantes de design, arquitetura e artes plásticas podem participar do «Prêmio Cecrisa/Portinari de Design» . 
 Trabalhos sobre o tema «Design Étnico -- Motivos Brasileiros» devem ser entregues de 21 a 30 de novembro na sede da Cecrisa em Criciúma (SC) . 
 Os 20 melhores ganham cursos . 
 Os dois melhores ganham R$ 2.000 e serão contratados pela Cecrisa . 
 Informações: (0484) 31-6333 . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Uma ilha chamada Fidel  
 O maciço êxodo de cubanos em direção a Miami expõe uma crise que há tempos estava latente . 
 Trata-se de uma situação insustentável e que põe em xeque as posições históricas de Cuba e dos EUA . 
 A falência da economia cubana só acentuou o desmoronamento do regime político de Fidel Castro, intolerável como toda ditadura . 
 Esse desmoronamento leva o ditador a procurar o diálogo com os EUA . 
 A partir daí nasceu a parceria BB-Sebrae para contribuir com os «dekasseguis» na realização dos seus sonhos . 
 O BB lançou o seu produto caderneta de poupança ouro, em dólar, remunerada à taxa de juros internacional e criou todas as condições adequadas para a movimentação do capital pelos «dekasseguis», livrando-os de problemas que se tornaram crônicos nos últimos anos, relativos à insegurança com a transferência da sua poupança aos seus familiares, no Brasil . 
 A parceria foi firmada imediatamente . 
 E um Balcão Sebrae um centro de informação para as micro e pequenas empresas, totalmente informatizado, montado em todos os 27 estados da federação foi inaugurado em 8 de agosto, em Tóquio, antecedendo à realização dos seminários . 
 Mandar um fax do seu PowerBook, através do telefone celular, ficou mais fácil . 
 A Ora Electronics vende nos EUA o Intelligente Data . 
 É um adaptador para ser conectado no celular e no portátil da Apple . 
 Preço: US$ 249 . 
 Fax (001-818) 772-2700 . 
 Quem compõe música no micro ganha mais um aliado . 
 A Dynaware USA Inc. já está vendendo a versão 1.03 do «Ballade goes Windows» . 
 O programa suporta arquivos MIDI e permite usar comandos de voz através de um microfone . 
 Preço: US$ 99,95 . 
 Tel. (001-415) 349-5700 . 
  Vigilante faz greve por mais segurança  
  Roubos de carros-fortes motivou ato  
  Da Sucursal do Rio  
 Tiros, xingamentos e tumulto nos bancos marcaram o primeiro dia da greve dos guardas de empresas de transporte de valores, iniciada no Rio à 0h de ontem . 
 Os vigilantes exigem trabalhar com mais armas, devido ao crescimento do número de assaltos praticados contra carros-fortes . 
 A paralisação foi decidida na sexta-feira em reunião de 18 representantes dos 7.000 guardas . 
 A adesão à greve foi geral, informaram os sindicatos dos trabalhadores e das oito empresas atingidas pelo movimento . 
 «Sempre gostei de jogar no Pacaembu . 
 Quando atuava pelo Corinthians, costumava marcar gols lá», disse o meia Rivaldo . 
 Impossibilitado de jogar no Parque Antarctica de capacidade inferior a 30 mil torcedores o Palmeiras jogou sábado passado no Pacaembu e venceu o Bahia por 2 a 1 . 
 Por isso, deram a volta por cima, e passaram a liderar o futebol brasileiro desde o raiar dos anos 90 . 
 É bem verdade que vivemos apenas um movimento ascendente da gangorra . 
 Muitas foram as vezes em que os cariocas estiveram lá em cima, também . 
 A mãe, Lucimar da Silva Palmares, 22, empregada doméstica, afirmou que descia o morro, às 6h, para ir trabalhar, sem saber da operação policial . 
 «Como eu moro na parte de trás do morro, não escutei nada e quando vi estava no meio do fogo cruzado», disse . 
 «Quando ouvi os tiros, que vinham de todos os lados, me abaixei com meu filho no colo junto a um muro», conta ela . 
  Inscrição para Fuvest começa amanhã em SP  
  Da Reportagem Local  
 Amanhã é o primeiro dia de inscrições para o vestibular da Fuvest, das 9h às 16h, nos postos relacionados à página 31 do «Manual do Candidato» . 
 A taxa de inscrição (R$ 35,00) já deve ter sido paga em qualquer agência do Banespa ou do Banco do Brasil . 
 Em abril, foram vendidos 103.589 veículos, 15,95% a mais do que em abril de 93 . 
 Em relação a março, houve uma queda de 15,80% no volume de vendas . 
 O Folha Informações Copa 94 traz também uma introdução histórica sobre todas as seleções que participam do Mundial . 
 Dá detalhes sobre destaques, técnicos e participação em outras Copas . 
 As tabelas dos jogos, a pontuação das equipes, os artilheiros e o histórico de cada seleção poderão ser obtidos também via fax . 
  Acompanhe como fica uma mensalidade  
  Da Redação  
 Cálculos em cima de uma mensalidade de 2º grau em um colégio de São Paulo, que segue as orientações do sindicato das escolas, indicam que a média dos últimos 4 meses em URV é um pouco menor que a média de 12 meses . 
 A média em 4 meses deu 156,07 URVs . 
 Aplicando-se o acréscimo de 12,4% aprovado em assembléia dos donos de escolas particulares, a mensalidade em URV, a partir de abril, será de 175,42 URVs . 
 Já a média em 12 meses seria de 158,14 URVs . 
 O risco de que ocorra no Brasil algo semelhante ao que houve no México é tido como desprezível, dadas as diferenças nos números que Gustavo Franco levou à reunião . 
 O México tem um déficit em conta corrente (exportações menos importações mais a conta de serviços) da ordem de 9,6% do PIB (Produto Interno Bruto, medida da renda nacional) . 
 Para o técnico belga Van Himst, o goleiro «foi claramente o melhor em campo» . 
 O treinador também afirmou que Preud'homme é um dos melhores goleiros que ele viu atuar neste Mundial . 
 Preud'homme fez pelo menos cinco defesas difíceis na partida . 
 Vilma Ladeias deixou o filho com um amigo e fugiu . 
 Sipas foi levado ao hospital e morreu . 
  BEN JOR LEVA 100 MIL AO ANHANGABAÚ  
  Vânia Bastos é vaiada pelo público (Da Reportagem Local)  
 O show de Jorge Ben Jor no vale do Anhangabaú começou ontem às 17h37 . 
 Segundo a PM, antes do início do show que marcou o aniversário de São Paulo, 100 mil pessoas se encontravam no vale . 
  Drogas legais são mais usadas, diz estudo  
  Adolescentes têm acesso mais fácil a drogas «legais» como cola de sapateiro e álcool; prevenção é mais difícil  
  Da Reportagem Local  
 Estão enganados os que acham que as drogas mais consumidas pelos adolescentes brasileiros são as ilegais, como maconha e cocaína . 
 As drogas preferidas são os solventes e remédios . 
 A informação está em uma pesquisa divulgada no começo do mês pelo Cebrid (Centro Brasileiro de Informações Sobre Drogas Psicotrópicas) . 
 Foram ouvidos mais de 24 mil estudantes de 1º e 2º graus da rede pública em dez capitais brasileiras . 
 O ministro Pimenta argumenta que reajustes fora da data-base não são ilegais, desde que haja acordo entre empresários e trabalhadores, o que não ocorreu no caso . 
 A liminar foi concedida à medida cautelar impetrada pelo Sinduscon (representa as construtoras) contra a decisão do Tribunal Regional do Trabalho (TRT) em São Paulo do último dia 10 . 
 Miguel Larios, apontado como o líder, é procurado em todo o mundo acusado de ter comandado ações terroristas na Europa . 
  (CJT)  
 O andaluz mais caro vendido no Internacional foi Netuno Itapuã, que saiu por R$ 14 mil para o criador Arthur Augusto de Carvalho . 
 Tinha sido apresentado pela criadora Simone Nowak . 
 Foram as seguintes as médias por categoria: macho R$ 9.230,77; fêmea R$ 5.960,00; potro R$ 5.500,00; potra R$ 5.000,00 . 
 A esquerda e a Liga Norte, esta criticada por João Paulo 2º. por suas posições federalistas, atacaram a mensagem do papa . 
 As eleições, previstas para o fim de março ou início de abril, devem representar um duro golpe para a Democracia Cristã, maior partido do atual Parlamento, que dominou a vida política italiana nos últimos 40 anos . 
 Jorn . 
 : A questão dos transportes coletivos, a conversão vai se dar, ... à conversão das tarifas de combustível? 
 Ministro: Ela está vinculada à conversão das tarifas de combustível, já que o combustível é um elemento importante, embora não exclusivo . 
 Há outros componentes como o próprio custo do ônibus, a questão da montagem dos ônibus que é um dos custos mais importantes na composição final das empresas de transporte . 
 O José Milton Dalari está justamente nesse momento trabalhando nessa área dos transportes coletivos e isso virá, como você mesma dizia na sua pergunta, depois da conversão dos preços de combustíveis que devem se dar agora nos próximos dias . 
 «Não tenho nada que opinar . 
 Hoje mesmo (ontem) vou para o Rio e só volto na reapresentação, na quinta-feira», disse o treinador . 
 Edmundo foi afastado pelos dirigentes por ter discutido com Luxemburgo, no jogo contra o São Paulo, pela Taça Libertadores . 
 Os ingressos para a partida de hoje contra os EUA começam a ser vendidos a partir das 10h nas bilheterias do Maracanãzinho . 
 A arquibancada custa CR$ 10 mil (estudantes pagam meia entrada) . 
 Os ingressos mais caros são para a cadeira de pista (CR$ 20 mil) e cadeira especial (CR$ 30 mil) . 
  NA TV  
 Bandeirantes ao vivo, às 18h15 
  CONHEÇA OS RESULTADOS DA AVALIAÇÃO  
  Novell DOS 7 e Personal Netware  
 Fabricante: Novell, Inc. 
  Distribuidor no Brasil: Novell, tel. (011) 253-4866  
  Função: sistema operacional e software para redes de computadores  
  Preço: US$ 99 cada  
  Equipamento necessário  
  Dois ou mais microcomputadores compatíveis com IBM PC ou IBM PS/2, com 640 Kbytes de RAM (para DOS) ou 2 Mbytes (para MS Windows); disco rígido com no mínimo 15 Mbytes livres; unidades de disco de alta densidade 5 1/4« ou 3 1/2»; placa de rede em cada máquina  
  Configurações de software  
  Para o Personal Netware: MS-DOS 3.3 ou superior, Compaq DOS 3.31, IBM PC DOS  
  4.01, DR DOS 6.0 ou Novell DOS 7, Microsoft Windows versão 3.1  
 Documentação interna: 
 No banco Noroeste, quando os dados cadastrais de um novo cliente entram no computador, o gerente da conta já é informado do montante que poderá emprestar . 
 Custoso foi desenvolver o «software» (o programa do computador que faz estas contas), diz o diretor do banco, Leocádio Geraldo Rocha, também diretor de operações bancárias da Febraban (a federação dos bancos) . 
 A causa da esclerose múltipla ainda é desconhecida . 
 Suspeita-se da combinação de uma predisposição genética com fatores ambientais (infecções por vírus, dieta ou radiação) . 
 O sistema imunológico dos doentes passa a produzir anticorpos que atacam a mielina -- substância que envolve as fibras nervosas (veja quadro abaixo) . 
 Ao final da fala de FHC, os pefelistas foram obrigados a mostrar a cara . 
 Uma assessora do PSDB foi puxando um a um para que eles se unissem aos tucanos, de mãos dadas . 
 O primeiro foi o presidente do partido, Jorge Bornhausen . 
 O deputado Luiz Eduardo Magalhães (PFL-BA) tentou escapar mas acabou sendo levado para o grupo que festejava o resultado . 
 O metrô ficou operando com apenas uma pista entre as estações Bresser e Sé (centro) . 
 Os trens que vinham de Itaquera (leste) tinham que mudar de linha neste trecho, como se andassem na contra-mão . 
 Os trens vindos da Barra Funda (oeste) paravam na estação Sé e esperavam dois ou três trens vindos da estação Bresser passar, e depois partiam . 
 Os trens vindos de Itaquera paravam no Bresser e esperavam os que estivessem chegando da Sé . 
 A Show-tickets não faz entregas em casa . 
 Segundo Helena, o serviço sairia caro . 
 Ela pensa em ampliar o número de quiosques, mas antes pretende conquistar mais produções que ainda não aceitam o serviço . 
 «Tenho mais cliente do que produto para vender . 
 Muitos procuram ingressos para peças que eu não vendo.» 
 A empresária alerta que antes de começar é necessário fazer acordos com produtores de espetáculos . 
 «No começo, foi muito difícil, pois ninguém me conhecia e o serviço também era desconhecido no país.» 
  Niemeyer entrega projeto para cabine  
 O arquiteto Oscar Niemeyer entregou ontem à Liga Independente das Escolas de Samba projeto da cabine de jurados da Passarela do Samba, que substituirá os camarotes de estrutura metálica que começaram a ser desmontados . 
  Escolas do Rio trocam ingresso por alimento  
 A Associação das Escolas de Samba do Rio começa na segunda a trocar 100 mil ingressos do desfile do Grupo 1 por alimentos não-perecíveis . 
 Também na segunda começam as vendas de ingressos para os setores populares do desfile do Grupo Especial . 
 O ônibus foi arrastado por 50 metros pelo trem, que descarrilou . 
 Em Washington, Aristide afirma ter conhecido melhor a biografia de Martin Luther King Jr., um dos principais inspiradores de movimentos políticos não violentos neste século, agora no topo da lista pública de ídolos do presidente do Haiti no exílio . 
  (CELS)  
 Como animador da galera . 
  Fraldão  
 Brincadeirinha que rolava nos bastidores do jogo contra a Suécia sobre o caso do jogador de futebol americano acusado de ter matado a mulher: 
 Sabe o que Michael Jackson disse para O.J. Simpson? 
 Deixa que eu cuido das crianças! 
 Convidados pela empresa Sawaya & Moroni para participar em outubro de uma exposição de design em Verona, Itália junto com designers do mundo todo, a dupla Fernando e Humberto Campana criou uma estante cheia de compartimentos . 
 Em ferro e papelão, devidamente batizada de «Torre de Memórias» . 
 Tentar recuper as forças debaixo do sol tomando uma cerveja também não é uma boa idéia . 
 O calor excessivo, a transpiração e a falta de um protetor solar só pioram o estado do organismo . 
 Atividade física muito intensa sob altas temperaturas pode aumentar ainda mais o desgaste . 
 Para combater a temida ressaca, nada melhor do que descansar em um ambiente escuro, beber muita água, tomar antiinflamatórios para a dor de cabeça e usar medicações para controlar as náuseas . 
 Evitar alimentos que vão dar mais «trabalho» para o sistema digestivo, como feijoada, comidas condimentadas e frituras, é outra medida recomendável . 
  (JB)  
 «Lúcia McCartney», o conto, já virou peça teatral em 87, com e texto do mesmo Geraldo Carneiro . 
 Maria Padilha era Lúcia; Tony Ramos, José Roberto . 
 «Lúcia McCartney» será a segunda obra de Rubem Fonseca a ganhar adptação para a TV . 
 A primeira foi «Agosto», em 93 . 
  (Marcelo Migliaccio)  
 O quilo da droga custa US$ 250 mil no mercado norte-americano . 
 O governador eleito de São Paulo, Mário Covas (PSDB), se declarou «preocupado», no início desta semana, com a pouca possibilidade de investimentos prevista no Orçamento . 
 O atual governador disse ontem, através de sua assessoria de imprensa, que pretende articular a aprovação de qualquer alteração proposta por Covas . 
  Souza precisa ganhar 'massa' .  
  Da Reportagem Local  
 O meia Souza, 19, que foi o destaque do Corinthians nas duas últimas partidas (Bragantino e Flamengo), inicia na próxima semana um tratamento para ganhar maior massa muscular . 
 «Irá me ajudar para suportar os choques com os zagueiros adversários», disse o jogador, que mede 1,68m e pesa 62 kg . 
 Camisetas com frases alusivas ao caso e até figurinhas ilustrando a carreira do ex-astro e todos os fatos que sucederam o dia do crime, 12 de junho, atraem o interesse dos norte-americanos . 
 O caso eclipsou ainda mais a Copa do Mundo na mídia norte-americana, apesar do assassinato de Escobar, do doping de Maradona e do incêndio na casa de Bell, goleiro de Camarões . 
 Em sessão realizada na 3ª Câmara Cível, o Tribunal decidiu, por quatro votos a um, negar a cassação da liminar pedida pelas herdeiras (reunidas na holding Taveri) . 
 A liminar, concedida no início de fevereiro pelo desembargador Ney de Mello Almada, garante à Verpar (holding que reúne os sobrinhos), a administração exclusiva de quatro empresas: oito hipermercados Eldorado, o Moinho Paulista, a indústria de conservas Vega e a fazenda Itaoca . 
 Na segunda, a mostra prossegue no Espaço, com «Garrincha, Alegria do Povo» (1963), documentário de Joaquim Pedro de Andrade sobre a carreira do grande jogador . 
  Fotos  
 A exposição «De Olho na Copa», inaugurada ontem, reúne, no Espaço Banco Nacional de Cinema, fotos inéditas dos treinos e bastidores da seleção brasileira durante a última campanha para as eliminatórias, em 1993 . 
 A mostra continua até o próximo dia 20 . 
  Ob : Não abre domingo e segunda  
 Faixa de preço: de US$ 2,2 a US$ 16 . 
 BANANA CAFÉ É um dos lugares mais badalados da cidade, ponto-de-encontro de socialites e modelos . 
 A decoração é bem ao estilo «república das bananas», toda em verde e amarelo, com bananas por todos os lados . 
 Há dois ambientes: no primeiro andar funciona um barzinho com varanda aberto para a rua e, no segundo andar, uma miniboate . 
 No bar, tira-gostos, pizzas e sanduíches . 
 O jornal britânico «Sunday Telegraph» noticiou anteontem a descoberta dos diários do «Duce», desaparecidos há 50 anos . 
 Uma especialista da casa de leilões Sotheby's, que examinou os documentos, disse que eles foram escritos em um tempo curto, o que pode indicar fraude . 
  Empresas chegam a fazer até cinco passeios diários  
  Da Reportagem Local  
 A prova maior de que São Paulo é uma cidade com bom potencial turístico é o crescimento no número de empresas que oferecem «city-tours» pela cidade . 
 Essas empresas aproveitam o vácuo deixado pela suspensão dos passeios «São Paulo Verde» e «São Paulo Cultural» que eram promovidos pela prefeitura . 
  Notas  
 Em termos de público, o Brasil é campeão na Liga Mundial . 
 Nos 12 jogos da fase de classificação, 134.630 torcedores foram aos ginásios ver a seleção, o que representa uma média de 11.219 pessoas por partida . 
 O recorde do torneio foram os dois confrontos contra a Grécia em Belo Horizonte, que reuniram 52 mil torcedores . 
 * . 
 Apesar das imperfeições, trata-se de um passo gigantesco e rápido . 
 Há apenas dez ano, Brasil e Argentina iniciaram negociações para a integração mútua . 
 Os outros dois países aderiram logo depois . 
 O comércio no Cone Sul explodiu antes mesmo de se atingir o estágio de união aduaneira . 
 O médico Lídio Toledo dizia que Pelé tinha miopia . 
 Tostão, com problemas na retina causados por uma bolada, tinha a carreira ameaçada . 
 Todos foram à Copa e ganharam a taça menos Saldanha . 
 Após ter sido criticado por Yustrich, técnico do Flamengo, Saldanha invadiu a concentração do clube de revólver em punho . 
 O episódio piorou sua situação . 
 Uma vez implantado o programa, os grupos gerenciais devem se reunir periodicamente . 
 A diretoria da empresa precisa estar ciente de que ela é a grande responsável pelo sucesso do programa, diz o gerente da Pirelli . 
 Para implantar o programa a empresa pode contratar uma consultoria . 
 Neste caso, é preciso que duas coisas fiquem bem claras: a direção da empresa tem de apoiar a implantação do programa e, quando o trabalho da consultoria estiver concluído, o know-now do programa deve ficar na empresa . 
  STF deve rejeitar proposta de Jobim  
  GUTEMBERG DE SOUZA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A proposta do deputado Nelson Jobim, de facilitar mudanças futuras na Constituição, encontra forte oposição de constitucionalistas e até mesmo de ministros do STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Para eles, o Congresso Nacional não tem competência para alterar as regras que o Congresso constituinte de 88 (Poder originário) fixou para mudar a Constituição . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5438 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,90 ienes . 
 Em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5695 . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 390,90 . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para setembro fechou a 3,86% ao mês e a 3,85% para outubro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,870 para 30 de setembro . 
  O OBSTÁCULO DO CANDIDATO, JANIO DE FREITAS  
 O susto que fez o ministro Fernando Henrique providenciar o lançamento urgente de sua candidatura, com resultados muito duvidosos, teve motivações que só o imprevisível desdobrar das circunstâncias poderá resolver . 
 Uma iniciativa pessoal, como a de Fernando Henrique, é insuficiente para dominar a força destas circunstâncias e dirigi-las acima de objetivos políticos alheios, mais amplos e contrários a ele . 
 Citado como o ressurgido obstáculo que agitou Fernando Henrique, o senador Mário Covas está no centro dos acontecimentos à sua revelia . 
 O obstáculo que se apresentou a Fernando Henrique não tem nome . 
 É a constatação, por lideranças políticas de diferentes partidos, dos atrativos que faltam a ele e sobram em Covas para uma convergência multipartidária que enfrente Lula com possibilidades reais de êxito . 
 O investidor nas Bolsas deve estar disposto a correr riscos e ter uma perspectiva de retorno a médio prazo . 
 Se quiser diversificar suas aplicações, pode destinar 15% do dinheiro para o fundo carteira livre, diz . 
  José Simão  
  Da Equipe de Articulistas  
 Péssima notícia: a Ofélia tá dando receita de PIZZA! 
 É receita ou profecia?! 
 Profecias da Ofélia! 
 E diz que o relatório do Fiúza tá pior que rato morto . 
 Ninguém quer pegar! 
 E PFL quer dizer Pizza Feita na Lenha! 
 E outro dia a Ofélia deu a receita mais original da culinária: frangos assados . 
 Frango assado é uma receita manjada mas no plural é inédito! 
 Só falta ela dar a receita de Steak Tartar bem passado . 
 Diz que o Collor foi prum restaurante em Brasília e pediu steak tartar . 
 E a Rosane: 
 «Eu também . 
 Só que bem passado» . 
 Rarará! 
 É a nova versão do steak au poivre sem pimenta! 
 E agora das duas, uma: ou você tem o carro ou a gasolina . 
 Os dois nào dá! 
 Brasileiro tem que fazer como os versos de Noel: vendeu o carro pra comprar a gasolina . 
 E sabe porque o Itamar não consegue conter a escalada dos preços? 
 Porque segundo o «Casseta e Planeta» tudo sobe à meia noite . 
 Mas ele dorme às dez! 
 Rarará . 
 Não pega um aumento! 
 A prisão chegou a ser decretada pela Justiça do DF e, mais tarde, revogada por meio de um habeas corpus . 
 Os acusados não chegaram a ser presos . 
 Os supermercados são Makro, Carrefour, Pão de Açucar, Sab, Tatico, Superbox, Planalto, Planaltão, Slaviero, Panelão e Ponto Forte . 
 Araújo Neto alega que estes estabelecimentos promoveram aumentos de 60% acima da inflação entre janeiro a junho deste ano . 
 Trata-se da família de microprocessadores denominada PowerPC, fruto do trabalho conjunto das empresas Apple, Motorola e IBM, através de um consórcio cujo compromisso fundamental é a obtenção de alto desempenho a um custo compatível com os computadores pessoais atualmente disponíveis no mercado internacional . 
 Esse novo processador explora o alto desempenho alcançado com sistemas baseados em arquiteturas Risc (Reduced Instruction Set Computers), que correspondem a processadores com um conjunto de instruções básicas reduzidas e otimizadas . 
 Ele disse que antes de acabar com as «excrecências» é preciso, primeiro, «civilizar» a inflação . 
 Afirmou ainda que ninguém vai marcar data para a desindexação . 
 O ministro foi taxativo em mostrar que a indexação está com seus dias contados: 
 «Todos nós da equipe econômica passamos num spa e já estamos desintoxicados da indexação . 
 Temos asco outra palavra forte dela.» 
 GRÁFICA EDITORA ALF 2.001 LTDA . 
 r . 
 Prof. Tanquilli, 105 (39ª Vara Cível) . 
 ALCAPACK COMERCIAL E DISTRIBUIDORA DE EMBALAGENS LTDA . 
 av. Dom Duarte Leopoldo, 494 (8ª Vara Cível) . 
 Com «9 Histórias de Amor e Perdição», Romero de Andrade Lima abre domingo a programação do «Teatral Paulista O Avesso do Carnaval», promovido pela Articultura e co-patrocinado pela Secretaria Municipal de Cultura . 
 Gerald Thomas mostra seu «UnGlauber» na segunda, e José Celso Martinez Corrêa comanda a farra da terça-feira gorda com a encenação de «Mistério Gozoso À Moda de Ópera», baseada em texto de Oswald de Andrade . 
 No cinema, a qualidade das estréias condiz com a quantidade . 
 A versão original de «O Leopardo», de Luchino Visconti, com 195 minutos de duração, é a grande atração, com estréia marcada para hoje . 
 Segunda-feira estréia «O Clube da Felicidade e da Sorte», baseado em best-seller da escritora asiático-americana Amy Tan . 
 «Quando fui candidato a senador, em 1974, tinha 5% dos votos, segundo as pesquisas, mas venci as eleições», diz . 
 O candidato peemedebista também costuma lembrar que quando disputou o governo paulista, em 1986, era considerado o azarão . 
 Volto a Ayrton Senna . 
 Mesmo quem jamais acompanhou o automobilismo (ouvi mais de um depoimento) tinha uma imagem favorável do piloto . 
 Aqui imagem se refere a todos os sentidos em que o termo pode ser compreendido, até o das ranhetices, brigas e implicâncias, com e sem razão . 
 Imagem característica do fora-de-série, na profissão escolhida e da figura humana que projetava causas-e-efeitos cuja qualidade nem ele, nem nós, o povo, poderíamos avaliar durante sua vida . 
 Só o descobrimos na morte . 
 As demonstrações de prestígio no estrangeiro confirmam o que vimos por aqui . 
 A Constituição brasileira, no décimo inciso de seu artigo 5º, garante a inviolabilidade da imagem . 
 Se a imagem é ruim ou impopular a projeção do eu é negativa, mesmo que a pessoa tenha qualidades . 
 Ao reverso, se a imagem é boa, a projeção é favorável, ainda quando não coincida com os méritos pessoais daquele ao qual ela se refere . 
 Ayrton Senna tinha imagem compatível com seus méritos, mas (agora me parece evidente) com extrapolações impensáveis . 
 Talvez ele mesmo se surpreendesse com a exteriorização dela em camadas heterogêneas do povo . 
 Nele, a imagem não foi uma garantia da inviolabilidade constitucional . 
 Foi conquista lenta, mas constante . 
 De tão grande solidez, que -- embora a imagem mantenha o processo ininterrupto de reavaliação -- explica as grandes demonstrações espontâneas de tristeza e dor . 
 Em seguida, Lula afirmou que enfrentou pessoalmente o problema de enchentes quando morava na região do ABC paulista . 
 «A gente acordava com a água pelas canelas . 
 Eu saía nadando em câmara de caminhão, para ajudar a salvar pessoas, principalmente idosas», contou o candidato . 
 «Não sei explicar mas sinto isto dentro de mim.» 
 Sócrates, ex-jogador, dizendo que o Brasil será campeão . 
  Xerife informado  
 A CVM (Comissão de Valores Mobiliários) está contratando o Prodasen Centro de Informação e Processamento de Dados do Senado Federal . 
 O órgão vai ter acesso aos bancos de dados do Congresso . 
 A situação de ganho real na conversão pela média é atípica, pois os metalúrgicos de São Paulo recebem reajuste mensal pela inflação integral do mês anterior para todas as faixas salariais . 
 Mesmo assim, caso a inflação de fevereiro fosse expurgada, haveria perdas iguais à taxa inflacionária, segundo o vice-presidente do sindicato da categoria, Paulo Pereira da Silva, o Paulinho . 
 «O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, nos garantiu que não haveria expurgos . 
 Eu espero mesmo que não», afirmou . 
  FORÇA SINDICAL REÚNE 51 ENTIDADES (Da Reportagem Local)  
 A Força Sindical reúne hoje, às 10h, 51 sindicatos de metalúrgicos do Estado de São Paulo, representando 800 mil trabalhadores, para preparar mobilizações ou até greve contra as possíveis perdas na conversão dos salários em URV . 
 Segundo David Soares, diretor da Federação Única dos Petroleiros, o posição do governo contra reposições salariais nos três primeiros meses do real já está influenciando a Petrobrás . 
 Soares disse que no dia 10, em reunião de negociação, a Petrobrás não ofereceu contraproposta ao pedido de reposição de 50% . 
  Total de desempregados cresce 0,46% no comércio varejista  
 O nível de emprego no comércio varejista da região metropolitana de São Paulo caiu 0,46% em julho na comparação com junho . 
 Em relação a junho de 93 a queda foi maior, 0,74%, segundo a FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo), que divulgou ontem sua pesquisa sobre emprego . 
 Os percentuais representam a redução de 1.900 postos de trabalho em julho sobre junho e de 3.000 em relação a igual mês do ano passado . 
 Mas, no acumulado dos primeiros sete meses do ano, o nível de emprego aumentou 2,28% sobre o mesmo período de 93 (acréscimo de 11,7 mil empregados) . 
 As relações entre o Congresso e a magistratura estão circunstancialmente tensas, em razão da proposta que circula na revisão constitucional de estabelecer algum tipo de controle externo para as atividades do Judiciário . 
 Em outro tópico da pesquisa que é resumidamente publicada pelo «Jornal do Advogado», da OAB-SP, 93,2% dos magistrados dizem que a informatização agilizaria os tribunais, 90,2% afirmam que isso ocorreria com a redução das formalidades processuais e 85,5% por meio da criação de juizados de pequenas causas . 
  «Budro» revê solidão em cenário urbano  
  Da Reportagem Local  
  Espetáculo: Budro  
  Direção: Emilio di Biasi  
  Autor: Bosco Brasil  
  Elenco: João Vitti (Botelhinho), Lavínia Pannunzio (Bastos), Jairo Mattos (Zé Antonio) e Ariela Goldmann (Molinari)  
 Onde: Piccolo Teatro Studio (r . 
  Girassol, 323, Vila Madalena, tel. 011/212-9756)  
  Quando: estréia hoje; de quinta a sábado, às 21h, domingo, às 20h  
  Quanto: quintas e sextas, CR$ 3.500; sábados e domingos, CR$ 5 mil  
 Dois casais se reúnem em uma casa e conversam sobre a vida e sobre seu passado . 
 Só que um deles não é da «turma», não estudou no mesmo liceu, não foi às mesmas festas, não viu os mesmos seriados, ou ao menos não os viu do mesmo modo . 
 É um estrangeiro, em um grupo onde, afinal, todos se descobrem estranhos . 
 «Budro», nova peça de Bosco Brasil, dirigida por Emílio di Biasi, trata, segundo seu diretor, «do drama da convivência diária, onde tudo parece igual, sem ser» . 
 Para ele, os quatro personagens da história estão atrás de sua identidade, de uma identidade fragmentada na cidade enorme . 
  Arrecadação cai com a nova moeda  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A redução das alíquotas do do IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) e do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) já chegou a ser discutida na Receita Federal, mas até agora o ministro Rubens Ricupero (Fazenda) não solicitou nenhum estudo a respeito . 
 Após a criação do real, em 1º de julho, a arrecadação desses dois tributos deve cair US$ 385 milhões por mês, informou o coordenador de arrecadação da Receita Federal, José Alves da Fonseca . 
 Diz que nos primeiros meses de campanha era considerado pelos aliados que em boa parte se juntaram a ele, dentro e fora de seu partido, por falta de alternativas como candidato ruim de voto, com escassas chances de vir a vencer . 
 Com o virtual triunfo no primeiro turno, a engenharia ministerial imaginada por Fernando Henrique pode vir a se tornar realidade . 
 No caso de uma disputa no segundo turno, novos aliados teriam que ser atraídos, o que envolveria inevitavelmente a negociação de postos ministeriais . 
 Aquilo que pareceria negociação desesperada de votos, pode agora virar gesto magnânimo . 
 FHC pode até convidar o adversário Lula a participar de seu governo . 
  (Mario Vitor Santos)  
  São Paulo discute vender Muller hoje  
  Everton, clube da Inglaterra, já ofereceu US$ 3 milhões pelo jogador  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 A alegria dos torcedores do São Paulo pela vitória de anteontem diante do Botafogo, por 4 a 1, no Morumbi, pode ser atenuada com a venda de seu principal ídolo . 
 Os grupos dissipam o samba tradicional no funk e no soul . 
 Sem vergonha, eles se rendem aos imperativos categóricos das gravadoras, que defendem a circulação de produtos de baixa qualidade . 
 Os músicos fazem o saldão do velho samba e provocam nos mais exigentes a saudade de Benito di Paula . 
 Perto de grupos como Raça, Negritude Jr. e Razão Brasileira, o Agepê soa como Bach . 
 De acordo com o departamento jurídico da prefeitura, não seria possível saber se o motorista infrator estaria recebendo a multa pela primeira ou segunda vez . 
 Esta semana, a prefeitura vai começar a colocação de cartazes e faixas para orientar os motoristas . 
 A prioridade é colocá-los nas entradas da cidade . 
  CEARÁ CRESCE, MAS MISÉRIA PERSISTE  
  Crescimento econômico, superior à média nacional, não elimina concentração de renda  
  Geraldo Rodrigues pesca em rio contaminado pelo vibrião do cólera (Da Redação)  
 A economia cearense cresceu 23,71% sob as gestões de Tasso Jereissati e Ciro Gomes (ambos do PSDB), enquanto o PIB do país crescia 7,8%, e o do Nordeste, apenas 4,8% . 
 O saneamento das finanças públicas, acoplado a uma agressiva política de incentivos, atraiu grandes investidores para o Estado . 
 O «milagre cearense», porém, não trouxe melhorias significativas para as condições de vida da maior parte da população . 
 A concentração de renda no Estado permanece elevada . 
 Hoje 78% dos trabalhadores locais recebem menos de um salário mínimo . 
 O êxodo rural vem provocando o inchaço de Fortaleza, cujas favelas passaram de 234, em 1985, para 313, em 1991 . 
  Montagem é coerente com obra  
  Da Reportagem Local  
  Exposição: Desenhos  
  Artista: Mira Schendel  
  Quando: até 29 de abril (de segunda a sexta, das 10h às 20h; aos sábados, das 10h às 14h)  
 Onde: Galeria Camargo Vilaça (r . 
  Fradique Coutinho, 1.500, vila Madalena, reigão oeste, tel. 011/210-7390)  
 A exposição dos desenhos de Mira Schendel na galeria Camargo Vilaça que também poderá ser vista em outubro no Paço Imperial, no Rio de Janeiro teve uma montagem curiosa . 
 Ele disse que o clube recebeu uma oferta de US$ 1,5 milhão de um clube japonês pelo zagueiro Antônio Carlos, mas a diretoria considerou a proposta baixa . 
 O presidente Mustafá Contursi que foi reeleito anteontem à noite e será empossado para o novo mandato no próximo dia 9 disse que não está preocupado quanto a novas contratações . 
 As administrações dos estádios de Dallas, Washington e San Francisco aceitaram a sugestão e brigaram com a Fifa, contrária à medida, para colocá-la em prática . 
 O presidente da entidade, João Havelange, chegou a pedir ao presidente Bill Clinton que os alambrados não fossem colocados . 
  Custo da carga atinge 50,58% em maio  
 O custo no setor de transporte rodoviário de carga subiu 50,58% em maio, taxa próxima dos 49,54% de abril . 
 O índice é da Associação Nacional das Empresas de Transportes Rodoviários de Cargas e foi apurado entre os dias 21 de abril a 20 de maio . 
 No ano, a variação atinge 607,50% . 
 A tonelagem de carga expedida por empresa sofreu uma redução de 14,9% em abril comparada com o mês anterior . 
 Foram movimentadas em média 7.676 toneladas por empresa contra 9.920 toneladas no mês anterior . 
 A maior variação foi para as viagens de curta distância, com 54,57% de alta . 
 O impedimento de reeleição é uma norma tradicional nos tribunais, para que o rodízio dificulte a cristalização de poderes inconveniente à distribuição desinteressada e democrática de justiça . 
  Grupo dos onze  
 No segundo semestre do ano passado, o presidente da Telerj, José de Castro Ferreira, contratou 11 pessoas por um motivo que só pode ser definido pela velha palavra empreguismo . 
 O contrato se encerraria no último dia do governo Itamar . 
 Nem está tão próxima esta data, e já o setor jurídico da Telerj foi incumbido de estudar a substituição do contrato temporário pela efetivação . 
 Entre os 11 amigos de José de Castro Ferreira, seis são militares . 
 Cada um do time tem salário em torno de CR$ 4,5 milhões . 
 Sem incluir a correção de maio, bem entendido . 
  Mercado se reúne para avaliar custo do dinheiro  
  Da Reportagem Local  
 Os dirigentes de crédito dos bancos filiados à Acrefi (Associação Nacional das Empresas de Crédito, Financiamento e Investimento) reúnem-se hoje, em São Paulo, para analisar o custo do dinheiro no mercado e discutir parâmetros para a cobrança dos juros no crédito pessoal e nos empréstimos para empresas . 
 A informação foi dada ontem pelo vice-presidente da entidade, Rogério Bonfiglioli . 
 O clima da reunião não tornou-se mais tenso por causa da habilidade de Hargreaves com o amigo Itamar . 
 Ele convenceu o presidente de que o reajuste precisava de mais discussões . 
 Moura, indicado para o cargo pelo ministro do Exército, Zenildo de Lucena, preferiu contrariar o ministro do Planejamento, a quem é subordinado como titular da Secretaria de Orçamento Federal . 
  (Sônia Mossri)  
 Folha É . 
 É da cidade . 
 É do escritório aqui em São Paulo . 
 Teófilo Eu devo ir a São Paulo no máximo na segunda-feira, no máximo . 
 A gente poderia, pra você, tudo bem? 
  Ufir CR$ 257,05  
 Poupança (01/02) 42,1472% . 
  *Compra e venda, respectivamente  
  **Cotações do Banco do Brasil  
  ***Cotações de venda do livre  
 O técnico da seleção brasileira, José Roberto Guimarães, fala que essa mudança implicará também em novos treinos e posicionamentos para a recepção . 
 Ele cita um exemplo: hoje em dia, 99,9% dos jogadores têm habilidade de passar do lado esquerdo e não do direito . 
 Ou seja, a bola é passada no sentido da esquerda para a direita, lado da quadra onde o levantador se posiciona . 
 Muitos hotéis possuem ainda serviços próprios de transporte e o tamanho das duas cidades permite que muita coisa seja feita a pé . 
  (MC)  
 Com medo de ser surpreendida pela falta de água, Maria Camila Miguel, 54, moradora da Vila Alabama (zona leste), começou a estocar água ontem à tarde . 
 Com a ajuda da filha, Maria Camila encheu baldes, bacias e até uma caixa-d'água desativada que fica ao lado da casa . 
  'ELEITORES TERÃO MAIS OPÇÕES' (Da Reportagem Local)  
 A proximidade entre o eleitor e o eleito é a principal vantagem do voto distrital misto apontada pelo cientista político Bolívar Lamounier . 
 «O sistema atual é uma balbúrdia porque as eleições são feitas em circunscrições grandes demais», afirma . 
 Ele dá o exemplo de São Paulo, onde cerca de 20 milhões de eleitores têm que se posicionar diante de uma lista «imensa» de candidatos . 
 Lamounier defende o modelo alemão, que combina características dos sistemas proporcional e majoritário . 
 «Metade dos candidatos são eleitos pelos distritos e a outra metade entra numa lista elaborada por cada partido», explica . 
 Os eleitores devem escolher dois candidatos: um do distrito e outro do partido . 
 «Aumentariam as opções», observa . 
 Após dez dias Maria Ignez perdeu as esperanças . 
 «Meus cabelos continuavam brancos, só que sem brilho, sem balanço e sem vida.» 
 «Lavei os cabelos no 12º dia e fiquei feliz . 
 Meus amigos já não me evitavam, minhas filhas e meu marido voltaram a me beijar e abraçar . 
 Isto apesar dos cabelos brancos.» 
  CARTAS  
 com reclamações de empresas ou sugestões devem ser enviadas para Consumo, redação da Folha 
 E assistiremos inermes às três formas de autoritarismo que existem neste país: 1) o militar olhando de perto a «zona» instalada 2) o delírio fisiológico do PFL, PMDB, PPR, etc nos levando a uma hiperinflação e à ruptura do pacto social 3) O crescimento do rancor albanês que o PT das bases abrigará, apontando para a «vingança» stalinista de um programa arcaico . 
 Com o caos que a tal «hegemonia» burguesa (ah,ah,aha) vai instalar, o PT deverá ser eleito . 
 Com o apoio dos milicos, poderá nos aplicar um programa albanês, nacional-estatizante . 
 Se não conseguir apoio, cai e começa de novo o ciclo militar que nos levará a uma nova «redentora», a uma nova «era seca» e , anos depois, a outra «úmida» ilusão «democrática» . 
 E para sempre vibrarão os eternos «espasmos de mudança» que visam deixar as coisas como sempre foram aqui, na harmonia universal dos infernos . 
 E o Brasil vai murchar por baixo disso tudo, pelo século 21 a dentro, perdendo a chance de ser um imenso gigante despertado . 
 O Congresso Nacional está desmoralizando a democracia . 
  Frio 'disfarça' doenças de escritório  
  Chegada do inverno pode `camuflar' problemas de saúde relacionados ao ambiente de trabalho  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Queixas como garganta irritada, tosse, resfriados frequentes, visão turva e olhos coçando se tornam comuns com a chegada do inverno . 
 Mas poucos reparam que a causa desses males pode estar na poluição dentro do próprio ambiente de trabalho . 
 O problema é tão comum que até ganhou um nome especial: «síndrome de escritório» . 
 Segundo Pilon, a PF está acusando de fraude todas as usinas paulistas . 
  Ainda não  
 A Polícia Federal diz que não recebeu qualquer comunicação oficial do Ministério da Justiça ou do empresário José Pilon . 
 A Bolsa teve um dia de realização de lucros . 
 Caiu 1,51% em São Paulo e 1,1% no Rio . 
 O mercado ficou preocupado com a possibilidade, desmentida, de o governo adotar limites para a entrada de dólares . 
 Na BM&F, o índice Bovespa para outubro registrou volume recorde de negócios: US$ 828,9 milhões . 
 O câmbio passou o dia oscilando, mas fechou no patamar do dia anterior . 
  Golpe de Ieltsin faz um ano  
 Cerca de 7.000 manifestantes nacionalistas e comunistas lembraram anteontem em Moscou o primeiro aniversário da dissolução do Parlamento pelo presidente Boris Ieltsin . 
 Na ocasião, pelo menos 147 opositores do governo morreram no bombardeio ao local, que sucedeu a proclamação do então vice-presidente, Alexander Rutskoi, como presidente do país . 
 O candidato arrancou aplausos da platéia ao afirmar que pretende implantar um choque de desenvolvimento no país e acabar com a letargia e a falta de liderança . 
 Segundo ele, o Brasil vive um de seus piores momentos, provocado pela «safadeza» do ex-ministro FHC e pela falta de iniciativa de Itamar Franco . 
 «Eles são o 'Zonzo' e o 'Tonto' do Planalto» . 
 A fórmula de reposição de perdas futuras incluída no texto pelo relator Neuto de Conto acata a sugestão do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 A nova redação da MP considera que não ocorreram perdas salariais passadas com a conversão dos salários à URV . 
 O governo só admite negociar perdas ocorridas após a adoção da URV . 
 O técnico Parreira instruiu Mazinho para atuar mais à frente do que Mauro Silva . 
 Mas isso implicou em não deixar que os dois laterais, Jorginho e Leonardo, avançassem livremente . 
 A torcida, que já havia vaiado Parreira no início do jogo, começou a pedir pelo atacante Ronaldo aos 32min do segundo tempo . 
 Nildo, contratado ao Caldense, já se tornou ídolo da torcida gremista . 
  BRAGANTINO  
 Marcelo; Ferreira, Remerson, Marcão e Da Guia; Pires, Valmir, Alberto e Kely; Silvio e Edmilson . 
 Técnico Cilinho . 
 Não vem ao caso discutir o grau e o gênero do indicado, dá-se de barato que seja probo e competente para qualquer coisa ou para alguma coisa . 
 Acontece que com Sarney, Collor (tirante seu último e desesperado ministério) e Itamar, o time de notáveis que vem subindo ao pódio arrebentou com a credibilidade do governo como um todo . 
 O risco quem corre é o próprio FHC e a nação . 
 Nomear amigos, pessoas chegadas, com um passado de serviço e lealdade ao novo mandarim, na melhor das hipóteses é temerário . 
 Chegada: 1º . 
 Largou em primeiro e ganhou, mais uma vez de ponta a ponta, 18s348 à frente de Mansell, na Williams . 
 Por volta das 18h05, os manifestantes voltaram a bloquear os dois sentidos da rodovia com barricadas . 
 Só às 19h30 a Polícia Rodoviária Federal e a Polícia Militar liberaram a pista . 
 Não houve confronto com os moradores . 
 Foi o segundo aumento do mês . 
 Os combustíveis acumulam reajuste médio de 43,4% em abril . 
 A gasolina já subiu 285,03% este ano . 
 Desde dezembro do ano passado a variação acumulada da URV é de 287,54% . 
 No mês, a URV, com 40,54% até hoje, perde para a variação da gasolina . 
 «Quem se elege como Fernando Henrique se elegeu não pode ser refém de barganha nenhuma.» 
 Antônio Britto, governador eleito do Rio Grande do Sul, ontem em «O Globo» . 
 O gráfico mostra ainda que, apesar do notável aumento da produção, o nível de emprego se manteve constante ao longo do ano . 
 Ou seja, aparentemente há um novo padrão tecnológico que, se de um lado resulta em mais produção e qualidade, de outro gera poucos empregos . 
 Nesse sentido, deve-se notar que os países que passaram por processos de abertura e modernização da economia estão tendo problemas com o desemprego . 
 O Brasil segue o mesmo caminho . 
 Marco Antonio Land de Almeida é gerente da Andersen Consulting . 
 Cartas para a seção Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S. Paulo, caderno Informática, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01201-001, São Paulo, SP 
  Goiás 3  
 A Associação dos Amigos do Bairro Parque Atheneu, em Goiânia, em conjunto com equipe da Comurg (Companhia Municipal de Urbanização de Goiânia), realizaram ontem a limpeza de ruas e bueiros do bairro . 
 Cerca de 300 pessoas participaram do mutirão . 
  Goiás 4  
 Além dos trabalhos de limpeza, também foram feitos a manutenção da rede elétrica, o reflorestamento de praças de lazer e a urbanização das avenidas principais do bairro . 
 Segundo a prefeitura, o projeto deverá ser implantado em outros bairros da cidade ainda este mês . 
 Em Florianópolis (SC), os 5.700 funcionários da Companhia de Eletrificação de Santa Catarina decidiram entrar em greve a partir da segunda-feira . 
 Eles pedem 120% e a empresa oferece 21% . 
 Colaborou a Agência Folha . 
  Executivos em alta  
 Em maio, foram oferecidos 148 empregos para executivos dos níveis de gerência e direção, com aumento de 37% na procura com relação a abril, segundo pesquisa da consultoria Laerte Cordeiro . 
  Indústria lidera  
 A indústria foi a maior recrutadora de executivos no mês passado . 
 Sua participação subiu de 65% em abril para 75% em maio, diz a pesquisa . 
 Os assaltantes saíram do carro atirando e mataram o policial Marco Aurélio Alonso, 33, da Divisão de Roubos e Furtos de Veículos Automotores . 
 Um casal que saía da praia em um Puma conversível ficou entre os tiros, mas nada sofreu . 
 O início dos serviços do «Le Shuttle» trens que transportarão carros de passeio entre Folkstone, na costa inglesa, e Calais, na costa francesa, em 66 minutos está previsto para outubro, com frequência de três partidas/hora . 
 A chegada do bilionário túnel a obra custou US$ 13,5 bilhões (quase o total da venda mundial da Coca-Cola em 93) ao consórcio anglo-francês Eurotunnel no mercado de transporte no canal da Mancha deflagra uma guerra de preços entre empresas de navegação, aviação e Eurotúnel . 
  Estreito é um verdadeiro mar cheio de inimigos  
  Do «El Pais»  
 Desde a estrada que vai de Rio Gallegos, na Argentina, a Punta Arenas, no Chile, se pode ver as costas em que Magalhães e seus homens fizeram história . 
 «Nada muda na Patagônia», diz o motorista do ônibus . 
 Sua majestade, o condor, sobrevoa as zonas montanhosas, aos pés da cordilheira dos Andes . 
 Muito perto do estreito, a poucos metros de praias aparentemente tranquilas, os guanacos e as avestruzes disputam com as ovelhas o pasto amarelado e ressecado . 
 Mas nenhuma apresentação de balé por si só constitui um resumo duradouro de uma obra toda, ou dos dons de um dançarino . 
 Balanchine sabia disso, muito bem . 
 Só se pode fazer um certo tanto numa única noite . 
 Amanhã se fará mais . 
 Uma parte importante dos ensinamentos de Balanchine foi que existem limites para a tirania, até mesmo para a tirania de um mestre . 
  Tradução de Clara Allain  
 Em Maringá, estiveram criadores de Estados onde a raça é criada em maior número, como São Paulo, e também de regiões onde o quarto-de-milha abriu mercado nos últimos anos, como o Nordeste . 
 José Aprígio Brandão Vilela, filho do senador já morto Teotônio Vilela, por exemplo, veio de Alagoas . 
 Ele viajou 3.300 quilômetros e venceu quatro provas . 
  Queda na oferta eleva os preços do boi  
  Mas a maioria dos pecuaristas descarta a possibilidade de disparada das cotações durante a entressafra  
  SÉRGIO PRADO  
  Free-lance para a Folha  
 As geadas e a falta de chuvas reduziram a oferta de boi gordo nas últimas semanas, elevando os preços da arroba . 
 Ontem a arroba (15 quilos) já era negociada a até R$ 25 no interior paulista, 13,6% a mais do que do início de julho . 
 Steven -- Troque a palavra medo por calafrio . 
 Você sente um calafrio e esse é o tipo de coisa que às vezes é desconfortável, mas outras vezes é ótimo . 
 Tom Hamilton -- As vezes eu acordo no meio da noite para fazer um xixi e me pergunto: 
 «Isto é real? 
 Eu realmente faço isto?» 
 Mas esta é a única coisa na vida que realmente sei fazer . 
 Depois de todos estes anos continua parecendo irreal quando estamos excursionando pelo mundo, mas é uma coisa que construímos naturalmente . 
 Mais de 1.900 carros estavam se dirigindo a São Paulo por hora, tornando o movimento «intenso e moroso» naquele momento . 
 Havia também excesso de caminhões, que durante a Operação Descida são proibidos de circular pela Imigrantes . 
 Esperamos que o assessor especial do Ministério da Fazenda, bem como os demais membros da atual e da futura equipe econômica do governo, voltem sua atenção para esse problema . 
 Só o bom senso poderá evitar danos incalculáveis ao setor imobiliário e aos mutuários do SFH . 
 RICARDO YAZBEK, 41, é presidente do Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Locação e Administração de Imóveis Residenciais e Comerciais de São Paulo (Secovi-SP) e da Comissão da Indústria Imobiliária da Câmara Brasileira da Indústria da Construção (CII-CBIC) 
 Quem não faz questão de conforto e tem tempo durante o dia, pode rodar as galerias do centro da cidade e encontrar CDs importados até mais baratos do que as versões nacionais . 
 A galeria do Rock, na rua 24 de Maio, tem um aglomerado de pequenas lojas sem nome que tem lançamentos e títulos obscuros . 
 O ponto central é o seguinte: Luiz Inácio Lula da Silva tem como meta passar ao segundo turno . 
 Discute-se aqui algo como seis pontos . 
 Não é muito: supondo que Fernando Henrique caia dois, basta todos os demais ganharem mais quatro pontos . 
 Na esperança de reduzir essa diferença, Lula, Quércia, Brizola e Amin aumentaram o bombardeio para tentar ferir a credibilidade do real . 
 Baseados na sensação de fracasso com os planos passados, querem, no mínimo, estimular a desconfiança . 
 O episódio da parabólica não poderia ser mais perfeito para esse propósito . 
 Cada kombi era um minicomitê eleitoral que só trafegava por estradas secundárias, de preferência na zona rural, parando a cada posto de gasolina, vila ou casebre de beira de estrada . 
 Os municípios visitados jamais ultrapassavam 50 mil habitantes . 
 Estas cidades concentram cerca de 50% do eleitorado nacional . 
 «Nós somos os guerreiros modernos, que se jogam na frente de um arpão para defender a ecologia», diz Worcman . 
 Como coordenador do time, Worcman é responsável por contornar os momentos de tensão que ocorrem durante as ações . 
 Um dos primeiros integrantes do time de ação do Greenpeace foi o estudante Bruno Melanez, 19, que se juntou à entidade durante a ECO 92 . 
 «Fui visitar o navio que estava ancorado no Rio e acabei me juntando ao grupo», diz . 
 Meyes havia afirmado na semana passada que não suportava mais os aumentos de custos nas embalagens e matérias-primas e que iria aumentar seus preços . 
 «A Nestlé nos provou os aumentos de custos que sofreu . 
 Discutimos também os preços que a empresa praticou na virada da URV (Unidade Real de Valor) e do real . 
 Chegamos à conclusão que até o final do ano não se mexe em nada.» 
 As respostas dos participantes serão aferidas e tabuladas por um computador . 
 Os prêmios são análogos aos de «Encontros Imediatos» . 
 As inscrições para o programa se darão pelos telefones (011) 845-7433 e (011) 64-6661 . 
  (MuG)  
 «Se tivéssemos mais orquídeas, levaríamos a medalha de ouro», diz Betty em «portinglês», a língua de nossas três representantes, todas nascidas no Reino Unido e morando há «décadas» no Brasil . 
 O convite para a feira surgiu de uma visita de Roy Lancaster, renomado paisagista inglês, a São Paulo . 
 Ele se impressionou com o jardim da casa de Esther em Itapecerica da Serra (Grande São Paulo) . 
 Esther diz que seu jardim está ficando mais «natural» desde a morte do marido . 
 «As contas a fazer com a inflação tomam tempo.» 
  Tráfico de crianças pode ser investigado  
  Da Reportagem Local  
 O Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP) vai sugerir ao Ministério da Justiça uma investigação para apurar a existência, no Brasil, de redes de tráfico internacional de crianças para extração de órgãos . 
 Segundo o advogado Luiz Flávio Borges D'Urso, 34, «existem indícios e boatos de sequestros de crianças em São Paulo para essa finalidade» . 
  Rebeldes tomam capital de Ruanda  
  Tutsis consolidam posição ao dominar Kigali e Butare, a segunda maior cidade do país  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 Os soldados da Frente Patriótica Ruandesa (FPR) dominaram ontem a capital do país, Kigali, expulsando os últimos homens das forças governamentais . 
 Dominaram também Butare, a segunda maior cidade do país . 
 Os rebeldes estão assim consolidando a cada dia sua posição . 
 Já dominam dois terços de Ruanda . 
 A canção do patropi recebeu mais uma versão justa dos Paralamas do Sucesso, encomendada pela W/Brasil para um comercial das sandálias Rider . 
 Depois foi a vez de um verdadeiro cult: 
 «Como Uma Onda», o zen-surfismo de Lulu Santos e Nelson Motta, recebeu tratamento canonizador de Tim Maia (Rider) . 
 O não-cumprimento do prazo implicaria crime de responsabilidade e exporia o presidente Itamar Franco ao risco de impeachment . 
 O fim da greve vai possibilitar também que se conclua ainda hoje a lista que permitirá ao Tesouro liberar verbas para os ministérios este mês, informou o secretário de Orçamento Federal, coronel Edney de Rezende Moura . 
 Anteontem, quando os demais jogadores da equipe voltaram do Japão e realizaram um treino físico leve de manhã, Muller também não estava entre eles . 
  (MT)  
 A sobretaxa foi criada há uma semana para solucionar a falta de matéria-prima no mercado interno . 
 A alegação é que a indústria teria aumentando as exportações devido a alta de preços internacionais . 
 «As encomendas cresceram 50% depois do Real . 
 Aumentamos as vendas para o mercado interno mas temos de honrar as exportações», disse Carlos Mariani, da Abiquim (que reúne a indústria química) . 
 Dallari criticou, sem citar nome, empresa do setor que estaria privilegiando fornecedores tradicionais e aumentando o preço devido à falta de matéria-prima . 
  Elaine Braga Vera Cruz, SP  
 Gostaria de saber o que vocês acham de jovens que, como eu, têm baixo poder aquisitivo, que não têm condições de pagar um cursinho pré-vestibular, muito menos uma faculdade . 
 Nós temos que competir com aqueles candidatos que tem alto poder aquisitivo, que tiveram condições de pagar os melhores cursinhos, com os melhores professores . 
 Eles têm mais condições de entrar em uma faculdade pública concorrida, como a Unesp . 
 Eu gostaria de saber se vocês não acham isso uma injustiça . 
 Se continuar assim, só os ricos terão condições de entrar em uma universidade pública, que certamente foi construída para alunos carentes . 
 Membros do MR-8 comandam a Sociedade Comunitária Habitacional Pró-Favela . 
 Em 1993, a Procuradoria Geral de Justiça abriu inquérito contra o Pró-Favelas para apurar superfaturamento, no valor de US$ 3,6 milhões, na construção de obras em sistema de mutirão . 
 O governo do Estado de São Paulo repassa ao Pró-Favelas dinheiro para organizar os mutirões . 
 «Eles (os réus) fazem parte de um grupo (»headbanger«) cujo único objetivo é praticar a violência», disse Marialice . 
 A defesa tentou provar que a prisão dos réus havia sido ilegal e que os acusados não faziam parte de nenhuma gangue . 
 O fracasso da revisão era previsível . 
 Ele foi previsto nesta coluna, antes mesmo da abertura da Reconstituinte . 
 «Não se trata de questionar a legitimidade do atual Congresso... 
 Fosse qual fosse a composição política do Congresso e fosse qual fosse a nossa opinião sobre o conteúdo desejável da revisão, o fato é que não é correto fazer uma reforma constitucional dentro de um ano pesadamente eleitoral, com um Congresso em final de mandato e com parlamentares naturalmente preocupados em fazer o possível para agradar governadores e presidenciáveis, financiar suas campanhas e garantir sua reeleição.» 
 Wit e orquestra estrearam na Polônia a «Terceira Sinfonia» em 1976 . 
 Para os dois concertos no Brasil, trazem um programa exclusivamente polonês . 
 Wit estudou entre 1967 e 1968 com a professora francesa Nadia Boulanger em Paris, No ano seguinte, formou-se em composição na Academia de Música de Cracóvia com Krystof Penderecki, um dos três grandes compositores poloneses deste século, ao lado de Górecki e Witold Lutoslawski (1913-1994) . 
 A tecnologia usada no projeto nasceu na Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) com ajuda de técnicos da empresa gaúcha Digitel . 
 O chip é uma plaquinha minúscula, que cabe na ponta do dedo indicador e reúne circuitos e informações . 
 Funciona como o cérebro da máquina onde está instalado . 
 Os dois foram mortos a facadas por D.L.C. na última terça-feira o nome o rapaz não é divulgado por ele ser menor de idade . 
 O crime vinha sendo planejado havia um mês por Andréia . 
 Segundo a polícia, há duas semanas, a filha das vítimas acertou com D.L.C. a execução do crime . 
 Em seus depoimentos ao delegado Cassio Luis Guimarães Nogueira, os dois disseram que os maus tratos a que Andréia era submetida pelo pai e o impedimento na continuidade do namoro teriam motivado o crime . 
 A modificação foi determinada com base em pesquisas qualitativas encomendadas pela direção da campanha de Lula . 
 Os trabalhos atestaram que está dando certo a tática tucana de apresentar FHC como o candidato que também conhece os problemas do país e tem as soluções para resolvê-los . 
 «Deu para se ter idéia do mercado . 
 A média de R$ 4.000 para anglo-árabe é muito boa», diz Moreira Caio . 
 Três outros leilões serão ainda promovidos . 
 Dia 10, Arabian New Year; dia 11, haras Buracão; dia 12, oficial da ABCCA . 
 Todos vendem cavalos da raça puro-sangue árabe . 
 É um desfile contínuo de horrores . 
 A Folha já divulgou que abastados proprietários rurais tiveram a coragem de forjar documentos e se apresentar como trabalhadores para ganhar uma aposentadoria . 
 Ontem, mais uma revelação: investigaram-se pensões de 600 viúvas do interior do Maranhão . 
 Os números ainda não estão fechados, mas pelo menos 160 são «viúvas» de maridos vivos . 
 Ou seja, são capazes de dar inveja à Regeneração . 
 Pelo jeito conseguem mais: conseguem ressuscitar . 
 O assunto teria até graça se o total das fraudes rurais não chegasse a R$ 700 milhões, segundo estimativas do Ministério da Previdência . 
 E os aposentados regulares não recebessem uma aposentadoria que, todos sabem, está longíssimo do milagre da regeneração . 
 Uma das epígrafes incluídas por Curtius no quadro dos «Axiomas» (como foi traduzido Leitsãtze) é a frase do interlocutor e amigo Ortega y Gasset: 
 «Un libro tiene de ser de ciencia; pero también tiene de ser un libro» . 
 O aspecto propriamente científico de «Literatura Européia e Idade Média Latina» impõe-se logo à leitura não apenas em virtude do projeto intelectual anunciado no título digno de um autêntico «Gelehrter» alemão mas também da riqueza e fecundidade das fontes, referências, conexões e desdobramentos que se estendem por 600 páginas (na edição em alemão da Francke Verlag; na brasileira elas chegam a mais de 700) . 
 Mas, percebido pelo ângulo da construção, o livro parece não-sistemático, evoluindo por associações, que no entanto revelam o rigor da concepção na trama dos capítulos e «excursos» e na concisão deliberada da escrita, capaz de avançar argumentos em tom apodíctico, num ensaísmo exigente que pressupõe um público ilustrado e sobretudo disposto a se deixar levar pelo autor . 
 A assessoria de imprensa da Secretária de Polícia Civil informou que o secretário Mário Covas não acredita que o crime teve motivação política . 
 A polícia investiga a possibilidade de vingança . 
 A polícia já descobriu duas testemunhas do crime . 
 Uma, teria visto o crime e outra teria escutado alguém dizer: 
 «Eu não disse que ia te pegar», antes dos disparos . 
 O advogado da Comissão de Direitos Humanos do PT, Abílio Ferreira de Souza, confirmou a informação . 
 Pelo menos dois terços dos bancos credores privados (de um total de 440) devem dar uma resposta positiva para o «waiver» do Comitê Assessor até a próxima quinta-feira, dia 24 . 
 Caso isso não ocorra, o Brasil precisará do aval do FMI para concluir o acordo . 
 O comunicado do Comitê recomenda a adesão dos bancos credores . 
 O ministro, em entrevista na tarde de ontem no Hotel Intercontinental, onde está hospedado, afirmou não ter dúvidas de que os bancos credores aceitarão a sugestão do Comitê Assessor . 
 Exemplos: em 1993, o ganho inflacionário do Itaú representou 57% das receitas de intermediação financeiras . 
 Do Bradesco, 51% . 
 Do Bamerindus, 34% . 
 Nos bancos estatais de varejo, a participação dos ganhos inflacionários é menor . 
 No Banco do Brasil, por exemplo, esses ganhos representaram 32% das receitas de intermediação financeira, em 1993 . 
 No Banespa, 33% . 
 Um argumento que repetiu, com palavras quase idênticas, aquele levantado por alguns dos parlamentares envolvidos no esquema do Orçamento . 
 Cidinha Campos, uma outra estrela do brizolismo até pouco tempo atrás, escolhida pelo próprio Leonel Brizola como candidata a prefeita, escolheu outra linha de argumentação . 
 Para a apresentadora de TV, com programa próprio na CNT, é tudo uma armação . 
 «É uma coisa urdida», acusou ela, no Jornal Bandeirantes . 
 Cidinha Campos, que é relatora da CPI do INSS, afirmou que o procurador que levantou a lista de propinas do bicheiro Castor de Andrade está querendo apenas desmoralizar seu relatório que estaria para ser divulgado nos próximos dias, apontando amplo descaso na atuação do próprio procurador . 
  Turismo cresce com ajuda do Plano Real  
 A venda de pacotes turísticos internacionais cresceu entre 25% e 30% de junho a novembro no Brasil . 
 Principais destinos: Caribe e EUA . 
 O turismo aéreo aumentou 35% de janeiro a outubro em relação ao mesmos meses de 93, e o rodoviário, 28% . 
 Os turistas preferiram ir de avião para o Nordeste e de ônibus para o Sul do país, informa Aldo Leone, presidente da Associação Brasileira das Operadoras de Turismo . 
 Segundo o empresário, o Plano Real revigorou o setor a partir de junho e manteve em ascensão o turismo na baixa temporada . 
  Hoechst e Bayer fazem joint venture  
 A Hoechst e a Bayer, fornecedores de corantes, estão formando uma joint venture a nível mundial . 
 As duas participam com partes iguais . 
 Espera-se um faturamento de US$ 1,3 bilhão no primeiro ano de atividade . 
 O objetivo é enfrentar melhor a concorrência dos países asiáticos, que têm mão-de-obra mais barata . 
 O início das atividades da nova empresa está previsto para o primeiro semestre de 95 . 
 Distribuição une Unisys e Compaq 
 Segundo a PF, esse exército armado dá proteção a um faturamento mensal de US$ 1 milhão por mês com o tráfico de cocaína . 
 Francisco Carlos Garisto, da Federação Nacional dos Policiais Federais, diz que uma invasão da cidade para conter esses traficantes vai ser certamente «uma catástrofe» . 
 «A PF não planejou essa intervenção, como foi feito na Eco-90, quando estudamos por 90 dias a segurança no Rio» . 
 Os leitores da Folha que deixaram para comprar o jornal mais tarde ontem em Belo Horizonte (MG) não conseguiram encontrá-lo nas suas bancas preferidas . 
 O jornal esgotou-se cedo . 
 Num dos pontos mais tradicionais da cidade, a Livraria Pax-Eldorado, na região central, os leitores fizeram fila para comprar um exemplar . 
  Dias Gomes  
  ESCRITOR  
 «Acho que o Brasil não produziu nada . 
 O problema é o meio-campo . 
 Raí e Zinho são elementos nulos . 
 A meia-cancha, que seria o ponto criativo da equipe, está desguarnecendo a defesa e não está municiando o ataque . 
 Parreira tem que perceber que um meio-campo com quatro jogadores em que dois estão mal não vai para frente . 
 A defesa da seleção também mostrou muita vulnerabilidade no jogo aéreo . 
 Falta sentido de cobertura.» 
 «São telefones que nunca foram usados e que por isso acabam dando prejuízo para a Telesc», afirmou . 
 Ele não soube calcular o valor do prejuízo . 
  São Paulo  
 A próxima expansão da telefonia celular de São Paulo poderá ser feita pela iniciativa privada, dentro do regime de parceria proposto pelo governo . 
 «Um funcionário do clube me ligou . 
 Em seguida falei com minha mulher (Cláudia)», disse o jogador, que ainda não sabia se atuaria hoje pelo Campeonato Japonês, às 19h locais (7h de Brasília) . 
 «Não vou pedir para não jogar . 
 Mas se jogar irei me poupar», afirmou o zagueiro, que ontem estava concentrado em um hotel da Ilha de Toyama, onde seu time enfrentaria o Yokohama Fluggels . 
 A partida decide o segundo colocado no 2º turno da 1ª fase (Suntory) . 
 O Shimizu está na vice-liderança, junto com o Kashima . 
 O campeão antecipado é o Sanfrecce . 
 Segundo Delfim, com a passagem da URV para o real acaba a correção dos salários . 
 «As pessoas só vão perceber isso quando receberem o pagamento de julho.» 
 Ele disse que o salário fixo em real «é uma âncora poderosa para segurar os preços» . 
 Apesar disso, alguma transferência tecnológica é inevitável . 
 «Se forem colocadas as pessoas apropriadas em um projeto de cooperação, indiretamente há transferência» diz Santana . 
  (HGz)  
 «Ele espera a concretização do negócio com a Mercedes», afirmou Rodrigues . 
 No sábado, Dennis negou estar trocando de fornecedor de motores, mas é dado como certo que a McLaren utilizará os propulsores alemães . 
 A Jordan, que deve definir seu motor ainda esta semana (Ford ou Peugeot), espera pela definição do brasileiro . 
 «Gostaria de manter meus pilotos atuais», disse Eddie Jordan, dono do time . 
  (JHM)  
 A violência do choque pode causar rompimento do fígado, baço, bexiga, e até do útero (em mulheres grávidas) . 
 Pequenos vasos sanguíneos podem ser arrancados da sua posição original e começar a sangrar dentro do organismo . 
 O premiê John Major ordenou a suspensão dos dois deputados, tentando melhorar a imagem dos conservadores, abalada por vários escândalos . 
  (SM)  
 Os petroleiros da refinaria Presidente Bernardes, em Cubatão (SP), entraram ontem no segundo dia de greve . 
 O índice de paralisação, segundo o sindicato, é de 100% para os operadores e 95% para o pessoal da área administrativa . 
 De acordo com a estatal, 80% dos 1.700 funcionários aderiram . 
 Os petroleiros do ABCD paulista decidiram manter a greve iniciada na última segunda-feira . 
 Cerca de 600 trabalhadores estão parados na Refinaria de Capuava, em Mauá, que abastece a Grande São Paulo e Baixada Santista . 
 O diretor-geral da Sacob (Câmara Sul-Africana de Negócios), Raymond Parson, disse que a situação política reforçou a confiança dos investidores . 
 Segundo Parson, os responsáveis pela retomada do crescimento econômico foram a queda da inflação e a alta no preço do ouro . 
  TRÊS VISÕES DO FUTURO ECONÔMICO DO MÉXICO  
  Ernesto Zedillo  
  Partido -- PRI (Partido Institucional Revolucionário, no poder)  
  Metas -- Criar 1 milhão de novos empregos por ano  
  Crescimento econômico de 3,8% até o final de 1995  
  Taxa de juros de apenas um dígito  
  Aumento de 25% nos investimentos públicos  
  Métodos -- Continuar a desregulamentar a economia  
  Mais investimento em saúde e educação  
  Incentivos e subsídios  
  Nafta -- Manter o acordo como ele é, talvez com expansão da zona de livre comércio para outros países latino-americanos  
  Peso -- Improvável que aprove grande desvalorização de uma só vez  
  Ricos -- Passos podem não ser suficientes para provocar crescimento  
  Fraqueza política por forçá-lo a reduzir o ritmo das reformas econômicas  
  Diego Fernández  
  Partido -- PAN (Partido da Ação Nacional)  
  Metas -- Criar 1 milhão de empregos por ano  
  6% de crescimento em 1996  
  5% de inflação em 1997  
  Métodos -- Continuar a privatização de estradas de ferro  
  Aumentar o papel do Congresso e dos Estados no desenvolvimento econômico  
  Encorajar investimento privado  
  Nafta -- Tomar os passos necessários para os negócios mexicanos terem vantagem do pacto sem mudá-lo  
  Peso -- Disse que o peso está valorizado em 20% e precisa ser gradualmente trazido à linha  
  Riscos -- Descentralização pode significar perda de controle  
  Teve confronto com banqueiros, que ele chama de especuladores  
  Cuauhtémoc Cárdenas  
  Partido -- PRD (Partido da Revolução Democrática)  
  Metas -- Criar de 800 mil a 1 milhão de empregos por ano  
  Crescimento econômico de 6% em 1996  
  Métodos -- Aumento de 25% nos investimentos públicos e privados  
  Mais recursos aos Estados e governos locais  
  Eliminar imposto de 2% em bens capitais  
  Nafta -- Manter o acordo, mas renegociar algumas cláusulas, em especial para proteger pequenos fazendeiros da competição norte-americana  
  Peso -- Diz que a moeda está supervalorizada, mas diz que a política cambial deve ficar com o Banco Central  
  Riscos -- Aumentos nos gastos orçamentários pode levar a déficit e altas taxas de inflação  
  Peso seria desvalorizado quer ele queira, quer não  
  GRÁFICOS  
  Taxas de inflação desde a posse de Salinas  
 Salários de trabalhadores da manufatura . 
  1981 = 100  
 Balanço orçamentário em % do PIB* . 
  *Excluída a privatização de estatais  
  Fonte: N.Y. Times News Service  
 Contra a Bulgária, apesar de não defender um pênalti cobrado por Stoichkov, Pagliuca foi mais um espectador do jogo . 
 «Foi bom para recuperar minha confiança total . 
 É isso que quero mostrar aos atacantes brasileiros», disse . 
  (UB)  
 O objetivo principal dos tucanos é conquistar prefeitos de pequenas cidades de São Paulo, onde o PMDB obteve uma votação superior a de Covas . 
 O candidato do PSDB reuniu no Crowne Plaza Hotel, no centro da capital, 250 lideranças do partido no interior, entre elas 63 prefeitos . 
  Lilico aposta em 'deputados' .  
  Da Reportagem Local  
 O irmão do governador Fleury, Frederico Coelho Neto, o Lilico, quer aumentar os índices de intenção de voto de Munhoz vinculando seu nome ao de candidatos a deputado federal da coligação PMDB-PL-PSD-PTB . 
 Entre eles Lilico cita Luiz Carlos dos Santos, Jorge Tadeu Mudalen e José Aristodemo Pinotti (PMDB), Marco Abi Chedid (PSD) e Campos Machado (PTB) . 
 A obra deve violentar o pacato casario onde por acaso mora o maior crítico literário do país, Antonio Candido, militante aliás do próprio PT . 
 Lula chegou com poucos minutos de atraso, bronzeado pelo sol da campanha e vestindo uma jaqueta de couro preto . 
 Com um aumento real de 30%, ele passará a pagar 390 URVs mensais pelo seu plano . 
 O comprometimento da renda com essa despesa pula de 10% para 13% . 
 Como a maior parte das empresas já converteu seus contratos para URV, não haverá mudança de valor na passagem para o real . 
 ICV do Dieese sobe 2,8% para quem ganha até 30OÍndice de Custo de Vida, elaborado pelo Dieese, para as famílias com renda de até 30 S.M., no município de São Paulo, subiu 2,86% em agosto . 
 É a menor taxa desde agosto de 1986, ano em que foi instituído o índice . 
 Ainda assim , o índice foi maior que outras taxas devido à prestação da casa própria . 
 Os FAFs possuem a obrigatoriedade de aplicar seus recursos em determinados ativos que de fato penalizam sua rentabilidade, o que não se aplica diretamente ao Título do Desenvolvimento Econômico (TDE) . 
 Este título que deve ocupar 10% da carteira, rende para o fundo Taxa Referencial que tem sido superior à URV e, para o banco que o emite, o máximo de 12% ao ano como taxa de juros além do indexador (TR), o que não justifica chamá-lo de «moeda podre» . 
 Mas a questão central é que o governo não permitiu que esse títulos migrassem para o novo fundo . 
 No câmbio negro, não faltava . 
 Cobrava-se até cinco vezes mais que o preço de tabela . 
 E se vendia tudo . 
 O governo tentou importar carne . 
 Levou meses em concorrência, tomada de preço, ineficiências administrativas . 
 E quando a carne chegou, o governo não conseguia distribuí-la . 
 Edmundo teria, segundo Viki, tido um caso com ela . 
 O «affaire» teria acabado pouco antes do casamento do jogador . 
 O jogador do Palmeiras nega, e diz que a atriz «é doida» . 
 Na versão de Edmundo -- que Gonçalves confirma -- sua ida ao bar teria sido uma tentativa de resolver um problema pessoal . 
 Viki teria dado uma entrevista à revista «Interview Sexy», contando o seu suposto caso com Edmundo . 
  Associação possível  
 A Olivetti também estaria interessada em integrar o grupo, do qual fazem parte também empresas de menor porte . 
  Progressão geométrica  
 A BM&F prevê movimento de US$ 750 bilhões neste ano . 
 Seria 815% mais do que em 1991 . 
  Querendo mais  
 A PepsiCo mexeu em time que estava ganhando . 
 Gastou US$ 50 milhões para mudar o tamanho e o gosto do Doritos a «tortilla chip» que é o lanche que mais vende nos EUA, com participação crescente no mercado . 
 A programação de vendas foi aberta no dia 26 de agosto, no parque da Água Branca, em São Paulo com o leilão Marcas Nobres . 
 Segundo seus organizadores, o Marcas Nobres abriu a temporada de negócios com cavalos quarto-de-milha de elite na fase do real . 
 Em 93, ao ter sua primeira chance de assumir o papel de jornalista, ao entrevistar a atriz Rosie O'Donel para a revista «Mademoiselle», ela dispara as perguntas: 
 «No seu primeiro encontro com alguém você preferiria estar com hálito ruim ou uma espinha no nariz? 
 Você limpa o nariz quando as pessoas não estão olhando? 
 Você já peidou e pôs a culpa em outra pessoa?» 
 O quarto capítulo propõe uma coleção infinita de cartões com a ficha de amantes de Madonna -- ou «McDonna, 1 milhão de pessoas servidas», na definição da «Playboy» . 
 Ela fornece alguns para começar . 
 Lá estão Russel Long (o primeiro, quando ela tinha 14 anos), Mick Jagger, Prince, Sandra Bernhard, Charles Barkley etc . 
 Tudo muito simpático, simples e eficiente . 
 Mas, quando entramos em campo, deu-se a confusão . 
 A começar pelo presidente Ricardo Teixeira, o primeiro brasileiro a desembarcar do avião . 
 Inadvertidamente, pisou a terra da Copa com o pé esquerdo . 
  Tartuffo  
 Príncipe encantado mais disputado do mundo, John John Kennedy está perdendo o posto . 
 E não só porque está assim com Darryl Hannah . 
 É que outro guapo, mais rico e disponível, anda roubando a atenção até aqui nos EUA apesar de italiano: 
  Tribunal anuncia hoje dia do julgamento de Simpson  
  Agenda encontrada no carro de namorada do ex-astro é novidade no caso  
  Das agências internacionais  
 O.J. Simpson será formalmente acusado hoje das mortes de Nicole Brown, 35, sua ex-mulher, e Ronald Goldman, 25, um amigo dela . 
 A audiência deve ser transmitida ao vivo pela TV . 
 «O problema não é o dinheiro para Tônia, mas a lentidão da Secretaria na atuação sobre a vida cultural da cidade . 
 Espero que ela ainda entre em cena . 
 A cidade precisa da atuação dela.» 
  José Celso Martinez Corrêa, diretor  
 «Independente de Tônia merecer ou não, a secretaria teria condições de usar o dinheiro de forma muito mais inteligente» . 
  Folha promove discussão sobre política cultural  
 A Folha promove amanhã o debate «O Papel do Estado no incentivo à Cultura», com apoio do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) . 
 O debate acontece às 19h30, no auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos) . 
 Os convites podem ser retirados a partir das 9h de amanhã na portaria do jornal . 
  Escavação de usina revela sítio arqueológico nordestino  
  Na divisa entre AL e SE, arqueólogos descobriram fósseis com 3.280 anos  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Piranhas (AL)  
 As escavações para a construção da usina hidrelétrica de Xingó, na divisa de Alagoas com Sergipe, revelaram um dos maiores conjuntos de sítios arqueológicos do Nordeste . 
 O material foi retirado e o local está agora submerso . 
 Mesmo antes de os estudos estarem concluídos, a descoberta mostra detalhes importantes sobre os habitantes pré-históricos da região . 
 Estar de prontidão significa que os oficiais têm de ficar o tempo todo à disposição de suas unidades . 
 Não há prazo divulgado para que tropas entrem em prontidão com o objetivo de atuar diretamente em alguma operação nos morros da cidade do Rio . 
 A montadora mexicana será a primeira da empresa na América Latina . 
 A BMW já aventou a possibilidade de instalar uma montadora no Brasil, dependendo do número de unidades vendidas no país e da estabilidade da economia nacional . 
  Um bom dia para o Brasil renascer  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Pasadena  
 Meus amigos, meus inimigos, o jogo de hoje, pela festa cívica, poderia estar em um roteiro de Oliver Stone . 
 Bom dia para o Brasil decolar . 
 E ir para Dallas, como o filme, renascido em 4 de julho . 
 Foram encaminhados ao IML para exame Carlos Eduardo Rodrigues da Silva, Alex Sandro Corrêa, 18, Ivanildo Batista Carvalho, 17, Francisco José de Oliveira, 25, e Márcio Coelho de Souza . 
 O Exército saiu do morro ontem de madrugada (leia texto abaixo) . 
 Esta tendência está diretamente ligada ao aumento do volume de dinheiro em circulação, que já ameaça ultrapassar o limite estabelecido pela medida provisória do real de R$ 7,5 bilhões até o final do ano . 
 Ontem, na reunião do CMN (Conselho Monetário Nacional), economistas do governo prepararam documento prevendo as regras para um eventual «estouro» desse limite . 
 No juizado especial do centro, das cerca de 200 reclamações agendadas para dezembro, apenas 64 tinham sido julgadas até a semana passada . 
 Cerca de 90% das reclamações eram batidas de carro . 
 A maioria das vítimas abandonou a queixa ou adiou-a para janeiro . 
 Cerca de 400 pessoas por mês procuram a Central Sorológica do Hospital Emílio Ribas para fazer teste de Aids . 
 Pelo menos cem delas saem dali com a notícia de que estão com o vírus . 
 1993 -- Em abril, é lançado o vídeo «'3 Antônios e 1 Jobim», em que conversa com Antonio Callado, Antonio Candido e Antonio Houaiss sobre literatura, música, política e Rio de Janeiro, entre outros assuntos . 
 1994 -- Em novembro, Tom lança «Antônio Brasileiro», depois de sete anos sem gravar . 
 No disco, faz homenagem a Villa-Lobos e Dorival Caymmi . 
 É lançado no mesmo mês «Duets 2», de Frank Sinatra, onde Jobim canta «Fly Me to the Moon», com o cantor norte-americano 
 George, 48, está empatado nas pesquisas de intenção de voto no Texas com a governadora Ann Richards, que tenta se reeleger . 
 Só isso já é uma proeza . 
 Richards é uma das principais estrelas do Partido Democrata e muito popular no Estado, por causa da redução dos índices de criminalidade em seu governo, e tem o apoio de Ross Perot . 
 A polícia interveio e acabou agredindo tanto jornalistas quanto torcedores . 
  Gramado  
 Em comunicado à imprensa divulgado ontem, Peter Bridgewater, diretor-executivo da chave de San Francisco, afirmou que está «confiante» em relação ao estado do gramado . 
 Esses dois países exerceram forte pressão política para vencerem as Copas de 1966 e 1978, respectivamente . 
 Tanto ingleses como argentinos foram beneficiados pela arbitragem e por situações extracampo . 
 Além das Copas, os países disputam também o controle da organização do futebol mundial . 
 O brasileiro João Havelange se mantém há mais de 20 anos na direção da Fifa graças a uma política terceiro-mundista . 
 Ele troca apoio por vagas na Copa aos países pobres da América Latina, Ásia e África . 
 Por trás do aparente clima de confraternização, a Copa dos EUA esconde assim mais um «round» no confronto geopolítico do futebol mundial, onde a Bolívia tem amanhã uma oportunidade única de fazer frente à poderosa Alemanha . 
  Itamar contrata 10 mil  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Nas suas despedidas, o presidente Itamar Franco autorizou a contratação de 10 mil funcionários para as universidades federais os editais de concurso já estão em fase de divulgação . 
 O fato provoca inquietação entre assessores de Fernando Henrique Cardoso, temendo maior pressão por recursos públicos . 
 Esse novo lote de contratações destina-se aos 44 hospitais universitários, muitos deles com departamentos desativados por falta de pessoal . 
 Daí o Ministério da Educação ter se mostrado sensível às reivindicação de reitores . 
 A verdade nua, entretanto, é que nos últimos anos não houve falta de propostas, debates e grandes intenções . 
 No discurso já se percebem até vários consensos . 
 Mas o imobilismo tem sido mais forte, esmagando as tentativas de ruptura . 
 É oportuno observar o que se tem feito nas empresas privadas, no Brasil e no mundo . 
 Os temas da moda, como reengenharia, «downsizing», terceirização ou quarteirização escondem talvez com algum «glamour» os custos sociais e culturais dessas mudanças . 
 Mas, apesar dos custos, as mudanças ocorrem . 
  Preço: 18 URVs (codorna e drinque, por pessoa) ou 4,24 URVs (drinque)  
  Horário: no dia 12, das 12h às 15h e das 19h à 1h  
  Cartões: Diners, Credicard, Sollo e American Express  
  Música ao vivo e manobrista  
  Key West  
 (r . 
  da Consolação, 3.452, tel.282-1956, Cerqueira César)  
  Oferece pratos especiais no dia 12, com opções da culinária «Cajun»: tomates verdes fritos empanados em especiarias (entrada), ensopado de frango, linguiça e lombo defumado (Gambo, prato principal) e torta de nozes (sobremesa); como opção, pratos de frutos do mar  
  Preço: 30 URVs (casal) -- pratos individuais  
  Horário: das 12 às 24h  
  Cartões: não aceita  
  Tem estacionamento com manobrista (c/ taxa)  
  Green Garden  
 (al . 
 «Já estou acostumada com o Iguatemi, conheço todas as lojas e vou direto onde quero», disse . 
 Maria Helena Sanches, 42, afirmou que adora o shopping Morumbi, mas resolveu fazer suas compras no Butantã, inaugurado na última terça-feira, porque não suporta esperar no estacionamento . 
 Segundo Valter de Cerqueira Costa, 31, o problema não é saber qual shopping tem menos fila, mas deixar tudo para a última hora . 
  (0800) 11-1062  
  ThinkPad 750C -- Multimídia  
  Características: notebook 486SL de 33 MHz, memória de 4 Mbytes, disco rígido de 340 Mbytes, tela VGA colorida, docking station (com uma baia, um conector ew alto-falante estéreo  
  Preço: US$ 8,8 mil  
  ValuePoint -- Multimídia  
  Características: 486DX de 33 Mhz, memória de 8 Mbytes, disco rígido de 212 Mbytes, CD-ROM, placa de som, microfone, caixas de som, programas básicos instalados  
  Preço: US$ 3,5 mil (aproximado)  
  ITAUTEC  
 tel . 
  (0800) 12-1444  
  IS Multimídia  
  Características: 486SX de 33MHz, memória de 4 Mbytes, disco rígido de 130 Mbytes, monitor SVGA, CD-ROM, placa de som estéreo, duas caixas de som, mais de 10 programas instalados e software em CD  
  Preço: US$ 2.851  
  UPDATING  
 tel . 
  (011) 278-7844  
  Up-Midiupg Advanced Multimedia Station  
  Características: 486SX de 25 MHz, memória de 4 Mbytes, disco rígido de 170 Mbytes, placa Sound Blaster Pro, placa fax/modem, CD-ROM, gabinete com duas caixas de som embutidas, programas básicos instalados, seis CDs  
  Preço: US$ 2.685 (sem ICMS, que é de 12% em SP)  
  Obs.: Preços com impostos, exceto quando indicado  
 Segundo ele, o equipamento correto tem que ter manômetro (aparelho que mede a pressão) e válvulas para controlar o fluxo de gás . 
 «O uso de um cilindro maior que o recomendável, como é o caso do extintor, produz uma pressão exagerada», disse Lopes . 
 O coordenador regional de vendas da Antarctica, fabricante do chope, Ademar Silvestre, disse que a empresa fornece uma bomba manual e um folheto com instruções sobre o manuseio correto . 
 A Justiça também já havia derrubado liminar obtida pelo Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo contra o aumento das alíquotas . 
 No pedido de liminar, o sindicato alega que o plano original do governo federal o Imposto de Renda teria alíquotas elevadas tanto para pessoas físicas como jurídicas . 
 No entanto, só houve elevação para pessoas físicas, o se configuraria, segundo o advogado Flávio Benites, uma discriminação . 
 A luz admitida na pupila passa para lente, uma membrana elástica que foca a luz mais uma vez . 
 Então, conforme a luz entra na câmara escura do olho, atinge uma tela chamada retina . 
 As células nervosas da retina, chamadas RODS e cones, mandam sinais ao cérebro através do nervo ótico, e o cérebro registra uma imagem . 
 Você vê alguma coisa . 
 E tudo isso acontece em uma fração de segundo . 
 Os olhos de gatos funcionam como os olhos humanos, com uma diferença: gatos têm um feixe de nervos especiais no fundo de seus olhos, chamado «tapetum lucidium» (expressão latina para «tapete brilhante») . 
 Este «tapete brilhante» de células reflete a luz como um espelho, devolvendo-a para as células da retina . 
 É este reflexo que você vê . 
 Assim, na penumbra, o olho de um gato recolhe e amplia qualquer quantidade de luz . 
 Isso significa que os gatos têm excelente visão noturna, e podem ver objetos na penumbra que nós perderíamos . 
 215) A resposta à pergunta nº 74 parece contrariar o disposto na página cinco do Manual, sobre a tributação, em nome de um dos cônjuges, dos rendimentos produzidos pelos bens comuns . 
 Como me enquadro na mesma situação, solicito sua confirmação a respeito . 
  E.P.S. (Campinas -- SP)  
 Os rendimentos produzidos pelos bens comuns do casal poderão, opcionalmente, ser tributados em nome de um dos cônjuges . 
 O imposto eventualmente retido na fonte poderá ser compensado na declaração do cônjuge que está tributando a totalidade dos rendimentos, independentemente de qual deles tenha sofrido a retenção . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB . Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 No mais, o faroeste pelo que representa para a América, para o cinema e para a indústria é o sonho de todo cinéfilo . 
 Mesmo quem não tenha posto os pés nos EUA tende a um amor natural pelo gênero . 
 A operação que «Por um Punhado de Dólares» inaugura é, portanto, singela e complexa . 
 Em um primeiro nível, trata-se de uma imitação pura e simples do faroeste americano . 
 Além dos funcionários, Neide reuniu em sua casa dez microempresários de Ribeirão Pires (região da Grande São Paulo), onde reside, para assistirem vídeos de treinamento . 
  (CB)  
 Estes convênios correspondem a 41,70% dos 46.868 analisados pela secretaria 71,03% dos convênios assinados com o Ministério da Integração Regional serão suspensos . 
 Foram assinados 2.168 e 1.540 (71,03%) não apresentaram prestação de contas . 
 Os outros convênios que serão suspensos foram assinados com os seguintes ministérios: Bem-Estar Social (6.431), Ciência e Tecnologia (1.160), Educação e Desporto (8.462), Saúde (1.420) e outros órgãos federais (533) . 
  Herói da guitarra made in Brazil  
 Nem punk, nem grunge . 
 Nenhum dos dois terremotos musicais foi capaz de acabar com esse tipo exótico chamado virtuose . 
 Seus representantes são fáceis de identificar: tocam guitarra com a destreza de um pianista clássico, desprezam a música pop (que chamam de «comercial») e cultuam as interpretações apuradas do guitarrista Steve Vai . 
 Frank Solari, 22, não é uma exceção . 
 Para o guitarrista gaúcho, «é melhor ter um público de dez pessoas que entendam o trabalho do que mil que ouviram porque está na moda» . 
 Seu trabalho, na verdade, já é conhecido por bem mais que mil pessoas: em 1991, ele abriu os shows brasileiros de Bob Dylan de quem arrancou elogios . 
  Carro elétrico é estudado em SP  
  Engenheiros criam associação para a construção de protótipos no Brasil  
  Da Reportagem Local  
 A dupla de engenheiros Felício Sadalla e Arlindo Tondin quer retomar as pesquisas com veículos movidos a eletricidade feitas no Brasil . 
 Eles estão criando uma associação para incentivar sua construção com o apoio de universidades e indústrias . 
 Amorim é acusado de mandar matar, em 1991, o ex-presidente do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Rio Maria (PA) Expedito Ribeiro de Souza, que era apoiado pela CPT . 
 As investigações policiais indicaram que o fazendeiro teria contratado pistoleiros para matar, este ano, pelo menos nove pessoas em Xinguara . 
 Quatro escaparam dos atentados, entre eles o vaqueiro Cícero Coelho da Silva . 
  Ao se tornar sede do colégio Hexágono (foto), em 1984, o prédio do extinto Colégio São Paulo teve a sua fachada bastante adulterada  
 1947 -- O adolescente Fernando Henrique assiste os lançamentos cinematográficos perto de casa, no Cine Santa Cecília (foto), na av. General Olímpio da Silveira, esquina com r . 
  Conselheiro Brotero  
  O local abriga hoje uma revendedora de pneus  
 1958/64 -- Fernando Henrique mora em uma casa na rua Nebraska, 267, no Brooklin . 
 Lá nasceu seu primeiro filho, Paulo Henrique . 
 Ontem, o diretor do Instituto Médico Legal de Cartagena, onde está sendo feito o exame das vísceras de Ariosto recuou e disse que o procedimento «é rotineiro» . 
 O diretor, Germán Vanega, tinha declarado aos jornais brasileiros que o exame toxicológico das vísceras só é feito «quando no exame do corpo é encontrado algo que mereça confirmação» . 
 A Folha apurou que uma grande indústria do setor de alimentos, que havia reajustado os preços em URV há dez dias, já voltou atrás . 
 Mais sobre supermercados à pág. 2-9 
  Atriz nunca repetiu de ano  
  Da Sucursal do Rio  
 Ao contrário de muitos atores que começam a representar na infância, Natália Lage orgulha-se de nunca ter perdido um ano letivo . 
 Mas a invencibilidade está ameaçada desta vez, pela física e a matemática . 
 «O primeiro ano do segundo grau é difícil», diz a atriz . 
 Marcelo: tá, mas o que a gente tinha... e eu até te pedi orientação de como proceder era no sentido dele abandonar... 
 Luiz Henrique: sim, mas ele não tem uma orientação da empresa nesse sentido... 
 A revisão constitucional aprovou uma emenda que reduziu de cinco para quatro anos o mandato do presidente da República mas rejeitou outra que permitiria uma tentativa de reeleição . 
 Pertence disse que o presidente só governa efetivamente durante dois anos . 
 No primeiro, «arruma a casa» e, no último, fica esvaziado pela sua sucessão . 
 Quando sequestrou o empresário Manuel Tiago, dono de uma transportadora, pôs fogo num ônibus da empresa para obrigar a família a pagar o resgate exigido . 
 Há vários anos era procurado pela polícia . 
 «É menos um traficante, menos trabalho para nós», afirmou o diretor da DRE, Maurílio Moreira . 
 Felipe sofreu o pênalti que permitiu à Espanha marcar o primeiro gol do jogo . 
 Guardiola (9, Barcelona) cobrou com bastante calma, aos 18min50 do primeiro tempo . 
 Esta suposta falta dentro da área será bastante discutida . 
 O juiz R. Badillar interpretou como empurrão intencional a entrada de Borja (6, do Bolivar) em Felipe . 
 Nos 12 meses concluídos em março último, a produção de bens de consumo duráveis (como eletrodomésticos) cresceu espantosos 43% . 
 E a produção de bens não-duráveis, que inclui alimentos, decresceu 2% . 
 Esses dados foram confirmados em pesquisa da CNI (Confederação Nacional da Indústria) também apresentados ontem no Fórum Nacional . 
 Por essa pesquisa, no ano passado, a produção de bens duráveis cresceu 70%, a de não-duráveis, 9% e de bens de capital (máquinas), 28% . 
 Os usineiros pagaram 15 anos de ICM sobre a cana plantada nas terras das indústrias, o que foi considerado ilegal pelo STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Firmados em 88 e 89, os acordos prevêem que o governo restitua aos usineiros US$ 105 milhões (cerca de 50% do que o Estado tem como orçamento para este ano) em dez anos . 
 Esse processo foi radicalizado este ano com a implantação do primeiro arquivo de fotos em computador da imprensa brasileira . 
 Quando um repórter fotográfico volta de uma missão, os negativos de seus filmes são revelados em laboratório normalmente . 
 Não será feita marcação especial sobre Koeman . 
 Os brasileiros se revezam ao marcar adversários, de acordo com a parte do campo em que cada um deles está . 
 Para Parreira, a Holanda está jogando tão ofensivamente como se o técnico fosse o treinador do Barcelona (Espanha), o holandês Johan Cruyff . 
 «Ele colocaria o mesmo número de atacantes.» 
 As investigações começaram no ano passado, depois que um garoto disse ter sofrido abuso sexual por parte do cantor . 
 O garoto retirou as acusações depois de realizado um acordo financeiro com Jackson . 
 Denise Pfeiffer, detida por ter invadido a casa do pai do garoto e ter pichado seu carro, também está sendo acusada de ter-lhe feito vários telefonemas obscenos . 
  Investimento é de até 2 mil URV  
  Da Reportagem Local  
 O investimento inicial para se participar das redes de comunicação via rede envolve a compra de um computador um 286 para cima, um modem para o computador «falar no telefone» e a própria linha telefônica . 
 Com 1 mil URVs a 2 mil URVs, pode-se dar o passo inicial . 
 Mas o investimento total para se ter uma escola informatizada não tem limite . 
 O Colégio Bandeirantes, no Paraíso (zona sul), está implantando um sistema este ano que envolve um investimento de US$ 500 mil ou meio milhão de URVs . 
 A elevaçao do consumo, afirma ele, vai causar um aumento proporcional no número de mortes . 
 Chamado «Mortalidade por Tabagismo em Países Desenvolvidos -- 1950-2000», o levantemento foi realizado por cientistas da OMS (Organizaçao Mundial da Saúde), da Sociedade Norte-americana do Cãncer e do Fundo Imperial para a Pesquisa do Câncer (Reino Unido) . 
 Em 1988, Jaime Fantasma passou a dedicar-se ao tráfico de cocaína e para tanto usava os pontos do bicho para distribuição da droga . 
 O comportamento do bicheiro foi reprovado pela cúpula do bicho . 
 No mesmo ano, Jaime Fantasma foi assassinado . 
 Cleonice Rodrigues da Silva e Antonio Carlos Quintino, que estavam com Xavier, e Osmar Zimermann, 42, que dirigia o outro caminhão, estão hospitalizados . 
 Com os ânimos exaltados e sob um calor de aproximadamte 40 graus, a seleção brasileira permitiu que Cuba encostasse no marcador, que, depois de estar 6/4 para o Brasil, acabou chegando no empate em 14/14 . 
 Os cubanos viraram em 15/14, os brasileiros buscaram o empate e a decisão aconteceu com o capitão Carlão, que fechou o set em 17/16, dando a vitória à seleção . 
  É o que faltava  
 Líder do PL, Valdemar Costa Neto (SP) vai apadrinhar a candidatura da modelo Lílian Ramos a deputada federal por São Paulo . 
 Ela se diz filiada ao PL . 
 Neto aposta que ela terá 200 mil votos . 
  Só mesmo por mágica  
 Teotônio Villela Filho (PSDB-AL) está eufórico com a escolha de Guilherme Palmeira (PFL-AL) para vice de FHC . 
 O motivo é mágico . 
 Ele seria o típico «sortudo», tendo ganho cargos e eleições que nunca esperou . 
 O juro real do CDI foi maior do que o do over porque a variação do interbancário privado no último dia útil de março já antecipou os 61,96% da abertura do over no dia 4 de abril . 
 Na transição de abril para maio acontecerá o oposto, já que a taxa inaugural de maio está sendo prevista em 56% . 
 Em abril, o over terá de pagar juro real de 2,73% para que o do CDI fique em 2,5% . 
 Criadores mineiros de nelore apostam neste método como a maior arma para o desenvolvimento do rebanho brasileiro . 
 Hoje o país possui cerca de 150 milhões de cabeças, sendo que 90% deste total são de origem zebuína . 
 Apesar deste volume de animais, o rebanho nacional de elite é pequeno . 
 Devido ao alto custo dos projetos de desenvolvimento genético, poucos possuem condições de realizá-los . 
 Isto está previsto na lei 8.880, da URV, que obriga as empresas a reajustarem os salários de seus funcionários pelo IPC-r, o novo índice de inflação do IBGE . 
 O IPC-r de julho atingiu 6,08% . 
 O cálculo do índice comparou preços médios de 16 de junho a 14 de julho (parte em URV e parte em R$) com preços médios de 17 de maio a 15 de junho (em URV) . 
 Logo, reflete a aceleração dos preços ocorrida no final de junho . 
 Na realidade, o IPC-r de julho refere-se à segunda quadrissemana do mês . 
 O da primeira marcou 5,03% . 
  Só 2 titulares jogam sua primeira Copa  
  Da Redação  
 O time titular da Alemanha tem uma das maiores médias de idade da Copa (28,8 anos) . 
 Com exceção de Effenberg, 25, e Basler, 25, todos os outros titulares já participaram de Copas anteriores . 
 Os veteranos do time são o líbero Matthaus, o lateral esquerdo Brehme (ambos com 33 anos) e o atacante Voeller, 34 . 
 Pela Alemanha, Matthaus disputou 112 partidas marcando 19 gols . 
  (da música «Mangue Beat»)  
 "Quem se importa de onde vem o dinheiro? 
  Você tem que estar sempre cheio  
  (Não dê um passo em falso)  
  Eletricidade alimenta tanto quanto oxigênio  
  (Meus pulmões estão ligados)  
  (da música«Livre Iniciativa»)  
  "A Felicidade (como a morte)  
  é um concurso milionário da TV  
  Existe um infinito globo com bilhões de bolinhas"  
  (da música «Samba Esquema Noise»)  
  "Street Music para sátiros agitadores,  
  muambeiros honestos, linchadores inocentes,  
  acompanhantes de passeatas, cineastas analfabetos  
 e idiotas crônicos." 
 (do «Manifesto do Mangue Beat») 
 Marylu foi adquirida por José Gonzales Filla . 
 Vai ser paga em 12 prestações mensais, sem juros, condições dadas por Leal aos compradores de seus animais . 
 Sueli, uma premiada selecionadora de jersei, vendeu ainda o segundo preço top . 
 A usina usa um sistema de filtro eletrostático . 
 Usando corrente elétrica, ele cria um campo magnético que prende as partículas de poluição, evitando que elas saiam pela chaminé . 
 Nair Rezende, do Movimento de Saúde da Zona Leste, duvida da segurança da usina . 
 «Se até uma fogueira produz fumaça, imagine a queima de 2,5 mil toneladas de lixo por dia.» 
 Mostraram no treino de anteontem que também entendem de basquete . 
  Satélite  
 Nem uma temporada no melhor hotel do planeta, na África do Sul, faz Sílvio Santos esquecer de seu SBT . 
 Tasso acha que a coligação deve visar uma candidatura única já no primeiro turno das eleições . 
 Para isso, considera fundamental que nenhum partido lance nomes nesse momento . 
 A primeira dificuldade seria convencer Brizola a não deslanchar sua candidatura . 
 O presidente do PSDB disse que a aliança pode envolver PDT, PTB e PP . 
 Luiz Henrique afirmou que vai conversar com «quem procurar o PMDB» . 
 A Executiva decidiu que o partido «deve buscar aliados» e autorizou o presidente a iniciar as conversas, «externa e internamente» . 
 O saldo da balança em outubro foi de US$ 734 milhões, número que é 35,78% menor que o apurado no mesmo mês do ano passado . 
 Segundo o secretário-executivo do MICT, Aílton Barcelos, a queda do saldo comercial no mês passado não é considerada preocupante . 
 O público se entusiasmou . 
 E os artistas também . 
 «É uma oportunidade para os músicos se encontrarem, conversarem, trocarem idéias . 
 As conversas estavem resumidas ao fax ou ao telefone», diz Paulo Moura . 
 Ao todo são cerca de 80 músicos o número varia de acordo com o show . 
 Mas sempre com o acompanhamento da Orquestra de Câmara de Curitiba . 
  Clinton quer mais tropas no Golfo  
  Presidente dos EUA admite recuo iraquiano, mas fala em enviar 220 mil soldados para fazer pressão  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Embora tenha admitido ontem que «algumas tropas» do Iraque deixaram a fronteira com o Kuait, o governo dos Estados Unidos diz pretender colocar 220 mil militares na região do Golfo Pérsico nos próximos dias . 
 «Um número ainda ameaçador» de soldados do Iraque permanece nas imediações do Kuait, disse o chefe do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas dos EUA, general John Shalikashvili, para justificar a medida . 
 Um panfleto divulgado pelo Hamas diz que Ayman Radi, 21, deveria matar 35 soldados israelenses que lotavam um ônibus . 
 O veículo deixou a parada poucos segundos antes da explosão . 
 Radi tentou entrar no ônibus, mas o motorista fechou a porta . 
 Principal novidade desta edição, aprovada tanto pelos produtores do evento como pelo público, outra tendência com grandes chances de continuar no programa do Free Jazz é a do «acid jazz» . 
 «Essa mistura do jazz com o rap e o hip hop é uma necessidade de renovação sentida pela nova geração do jazz», observa Monique . 
 «Acredito que daqui a alguns meses, um ano, já teremos novas coisas nessa tendência.» 
 O juiz que vai interrogá-lo estava de folga ontem e Paolo estaria tentando evitar ficar na cadeia . 
 À noite, seus advogados estiveram com os juízes da Operação Mãos Limpas para negociar a apresentação de Paolo . 
 Eles queriam garantias de que, se Paolo se apresentasse voluntariamente para depor, sua prisão preventiva seria relaxada . 
 Não houve acordo . 
 No Brasil, 93% dos entrevistados se disseram dispostos a assistir a pelo menos uma partida da Copa . 
 Esse índice cai para 60% no caso da Alemanha, 57% para os EUA e 53% para a Rússia . 
 Isso significa que 140 milhões de brasileiros (população estimada em 150 milhões) verão pelo menos um jogo pela TV . 
 No caso dos EUA, os espectadores podem chegar a 145 milhões (população estimada de 255 milhões) . 
 * . 
 Quanto à carreira de modelo, vai ficar por enquanto na Cônsul . 
 Bira foi preso porque na sede da Associação de Moradores do Chalé (alto da Mangueira) havia uma lata com R$ 8.000 . 
 O dinheiro seria do tráfico de drogas, concluiu o Exército, que prendeu Bira, presidente da entidade, e o vice Antônio Rodrigues . 
  ALARME  
 «Deve ter sido o contraste entre o ar-condicionado e o ar tórrido das ruas», disse o escritor Camilo Jose Cela para justificar o mal-estar que o hospitalizou ontem em Taiwan . 
 Cela estava ali recebendo um título de doutor honoris causa da Universidade de Taipé . 
 Tem 548 páginas, capa dura, índice para se localizar cidades e lugares com 160 mil nomes e o formato de 28,5 x 38,3 cm . 
 O «Britannica Atlas» é editado em cinco línguas: inglês, alemão, espanhol, francês e português . 
 A maioria, 93.826 (ou 67,3%) é da capital . 
 Outros 45.543 são do interior . 
  Treineiros  
 O número de treineiros estudantes que ainda não concluíram o segundo grau cresceu . 
 Em 94, eram 16.290 e este ano são 17.046 (12,2% do total de inscritos) . 
 Entre os candidatos que realmente podem concorrer, ou seja, quem já concluiu o segundo grau, o número caiu de 124.228, em 94, para 122.323 no exame 95 . 
 O custo varia de R$ 30 mil a R$ 100 mil . 
 O serviço pode levar de duas semanas a dois meses . 
 William Saba, gerente comercial da Massari Armor, diz que a procura vem aumentando . 
 Hoje a procura está em torno de 20 veículos por mês, diz ele . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Massari Armor -- Estrada Amadeo Massari, 110, Jardim Primavera, Itaquaquecetuba, São Paulo, tel. 775-1811 e Imbraarmor -- av. Papa João 23, 5.555, Mauá, São Paulo, tel. 450-6955 . 
 O principal favorito é o empresário Silvio Berlusconi, líder da Aliança da Liberdade, coalizão vitoriosa nas eleições de 27 e 28 de março . 
 «Ele me deu a impressão de que quer se mover rapidamente», disse Scognamiglio após uma reunião com Scalfaro . 
 Elaborada a pedido do ex-jogador Zico (secretário de Desporto do governo Collor), a lei foi bastante alterada no Congresso . 
 Entraram pontos polêmicos, como bingos de clubes, tribunais especiais e efeito suspensivo . 
 Assim, Dunga será o capitão e Bebeto, o jogador indicado para cobrar pênalti durante o jogo . 
 Se houver disputa de pênatis, além de Bebeto devem cobrar Dunga, Zinho, Márcio Santos e Branco . 
 Também os governos autoritários tinham como cérebro um grande geógrafo e geopolítico o general Golbery do Couto e Silva . 
 Ele traçou em sua cabeça o que o Brasil ia ser como território . 
 Folha -- E traçou bem? 
  DINOSSAUROS DESAFIAM INTELIGÊNCIA  
  OTAVIO DIAS DE OLIVEIRA  
  Free-lance para a Folhinha  
 Junte os amigos e prepare-se para muita emoção . 
 «Jurassic Park», para Sega CD, tem ação, raciocínio e ótimos gráficos . 
 Você caiu de helicóptero em uma ilha e tem que recolher ovos de sete espécies de dinossauros que estão espalhados pelo parque em, no máximo, 12 horas . 
 Além dele, Silva não poderá contar com o zagueiro Henrique, o lateral Daniel e o atacante Rivaldo . 
 Os três estão suspensos . 
 Rivaldo só deve fazer mais uma partida pelo Corinthians, dia 28 contra o Grêmio, pela Copa do Brasil . 
 Em julho, ele deve ser negociado com o PSV Eindhoven . 
 Se isso não acontecer, no dia 1º de agosto, ele volta para o Mogi Mirim . 
  (Marcelo Damato)  
 O presidente regional do PSDB, deputado João Braga, afirmou que as portas do partido estavam abertas para Vasconcelos . 
 «Vamos fazer um convite oficial para o prefeito entrar no nosso partido e estou torcendo para que isto aconteça», disse . 
  Congresso tem má avaliação; expectativa é positiva  
  Da Reportagem Local  
 O brasileiro faz uma péssima avaliação dos deputados e senadores que estão encerrando seus mandatos, mas abre um relativo voto de confiança nos novos parlamentares . 
 Para 42% dos pesquisados pelo Datafolha, os novos deputados e senadores terão desempenho «ótimo/bom», embora apenas 16% apliquem idêntico conceito aos que estão deixando suas funções . 
 Está na hora da sociedade brasileira, como um todo, ser cobrada . 
 Não queremos apenas o reconhecimento e o pagamento moral desse crime . 
 Além disso, queremos a nossa parte da riqueza que ajudamos a construir . 
 Estamos encaminhando ao Congresso Nacional um projeto de lei por iniciativa popular exigindo que a União assuma e pague essa dívida . 
 Nesta empreitada seria bem-vinda a solidariedade de outros grupos que sentiram na pele o peso da intolerância . 
  FERNANDO CONCEIÇÃO é jornalista e coordenador executivo do Núcleo de Consciência Negra na Universidade de São Paulo, autor de «Negritude Favelada» e «Cala a Boca Calabar -- A luta política dos favelados» (Editora Vozes)  
 O coronel Barry Willey disse à Folha que «há o perigo de que se forme no país núcleos de resistência à pacificação» . 
 Os «attachés» até ontem ainda podiam ser vistos nas ruas de Porto Príncipe . 
 Vestem roupas de seda, sapatos de couro reluzentes, correntes de ouro e óculos escuros . 
 À noite, costumam disparar tiros ao alto para causar efervescência . 
 Em linhas gerais, a produção se inicia com o peso e a mistura das matérias-primas (tolueno de isocianato, poliol, silicone, octoato de estanho, amina, corantes e cloreto de metileno) . 
 A mistura é despejada em caixotes, onde é aquecida por alguns minutos . 
 A mistura toma forma de um bloco de espuma, que depois de esfriar por um dia, adquire a consistência ideal para o corte . 
  Almodóvar fecha mostra  
 Não chega a ser uma comédia, mas está longe de ser um drama . 
 Apesar de algum suspense e violência, não passa perto do gênero policial ou da cine-pancadaria . 
 O erotismo de algumas cenas poderia fazer suspeitar de um filme pornô, mas ele também escapa desse rótulo com facilidade . 
 «Kika» é um novo filme de Pedro Almodóvar o que vale, por si só, como uma classificação . 
 Se o usuário pensa que vai poder pintar no micro na atividade «Vamos colorir», cuidado . 
 Na verdade trata-se de seis desenhos com o CDzinho que podem ser impressos para pintar em casa . 
 Para não ter problemas de instalação, aconselha-se um computador 486 com CD-ROM de dupla velocidade, placa de som e monitor colorido Super VGA . 
 Michel começou no futebol como jogador . 
 Atuou durante 18 anos, no Aix-en-Provence (62-64) e no Nantes (1964-80), clube em que se sagrou bicampeão nacional (64/65 e 65/66) . 
 Na seleção, atuou 58 vezes . 
 Encerrou a carreira aos 33 anos . 
 Como técnico do Olympique (82-84) e do Paris-SG (88/91) nunca foi campeão nacional . 
 Seu título mais importante foi o de campeão olímpico em Los Angeles (1984), também com uma vitória sobre o Brasil . 
  (MD)  
 Conduzida no início da década pelas consultorias Gouvêa de Souza e InterScience, essa pesquisa soou como sinal de alerta à indústria de que não seria possível continuar ignorando o exército de consumidores de baixa renda (de 1 a 10 salários mínimos), em razão de que seu poder de consumo se equipara ao da classe média (de 10 a 40 salários mínimos) . 
 É claro que esse indicador não se refere à renda familiar unitária, mas ao total de renda disponível pelo conjunto das famílias de baixa renda, em número cinco vezes superior ao da classe média . 
 Calculou-se que o volume de dinheiro na base da pirâmide somava US$ 76,1 bilhões ou 41,7% do total de consumo no país . 
 A previsão, do próprio governo, foi feita ao serem avaliadas as consequências da paralisação na Petrobrás . 
 O gás natural, mais usado nas residências do Rio de Janeiro, pode faltar antes mesmo do GLP . 
  MONDO DE INDRO 2  
 A declaração de Sinatra está na capa do primeiro número do jornal, que saiu ontem e que vendeu 500 mil exemplares em poucas horas . 
 Montanelli está com 85 anos . 
 É ex-diretor do «Il Giornale» . 
 Saiu do jornal por desavenças com Silvio Berlusconi, o proprietário . 
 Além de fotografar e esculpir, a ex-atriz afirma também pintar e, se preciso for, cantar . 
 «Tenho uma boa voz também.» 
 Gina Lollobrigida convida a todos para a sua próxima exposição, que reunirá seus trabalhos em todas essas áreas, em maio, em Roma . 
  GALO 'INUNDA' RUAS COMUM MILHÃO DE PESSOAS, FÁBIO GUIBU (Da Agência Folha, em Recife)  
 O Clube de Máscaras Galo da Madrugada abriu oficialmente no sábado o Carnaval de Recife (PE) reunindo, segundo os organizadores, pelo menos 300 blocos e agremiações e um milhão de pessoas nas ruas do centro . 
 Animado por 12 trios, o desfile transformou-se em uma babel musical . 
 Foliões com sombrinhas de frevos dançavam ao som da música baiana . 
 Homens fantasiados de bailarinas se esforçavam para acompanhar os ritmos que se confundiam na folia . 
  CONSEQUÊNCIAS  
 Desde 1991, os investimentos em telecomunicações, bens de capital e informática foram eliminados de diversas formas . 
 Algumas de nossas empresas foram vendidas, ou fechadas . 
 Em outros casos fizemos associações . 
 Quando optamos pela associação, ficamos apenas com a parte acionária, não ficamos com a gerência das empresas . 
 Isso porque a Villares não quer a gerência de nada que não seja transporte vertical e siderurgia . 
  SAINDO DO PAÍS  
 Possuímos subsidiárias na Holanda, Finlândia, Estados Unidos e Argentina que servem unicamente como escritórios de venda para comercialização de nossos produtos . 
 Existe, ainda, um projeto para criar outra subsidiária na Espanha . 
  Floresta, boa culinária e centro histórico valem a visita a Manaus  
  Melhor opcão de hospedagem são hotéis de selva; restaurantes oferecem o pato no tucupi  
  Free-lance para a Folha  
 Qualquer época do ano é propícia para conhecer o clima quente e úmido de Manaus . 
 Tanto a estação seca (junho/novembro) como a chuvosa (dezembro/abril) têm seus atrativos . 
 Durante a primeira, as praias do Rio Negro vêm à tona . 
 Na cheia, as águas inundam a floresta de várzea e a mata, propiciando belos passeios de canoa . 
 Uma boa opção de estada são os hotéis de selva . 
 Eles possuem guias treinados e bilíngues, com curso de sobrevivência na selva ministrado pelo Exército . 
 Vilson Kleinubing (PFL-SC) teve a maior queda nas intenções de voto registrada pelo Datafolha . 
 Perdeu seis pontos, mais ainda lidera com 41% . 
 O segundo colocado, Casildo Maldaner (PMDB) subiu dois e alcançou 30% . 
 No Rio Grande do Sul, onde ocorria uma das disputas mais acirradas pela segunda vaga, César Schirmer (PMDB) subiu para 21% e começa a se distanciar de seus adversários Aldo Pinto (PDT), 17%, e Raul Pont (PT), 12%, em queda . 
 José Fogaça (PMDB) lidera com 41% . 
 Nesse sentido, Giannetti faz uma citação fundamental do sociólogo Max Weber: 
 «O predomínio universal da absoluta inescrupulosidade na busca de interesses egoístas pela via da obtenção do dinheiro tem sido uma característica... daqueles países cujo desenvolvimento burguês-capitalista... permanece atrasado.» 
 Ao contrário, no Japão, haveria entre os agentes econômicos uma ética do trabalho, da participação coletiva, da disciplina pessoal, que vai muito além do simples «levar vantagem», envolvendo outros valores que os do egoísmo crasso e interesseiro . 
 Com vantagens visíveis sobre o enriquecimento geral da população . 
  BEBETO ESTÁ FORA DA COPA DE 98  
  Free-lance para a Folhinha  
 Durante a conquista do tetra, dois jogadores da seleção brasileira tiveram motivo extra para comemorar . 
 Lucas, filho do lateral Leonardo, e Matheus, o caçula do centroavante Bebeto, nasceram enquanto seus pais decidiam o Mundial . 
 Foi para homenagear Lucas que Bebeto, depois do gol contra a seleção de Camarões, fingiu ninar um bebê . 
 Ele repetiu o gesto no jogo contra a Holanda, depois do «gol Matheus» . 
 Para amanhã está programado a partida de duplas . 
 No domingo, Oncins enfrenta Noriega e Fernando Meligeni joga contra Yzaga . 
 A partida de duplas deve ser decisiva . 
 Yzaga, 25º no ranking mundial, é favorito nas duas partidas de simples que disputa . 
 Strepolia Buffet . 
 Além de videogames, aluga piscinas de bolas e trenzinho . 
 Faz animação com ventríloquos e mágicos . 
 Al . 
 Lorena, 815, Jardins . 
 Tels . 
 853-5959 e 291-0150 . 
 Segunda a Domingo: 9h/18h . 
 Preços: a partir de 550 URVs (festas de quatro horas, no salão do bufê); 200 URVs (animação de festas, por uma hora) . 
 O «Chez Panisse» é o principal representante dessa tendência . 
 Fica fora da cidade em Berkeley, depois da Bay Bridge e é um ponto de encontro de celebridades . 
 Seu cardápio é totalmente enxuto: só tem uma opção por noite, com preço entre US$ 45 e US$ 65 (de CR$ 100 mil a CR$ 150 mil) . 
 O projeto está em tramitação na Câmara desde 91 . 
 No final de 93, foi absorvido por um relatório do deputado Dércio Knopp, que não aproveitou a proposta de exploração do jogo pela CEF . 
 Essa comissão da Câmara pode atropelar um projeto do senador Affonso Camargo (PPR-PR), que também legaliza os jogos de azar . 
 Ontem esse projeto seria analisado, mas não houve quórum . 
 À tarde, o líder do Governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), esteve com o ministro da Justiça e o presidente Itamar Franco, discutindo a viabilidade da CEF explorar o jogo do bicho . 
 Cameron -- Não . 
 A combinação de comédia e ação funciona, basta fazer direito . 
 É como fazer sopa: é preciso combinar os elementos certos na proporção certa . 
 Para mim, «True Lies» é uma comédia de ação, na qual as duas partes estão completamente integradas . 
 Folha -- Como nos filmes de James Bond? 
 «A legislação sobre o aborto é de 1940 . 
 Na época, a medicina com certeza não tinha condições de saber se o feto teria ou não condições de sobrevivência.» 
 O presidente da Sociedade de Medicina e Cirurgia de Campinas, Pedro Antunes Negrão, 53, disse que «as leis precisam acompanhar o desenvolvimento da medicina» . 
 Souza disse que a maioria dos carros deve retornar de viagem hoje . 
 «O turista quer aproveitar até o último instante e isto aumenta a possibilidade de congestionamentos.» 
 A Exclusiva levou todo seu estoque para a feira, além de seis lançamentos de prédios residenciais de um, dois, três e quatro dormitórios . 
 A Fernandez Mera também estava satisfeita com os negócios efetuados nos primeiros dias da feira: 280 visitas e cinco vendas concretizadas . 
  ONDE ENCONTRAR  
  Salão do Imóvel de SP  
  Onde: pavilhão da Bienal do parque Ibirapuera (entrada pelo portão 3)  
  Quando: até hoje, das 10h às 22h  
  Quanto: R$ 3,00  
  Usados financiados pelo Citibank -- informações a partir de amanhã pelo tel. (011) 253-4466  
  Livro das 'maiores besteiras' chega ao volume 2  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Um ano depois do best-seller «As 776 Maiores Besteiras Já Ditas», os escritores Ross e Kathryn Petras mostram que a tolice humana não cabe em um livro apenas . 
 Acaba de sair nos EUA «As 776 Ainda Maiores Besteiras Já Ditas», uma antologia que os autores apresentam, parafraseando o produtor do filme «Batman 2», «não como uma sequência, mas como um segundo capítulo» . 
 A lei do vereador Conte Lopes, interplanetariamente conhecido como um pacifista de renome, coloca um ponto final nessa trapaça promovida pelos dilentantes da gatunagem, que matam de mentirinha . 
 Menos mal que acabou essa molecagem de comprar imitações baratas no coreano da esquina . 
 Quem quiser praticar um assalto «comme il faut» que vá a um shopping center qualquer, entre na Bayard e compre um três oitão da pesada . 
 Sai um pouco mais caro, mas compensa . 
 Se no primeiro grupo surge com força um discurso ou «mitologia» (constituída na série) que costura a obra, conferindo um sobreolhar à figuração, no terceiro o interesse está na própria figura, mais plácida e direta, singular, com uma fluida trama narrativa . 
 Ao vincular estreitamente a figuração a um meio tão problematizado quanto a pintura hoje, excluindo fotografia e vídeo, a mostra escolhe um caminho estreito cuja saída parece residir na personalização radical da poética . 
  Exposição: Ainda a Figura  
  Onde: MAM (Parque Ibirapuera, tel. 011/549-9688)  
  Quando: de terça a sexta, das 13h às 19h, sábados e domingos, das 11h às 18h  
 Inclui ainda um mouse de boa qualidade, um monitor de vídeo tela plana de 17 polegadas com resolução de até 1.280 X 1.024 pontos e uma placa de comunicação para rede local Ethernet . 
 O monitor de vídeo apresenta controles para ajuste da geometria da imagem e cor através de menus na tela, o que facilita muito a sua operação . 
 A configuração do monitor é mantida após o seu desligamento . 
 O equipamento veio com sistema operacional «SCO Unix» e «MS-DOS 6.2» instalados . 
 Esses sistemas compartilham diferentes partições no disco rígido . 
 No «SCO Unix» foi instalado o módulo MPX, que permite a distribuição automática de tarefas entre os dois processadores de forma transparente ao usuário . 
 O Acer Altos 7.000 também suporta os sistemas operacionais «Novell NetWare», «Windows NT», «OS/2», «Banyan Vines» e «Solaris» . 
 Segundo avaliação extra-oficial do consulado brasileiro de São Francisco, existem mais de 500 mil brasileiros em «exílio voluntário», como os ilegais gostam de falar, nos States . 
 Mas nem todos correm perigo . 
 Os sindicatos dos professores e profissionais de saúde decidiram boicotar a lei . 
 Mais de 20 ações desafiaram a constitucionalidade da lei, e um juiz federal de Los Angeles embargou-a por tempo indeterminado . 
 A comunidade latina da Califórnia já começou a boicotar as empresas que financiaram a campanha a favor da lei, entre elas, a Nabisco e a Disney, isto mesmo, aquela da Disneylândia; portanto, siga o exemplo de seus irmãos latinos e, nessas férias, leve seu filho para o parque do Beto Carreiro ou para Mongaguá . 
 A ordem é manter o jogo no campo do adversário o maior tempo possível . 
 O jogador só passa para o companheiro em seu próprio campo caso não haja qualquer risco . 
 Pelo Grupo A, China e Itália jogam hoje em Guangzhou, enquanto Rússia e Japão se enfrentam em Moscou . 
 Pelo Grupo C, Alemanha e Cuba jogam em Karlsruhe e Holanda e Coréia do Sul, em Amsterdã . 
 Tanto Bebeto quanto Romário disseram que pagarão as taxas alfandegárias . 
 «Fomos campeões e isso diz tudo . 
 O resto não importa tanto», disse Bebeto . 
 O vôo da seleção chegou na noite de terça ao Rio, com 17 toneladas de carga . 
 Atletas, comissão técnica e convidados trouxeram dos EUA produtos eletrônicos . 
 O governo federal liberou sua passagem pela Alfândega, isentando-os da fiscalização e dos impostos . 
 Cadeiras dos séculos 18 e 19, uma chapeleira ou uma espaçosa cômoda rústica podem fazer parceria com a decoração moderna, diz o antiquário . 
 Para a historiadora Maria Cecília dos Santos, 40, misturar estilos com bom gosto é uma alternativa . 
 «Móveis convencionais, combinados com peças ecléticas dos anos 50 ou no estilo colonial brasileiro do século passado, podem resultar uma decoração leve e agradável», diz Maria Cecília . 
 A altura das pessoas depende da carga genética e de boas condições de alimentação e de saúde na infância . 
 Filhos de pais baixos vão ter uma altura menor . 
 Filhos de pais altos têm chance de crescer mais . 
 Simultaneamente, o filme narra a trajetória de um ex-presidiário que foge da cadeia com a intenção de se vingar de um milionário que lhe deve dinheiro . 
 O fugitivo também se veste de negro e carrega sempre consigo um estojo de violão recheado com armas . 
 A confusão se estabelece quando os capangas do milionário caçam o mariachi pensando ser ele o assassino . 
 Mas namorar «a três» não é para qualquer um . 
 «Precisa saber se apegar, sem ter ciúme.» 
 Também não vale se apaixonar . 
 «Uma das desvantagens é que não tem muito sentimento . 
 Eu gostava dos dois, mas não estava apaixonada», diz Gui . 
 A quem só trata de «o logotipo humano» . 
  California roll  
 Apesar de estar vendo o chefe metido na maior saia justa pelo uso indevido do carro do Sindicado dos Metalúrgicos do ABC, Luiz Gushiken não está dando nem tchuns . 
 A notificação invoca o artigo 3º do Código Civil: 
 «Ninguém se escusa de cumprir a lei alegando que não a conhece.» 
 «A emissora e o autor não poderiam, portanto, passar a informação errada . 
 É obrigatório que conheçam a lei 7.716», interpreta a advogada . 
 O assessor de imprensa da Procuradoria Geral de Justiça do Rio, Sérgio Fleury, negou ontem que a pessoa que se apresentou anteontem para depor e ficar sob proteção seja o contador de Castor . 
 Disse que trata-se de uma pessoa «que se diz perseguida pelo Castor» e que seu depoimento não foi considerado importante . 
  Técnico diz que deixa o Corinthians no domingo  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Carlos Alberto Silva deixa o Corinthians no próximo domingo, quando termina seu contrato . 
 Silva comunicou sua decisão aos jogadores e aos dirigentes na tarde de ontem . 
 O motivo principal de sua demissão foi a contratação do zagueiro Pinga, 28, e do meia Sousa, 18, que se apresentaram ontem . 
  A ordem é pechinchar  
  Free-lance para a Folha  
 A Feira da Pechincha Informática, que acontece na próxima semana no pavilhão da Bienal do Ibirapuera (zona sul de São Paulo), promete trazer ao visitante uma série de promoções . 
 Organizada pela Rosa & Misoguchi (tel . 
 011 530-1800), entre os dias 22 e 25 de março, tem entrada gratuita . 
 Entre os destaques estão programas de informática que podem ser adquiridos com bom desconto no estande da CS Compusoftware . 
 A revenda leva toda a linha de programas da Micrografx, com redução de até 45% . 
 São 56 gramas de gordura saturada, elemento responsável pela maior parte das doenças relacionadas à circulação sanguínea e ao coração . 
 Dá no mesmo comer um pacote de pipoca ou o seguinte menu durante o dia: dois ovos com bacon e torradas pela manhã, um Big-Mac com batatas fritas (grandes) durante o almoço e um filé de 200 gramas com batatas assadas e salada no jantar . 
 Colisão no governo -- O congestionamento de aviões no campo de pouso da cidade de Canavieiras causou uma colisão em terra entre um avião da comitiva de Paulo Souto e outro do governador Antonio Imbassahy (PFL), que acompanhava seu correligionário . 
 Sede fechada -- A versão mais corrente sobre o rompimento entre João Durval e ACM dá conta que, depois de acertar que seria candidato ao Senado pelo PFL em 1990, Durval encontrou a sede do partido fechada no dia combinado para registrar sua candidatura . 
  Poeta foi jornalista e traduziu Marcel Proust  
  MOACYR SCLIAR  
  Especial para a Folha  
 Mario Quintana nasceu a 30 de julho de 1906, na cidade de Alegrete (que os gaúchos preferem dizer: do Alegrete, no sotaque de fronteira) . 
 Uma noite muito fria, como são as noites do inverno gaúcho: um grau negativo . 
 Para comemorar, os irmãos resolveram comprar rapadura no mercadinho da esquina: 
 «Quer dizer, eu fui saudado com duas rapaduras de quatro vinténs», diz o poeta . 
 Menos prosaicamente, ele lembra que «...no calendário chinês sou cavalo; no ocidental, leão, e no asteca, chuva» . 
 Com um esquema tático solidamente articulado, os jogadores do Palmeiras sabem que seus erros são os principais inimigos . 
 «Nosso esquema é bem entrosado . 
 Os laterais descem com disposição, o meio-campo faz tanto a cobertura como tenta o ataque e os meias procuram as pontas para tentar a jogada de gol», teorizou Roberto Carlos . 
 A gente, que o guarnece, se perturba . 
 Corre à popa da nau a grande Palas: 
 Segundo o advogado Almeida, o pedreiro é pai do investigador Maciel acusado de tortura e estava trabalhando para Muller . 
 O delegado Luniere afirmou que Muller não foi espancado . 
 O empresário fez exame de corpo de delito, que deve ficar pronto nos próximos dias . 
 O investigador Édson Barbosa Maciel não foi localizado . 
 Os preços caem, diz ele, porque o novo governo deve reiniciar programas de privatização . 
 Além disso, deve implementar a reforma constitucional e a fiscal . 
 Enrico Misasi, presidente da Olivetti, concorda com Chicani . 
 Para ele, a inflação fica entre 2% e 3% ao mês nos próximos seis meses . 
 Mas cai quando o governo deslanchar as reformas estruturais . 
 Folha -- Ele foi o responsável pelo seu envolvimento com a corrupção no Orçamento? 
 José Carlos -- Foi . 
 A partir de 1989, quando ele assumiu a relatoria do anexo do Ministério da Ação Social, no Orçamento para 1990, passou a me envolver . 
 Sobrecarregou-me de trabalho . 
 Sugou-me . 
 Pedia-me que olhasse as emendas ao Orçamento, que lançasse valores determinados por ele, por fim, que fizesse o parecer, que depois ele rechearia de bestialogias . 
 Como ele escrevia mal! 
  Sociólogo sugere anistia para entrega de armas  
  Da Sucursal do Rio  
 Secretário-executivo da Casa da Paz (instituição sediada na favela de Vigário Geral), o sociólogo Caio Ferraz, 26, propôs ontem uma anistia «para a juventude que está sem armas» . 
 «Já que dizem que estamos em guerra, vamos seguir a lógica de guerra e anistiarmos os que entregarem suas armas», afirmou Ferraz, que morou por 24 anos na favela . 
 Ser negro ou hispânico ou árabe ou vietnamita ou brasileiro nos EUA não é fácil e vai ficar cada vez mais difícil, como provaram as eleições deste mês, em especial a aprovação na Califórnia da Proposição 187 (que proíbe o acesso de imigrantes ilegais a serviços públicos como saúde e educação) . 
 Mas, ainda assim, o padrão de vida, o acesso a oportunidades, o respeito à cidadania e às leis nos EUA são muito melhores do que em muitos outros países e isso vale para todas as etnias, inclusive a negra . 
 O vencimento do mercado futuro de índice na Bolsa de Mercadorias & Futuros provocou ontem aumento no volume de negócios no mercado acionário e queda nas cotações . 
 Os preços deram marcha-à-ré, como resultado da disputa entre os investidores que acreditam na alta e os que ganham com a baixa nas cotações no mercado futuro . 
 Os investidores que apostaram na queda do índice apuraram lucros . 
 «Dead at 21»pretende entrar na onda cibernética e tirar proveito da da febre da multimídia e dos computadores entre os jovens norte-americanos . 
 É uma esoécie de «Blade Runner»e o «O Fugitivo»(filmes com Harrison Ford) juvenil . 
 A maneira tecnicamente correta seria converter os salários pela média, em URV, e depois passar a corrigi-los mensalmente, pela nova inflação . 
 Mas isto não pode ser feito, porque a lógica do plano iria por água abaixo . 
 Ela se baseia justamente em desindexar a economia (ou seja, acabar com todos reajustes automáticos de preços, contratos e salários), ancorar a nova moeda ao dólar, e passar a segurar o dólar, de maneira a funcionar como uma âncora para os demais preços da economia . 
 A segunda maneira seria simplesmente assegurando uma inflação zero após a conversão . 
 Mas nem Deus tem condição de fazer essa promessa . 
 Além disso, uma inflação residual é inevitável e nem sequer se tem condições de prever sua extensão . 
 Quanto maior esta inflação residual, maiores as perdas dos salários . 
  Guarani derrota a Ferroviária por 1 a 0  
  Equipe perde várias oportunidades de marcar e chega à vitória no segundo tempo, com o gol de Djalminha  
  Da Folha Nordeste  
 O Guarani venceu ontem, em Campinas, a Ferroviária por 1 a 0, tirando a invencibilidade do técnico Rubens Minelli, que há três jogos não perdia um jogo no comando do time de Araraquara . 
 O gol da vitória foi marcado aos 19min do segundo tempo pelo centroavante Djalminha, o melhor jogador do Guarani em campo . 
 Na Ferroviária, o destaque ficou com o meia João Batista, que correu, se esforçou, mas não conseguiu levar o time da Ferroviária a situações de perigo contra o gol de Pitarelli . 
 Apesar da vitória, o Guarani perdeu pelo menos três outras boas oportunidades de fazer gols . 
 Faltou pontaria e tranquilidade nas finalizações . 
  Madredeus toca no Multishow  
 Dando prosseguimento ao seu Festival de Cultura Portuguesa, a Globosat exibe no canal Multishow concerto do conjunto musical lusitano Madredeus . 
 Utilizando instrumentos acústicos, o grupo responsável por parte da trilha sonora da nova novela do SBT, «As Pupilas do Senhor Reitor» tenta fazer o casamento da música folclórica do país com a música erudita . 
 CONCERTO MADREDEUS Multishow, 23h20 . 
 Embora o manual de instalação informe que esses software deveriam estar instalados no sistema, a máquina recebida para os testes foi entregue com o disco rígido sem formatação . 
 O monitor e o teclado do sistema testado são dois pontos de destaque da máquina . 
 O deputado parece acreditar que nada pode ser criado em nosso país . 
 A visão é coerente com a do PT, que se esmera em criticar e destruir, mas é incapaz de propor alternativas . 
 É por isso que o PT se esborrachou ao torpedear o Plano Real . 
 Fez de tudo para evitar sua aprovação no Congresso . 
 E agora faz de tudo para desmoralizar seus resultados . 
  Water Way foi criada com capital de US$ 8 mil  
  Empresa de Miami confirma relação comercial com Brasil  
  Da enviada especial ao Rio  
 Segundo os registros da Junta Comercial do Rio de Janeiro, a empresa Water Way Importações foi criada em fevereiro do ano passado, com capital corresponde a US$ 8.000,00 . 
 O contrato social, arquivado na Junta, diz que a empresa tem dois sócios: Emir Gonçalves Pereira e Mario Souza Homsy, ambos residentes em bairros de baixa renda da zona norte da cidade . 
 Para compensar, foram colocadas câmeras atrás dos gols . 
 Essas tomadas, porém, confundiam o espectador . 
 «Eu e Rivelino ficamos tontos», disse Luciano . 
 Em linguagem técnica, essas câmeras quebravam o eixo da imagem . 
 Os espectadores de repente recebiam imagens inusitadas de trás do gol . 
 Nessa situação, o espectador perde as referências espaciais e perde-se em campo . 
 No IGP de fevereiro, a alta foi liderada pelos preços no atacado, que subiram 43,23%, ou seja, 1,9 ponto percentual superior ao de janeiro . 
 Os preços ao consumidor subiram 41,98% (mais 0,7 ponto) e os da construção civil, 39,14% (menos 4,8 pontos) . 
 A primeira prévia do IGP-M de março, medida até 28 de fevereiro, foi de 22,54%, com 1,79 ponto percentual a mais que a primeira prévia de janeiro . 
 O IPC foi de 29,85%, o IPA de 19,19% e o INCC, de 19,03% . 
  Secretaria rebate crítica da Câmara  
  Da Reportagem Local  
 O supervisor-geral do Orçamento da Secretaria de Finanças, José Antonio de Freitas, 45, rebateu ontem as críticas de vereadores ao projeto de orçamento municipal para o próximo ano . 
 Ele afirmou ao contrário do vereador Marcos Cintra, que é justamente pelo fato de a previsão de inflação para 95 ser baixa que a prefeitura está solicitando uma margem maior de manobra nas dotações orçamentárias . 
  ERRAMOS  
  Choro e ranger de dentes  
 A formação do ministério já passou à fase em que FHC provoca mais insatisfeitos do que ganha aliados . 
 Começam a se multiplicar as vozes descontentes no PSDB e PMDB principalmente entre aqueles que foram preteridos . 
  Presença mineira  
 Dorothéa Werneck é o novo nome oferecido a FHC pelos PSDB mineiro, como opção para seu ministério . 
 Ao encontrar Eduardo Azeredo, FHC disse que Minas terá pelo menos dois ministérios . 
  Apesar disto, Cavallo prepara um novo ajuste  
 fiscal, que depende da aprovação do Congresso -- o governo tem maioria no parlamento . 
 Com o objetivo de demonstrar que o câmbio permanecerá congelado (um peso é igual a um dólar), o Banco Central estuda aumentar a parcela do recolhimento em dólar sobre os depósitos em peso das instituições financeiras . 
 A margem dos postos seria de 10% aqui e de 5,5% naquele país . 
 Os impostos totais no Brasil são de 31,23% . 
 Nos EUA, 24,5% . 
  Guarani vai usar velocidade paratentar bater o Bahia em Salvador  
  Da Folha Sudeste e da Agência Folha  
 O Guarani quer explorar a velocidade de seu ataque para tentar conseguir uma vitória sobre o Bahia hoje às 17h na Fonte Nova, em Salvador . 
 Durante os treinos, o treinador Carlos Alberto Silva pediu aos jogadores de meio-campo que encostem mais nos dois homens de frente para as finalizações . 
 Lá, teria sido informada de que o hospital não faz esse tipo de exame . 
 Retornou à delegacia . 
 Segundo ela, foi enviada então para o IML (Instituto Médico Legal) do Jaguaré (zona Oeste) . 
 Chegando lá, ela teria recebido a informação de que o exame só poderia ser feito no IML central . 
 Exausta, 12 horas após o estupro, ela desistiu do exame . 
  ONU controla violação aos direitos humanos  
  Grupo de observadores chega ao Haiti para impedir abusos por militares americanos e polícia nacional  
  CLÁUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Enviado especial a Porto Príncipe  
 Apesar da ocupação dos EUA, a violação aos direitos humanos continua ocorrendo diariamente no Haiti . 
 Segundo Joe Sills, porta-voz da ONU para os assuntos haitianos, esses abusos exigiram a presença de uma tropa de observadores da organização na capital, Porto Príncipe . 
 Os 12 primeiros observadores militares da ONU chegaram ontem ao Haiti . 
 Vão supervisionar a atuação das tropas dos EUA no país . 
 Os primeiros sintomas da CVC mostravam plantas com deficiência de zinco (nutriente), manchas amarelas na frente das folhas e amarronzadas nas costas . 
 Os frutos, pequenos, apresentavam amadurecimento precoce e deficiência de potássio, apesar da existência do metal no solo . 
 3) Meio-campo mais ofensivo: o técnico quer experimentar novamente, durante parte do treinamento, o meia Mazinho no lugar do meia defensivo Mauro Silva . 
 Em alguns jogos do Mundial, contra adversários mais frágeis ou precisando vencer partida em que estiver empatando ou perdendo Parreira pode colocar Mazinho para fortalecer o ataque . 
 Wajda -- É um tema extremamente importante para os poloneses . 
 Fala de algo de básico para o país e qualquer diretor de teatro tem que se confrontar com este tema, que tem muito a ver comigo . 
 É um desafio pessoal . 
 Folha -- Este desafio é o da identidade polonesa? 
 Há momentos comoventes, como o discurso de Celia Johnson sobre o que significa ser uma «esposa da Marinha» e o de Coward despedindo-se de seus homens . 
 Noel Coward foi um dos grandes do século, um multitalento . 
 Como ator, não tinha apenas o lábio superior rígido . 
 Era todo rígido . 
  Título: Nosso Barco, Nossa Alma  
  Direção: Noel Coward e David Lean  
  Produção: Inglaterra, 1941, PB  
  Cantoras mostram bossa e jazz  
  A carioca Leny Andrade e a americana Diane Schuur se apresentam no Bourbon Street  
  ANA BEATRIZ BRISOLA  
  Da Redação  
  Shows: Leny Andrade e Romero Lumambo; Diane Schuur  
 Onde: Bourbon Street Music Club (r . 
  dos Chanés, 127, tel. 61-1643, Moema)  
 Quando: Terça e quarta: Leny Andrade e Romero Lumambo . 
 «Se ganhar fico feliz, não importa se pelo México ou Estados Unidos», disse Barrios, que ficou em 5º (com 2h08min28s) na Maratona de Boston e, em 3º (com 2h11min23s), na Maratona de Nova York, em novembro . 
 «A São Silvestre é uma prova mais de força do que de velocidade», disse e destacou não temer os africanos, que dominaram as últimas provas e despontam entre os favoritos . 
  (EA)  
  Descoberta aconteceu cedo  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A descoberta de que o pequeno Wyatt Arnold é a reencarnação de um lama ocorreu nos primeiros anos de vida do menino . 
 Rimpochê disse que viu a reencarnação do lama através de «meditações e sonhos» . 
 Para a CPI, um cheque do deputado Genebaldo Correia (PMDB-BA) na conta de Ibsen seria a prova de que o acusado participava do esquema de corrupção no Orçamento . 
 Segundo a comissão, o deputado não conseguiu justificar depósitos de US$ 807 mil em sua conta bancária nos últimos cinco anos, nem a origem do dinheiro para a compra de um apartamento no Rio Grande do Sul . 
 A única atividade prevista para o horário do jogo Brasil x EUA é uma apresentação de música folclórica nos subterrâneos do obelisco em homenagem a George Washington, programada para as 15h . 
 Quem vai alterar seus hábitos hoje é o presidente Bill Clinton . 
 Ele prometeu aos jogadores de sua seleção que vai assistir ao jogo pela TV na residência oficial de descanso, em Camp David, nas imediações da capital . 
 Clinton disse que sua filha Chelsea, 14, que joga e é fã de «soccer», vai fazer com que ele «entenda» o que está vendo . 
  TRE reconta votos de urna impugnada  
 O TRE de Roraima fez ontem a recontagem dos votos das seções 282, 299 e 301 . 
 A urna com os votos dessas seções foi impugnada porque as cédulas tinham apenas a assinatura do presidente da mesa . 
 A lei determina que os mesários também assinem . 
  Primeira noite brasileira tem tributo a Elis  
  O produtor Mazzola reúne Daniela Mercury, Ney Matogrosso e Edson Cordeiro para lembrar sucessos da cantora  
  CARLOS CALADO  
  Enviado especial a Montreux  
 Com ingressos esgotados há duas semanas, o 28º Montreux Jazz Festival destaca hoje a primeira de suas duas noites brasileiras . 
 Jorge Ben Jor, Daniela Mercury e Ney Matogrosso comandam a festa no superlotado Auditorium Stravinski . 
 O outro tipo de pensão é aquele no qual a ex-mulher presta contas dos gastos ao ex-marido (como supermercado, escola etc.) e é reembolsada . 
 Segundo Trevisan, este é um sistema ruim e a ação para pedir a conversão para URV pode servir também para modificá-lo . 
 Agressividade é marca do Banco Garantia 
 Para o lateral-esquerdo Roberto Carlos, o apoio da torcida no Pacaembu «deu um moral muito grande» ao Palmeiras . 
 «O time tinha que ter tranquilidade no primeiro jogo e a torcida ajudou . 
 Antes, ela vaiava e os jogadores ficavam nervosos», disse o meia Rivaldo ele próprio uma das vítimas das vaias dos palmeirenses em alguns jogos no Parque Antarctica . 
  (MMo)  
  Casas e ruas ficam alagadas durante chuva  
  Da Reportagem Local  
 As chuvas que atingiram a cidade ontem à tarde duraram aproximadamente duas horas e alagaram algumas ruas e casas de bairros da zona leste, como Mooca, Cangaíba, Penha e Vila Prudente . 
 Segundo a Defesa Civil, choveu em média 18 milímetros na região, entre 14h e 16h . 
 As empresas interessadas em construir nessas regiões comprariam títulos da prefeitura que autorizariam a mudança do zoneamento . 
 Com o dinheiro desses títulos, a prefeitura pagaria a avenida . 
 O prefeito justifica o projeto argumentando que não é justo que todos os cidadãos da cidade paguem por uma obra que trará melhorias apenas para uma região . 
  Prazo  
 O projeto do São Francisco reuniria, na sua conclusão, um conjunto de 42 barragens, 172 quilômetros de canais e 9,5 quilômetros de túneis . 
 O prazo fixado para a entrega da primeira etapa do projeto é de 90 dias, segundo o Ministério da Integração Regional . 
 Na Espanha, votam os todos os clubes profissionais (três divisões), além de representantes do futebol amador, dos árbitros, dos treinadores e dos jogadores . 
 Na Itália, votam todos os clubes profissionais (cerca de 128) de todas as divisões e representantes regionais do futebol amador . 
 A rede de quatro lojas Madeirense e a Romano Center devem faturar 20% mais do que em julho . 
 Wilson Sanches Gallo, proprietário das duas lojas, diz que as linhas de produtos destinadas às classes B e C têm boa saída . 
 As importações cresceram muito em consequência de quatro fatores: reação inicial à redução de impostos, aquecimento das vendas de fim de ano, medidas na área financeira que levaram à antecipação de compras externas e importações pelo correio . 
 Nada disso perdura no próximo ano, de modo que a equipe conta com equilíbrio entre importações e exportações . 
 Na área financeira, a crise mexicana é um dos principais fatores de saída de dólares do Brasil . 
 Ocorre que os grandes fundos de investimentos estrangeiros tinham em carteira papéis de todos os países importantes da América Latina . 
  Krzysztof Kieslowski se despede do cinema  
  O cineasta polonês encerra sua trilogia com «Trois Couleurs: Rouge» e diz por que vai abandonar o cinema  
  AMIR LABAKI  
  Enviado especial a Berlim  
 Aos 62 anos, Krzysztof Kieslowski vai se despedir da vida pública no próximo festival de Cannes, em maio, ao lançar o último episódio de sua trilogia, «Trois Couleurs: Rouge» (Três Cores: Vermelho) . 
 As razões são discutidas na entrevista que se segue, concedida na manhã de ontem à Folha . 
 O diretor polonês do «Decálogo», que concorre aqui ao Urso de Ouro com a segunda parte de sua trilogia a partir dos três ideais da Revolução Francesa, a comédia «Trois Couleurs: Blanc» (Três Cores: Branco), vai se dedicar exclusivamente à vida doméstica e recuperar o tempo perdido . 
 «Basta de vida pública», afirmou categoricamente o cineasta ao final do encontro, desenvolvido em clima descontraído, entre goles de Coca-Cola e mediado por um intérprete polonês-inglês . 
  NOVO PT  
 «É fundamental a mudança de filosofia do partido, uma vez que não podemos trabalhar só com a perspectiva de conflitos.» 
 Eduardo Jorge, deputado federal pelo PT-SP, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
 Desde que deixou a chefia da Central Globo de Produção, em 91, Daniel se dedica à produção independente . 
 «Tenho muitas idéias prontas para serem produzidas, inclusive outra série tipo 'Confissões»', afirma . 
 No final do ano, ele pretende começar a rodar o filme «A Partilha» . 
 Para o elenco, já foram contatadas Amy Irwing e Marsha Mason . 
  (Marcelo Migliaccio)  
  Decisão e análise de questões chaves do desenvolvimento  
 . 
  Intercâmbio de informações com outras organizações no desenvolvimento  
  PROCESSO DE ATENDIMENTO DOS PEDIDOS  
 . 
 A reforma custou cerca de US$ 47 milhões . 
 O novo jornal tem mais páginas, cores e textos mais abrangentes e didáticos . 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, sobre seu novo vice, Aloizio Mercadante, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  EFEITO BISOL  
 «Espero agora que a mídia, que com justiça denunciou Bisol, dê o mesmo tratamento a todos.» 
  S de sobrevivência  
 É o lema dos índios americanos no Cairo . 
 Os EUA se opõem a um «s» do texto . 
 Não querem que se fale de direitos dos povos indígenas (indigenous peoples) mas do povo indígena (indigenous people) . 
 As ONGs indígenas explicam que isso dá direitos a indivíduos mas não a comunidades de índios . 
  Feministas  
 Organizações feministas dos EUA distribuíram panfleto e recolheram assinaturas pedindo que o Vaticano seja privado de seu status de observador na ONU . 
 O documento acusa a Igreja de promover a fome, a destruição do meio ambiente e a mortalidade infantil por se opor a contraceptivos e aborto . 
 O caso do candidato à Presidência pelo PL, Flávio Rocha, só vai ser investigado pela Receita quando houver denúncia da Justiça Eleitoral . 
 Se fosse aplicada a lei a que se refere Holanda, a multa para o partido seria de R$ 210 mil . 
 Também seria cobrado o IR (Imposto de Renda) na fonte que não foi arrecadado . 
 Nesse caso, o valor corresponde a R$ 17,5 mil . 
 Como vem acontecendo nos dias de jogo do Brasil, a Radial Leste e o eixo av. Rebouças/av . 
 Eusébio Matoso deverão ser os trechos com tráfego mais lento . 
 Segundo a CET, o trânsito no fim da tarde de hoje deverá ser semelhante ao das tardes de movimento intenso de junho . 
  PSICOTÉCNICO  
 Modelo brasileira que brilha no exterior, Gisele Zelauy, 26, virou mãe sem largar a passarela . 
 O filho Zata, três meses, é fruto do casamento de cinco anos com o fotógrafo Fábio Toscano . 
 Pronta para os desfiles de verão, ela fala o que pensa de estilistas famosos . 
 -- Dados referentes ao gráfico: título, quantidade significativa, unidades, nome de quem construiu o gráfico . 
 -- Informações sobre os dados: período, assunto e local do levantamento, quantidade total dos dados . 
 O colorido Mercado Anual de Máscaras vai funcionar entre 11 e 14 de fevereiro, das 10h às 18h, na Dutch Alley do Mercado Francês, entre Dumaine Street e St. Philip Street . 
 Trinta «mascareiros» vindos dos quatro cantos do país vão expor e vender seus trabalhos, cujos preços variam entre US$ 5 e US$ 500 (CR$ 2.295,00 e CR$ 229 mil) . 
 Nos mesmos dias haverá espetáculos contínuos ao vivo de jazz e rhythm-and-blues na tenda de espetáculos montada em Dutch Alley, das 12h às 18h . 
 Na Segunda-Feira Gorda haverá uma apresentação de Charmaine Neville, também gratuita . 
 Para maiores detalhes, tel. (504) 522-2621 . 
 Os jogos de azar vão começar no dia 10 de fevereiro a bordo do Queen of New Orleans, tel. (504) 587-1600, que vai atracar no Riverwalk . 
 É o primeiro navio-cassino a operar no Estado desde que o legislativo estadual aprovou a criação de navios-cassinos fluviais, em 1991 . 
 O ingresso custa US$ 12 (CR$ 5.500,00) nos dias de semana e US$ 18 (CR$ 8.260,00) nos fins-de-semana . 
  Tradução de Clara Allain  
 Atualmente, quem se aposenta como delegado de classe especial (esse é o caso de Pilla) ganha cerca de 2.000 URVs . 
 O advogado de Pilla disse que só vai comentar o assunto após a conclusão das investigações (leia texto abaixo) . 
 O boletim informou também que suas duas filhas, Julie Eisenhower e Tricia Cox, permaneciam ao lado da cama do ex-presidente na tarde de ontem . 
 Antes de o estado clínico de Nixon ter se agravado, o seu cérebro havia começado a inchar anteontem em consequência do derrame . 
 As eleições devem representar um duro golpe para os partidos que dirigiram a Itália desde o fim da Segunda Guerra Mundial, especialmente a Democracia Cristã . 
 Envolvido no escândalo de corrupção «Tangentopoli», o partido foi o grande derrotado nas últimas eleições municipais . 
 Anteontem, o primeiro-ministro Carlo Azeglio Ciampi renunciou, abrindo caminho para a ação de Scalfaro . 
 O presidente ainda não aceitou a renúncia do premiê e deve pedir-lhe para chefiar o governo até as eleições . 
 Após a prisão dos dois, os policiais foram até o flat nos Jardins e prenderam Marcopoulos . 
 No cofre do flat, foram apreendidos US$ 32 mil, relógios, agenda eletrônica, máquinas fotográficas e jóias . 
 Em seguida, o comerciante Valdir Roberto Sincaruk Pereira, 27, foi preso com US$ 3.000 pelos policiais em seu apartamento, na praça Marechal Deodoro, em Santa Cecília (região central) . 
 Segundo o delegado, Pereira fazia contatos com outros traficantes para que a droga fosse vendida em São Paulo . 
 Os quatro acusados foram levados para o Denarc e apenas Zampiere prestou depoimento . 
 Ele negou todas as acusações e disse ser inocente . 
  477 brasileiros vão à segunda fase  
 A loteria do Green Card sorteou 477 brasileiros este ano . 
 Eles ainda terão que apresentar uma série de documentos e se submeter a uma entrevista no consulado, aqui no Brasil, antes de receber o visto . 
 O Departamento de Estado dos EUA comunicou os vencedores por carta . 
 A lista dos nomes é sigilosa e nem os consulados norte-americanos tiveram acesso . 
 Abaixo, foi colocada uma frase de Senna: 
 «Correr, competir, está no meu sangue, faz parte de mim, faz parte da minha vida» . 
 Estavam presentes os presidentes do Raac (Real Automóvel Clube de Barcelona), Sebastiá Salvadó, do circuito, Ignacio Puigdallers, da Federação Espanhola de Automobilismo, Carlos Garcia, e da Foca (organização dos construtores), Bernie Ecclestone . 
 Os melhores jogadores do torneio só serão conhecidos no final, dividindo US$ 62 mil entre os seis destaques de cada fundamento (ataque, defesa, bloqueio, levantamento, saque e recepção) . 
 No ano passado, Kid foi eleito a melhor recepção e Giovane ganhou o título de o jogador mais espetacular da Liga 93 . 
 «Um exemplo é o novo tom da begônia rieger, numa mistura de cor amarelada com o alaranjado ao redor», diz Jan Willew Van der Boom, decorador do evento . 
 Boom calcula que a exposição terá mais de 12 mil hastes de diferentes flores . 
 Somente a violeta terá 42 tonalidades . 
  Rossi espera apoio de Maluf e Quércia  
  Com a chance de ir ao segundo turno da disputa pelo governo paulista, candidato do PDT faz elogios também ao PT  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PDT ao governo de São Paulo, Francisco Rossi, afirmou ontem que acredita no apoio do PPR e de parte do PMDB na hipótese de disputar o segundo turno da eleição estadual com Mário Covas (PSDB) . 
 «Acho mais fácil o Maluf me apoiar do que apoiar o Covas», disse Rossi em relação ao prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, a maior liderança do PPR . 
 O Lula tem um partido radical, que não consegue se entender e será incapaz de governar, pois não consegue reunir os diversos setores da sociedade . 
 Os dois não têm experiência administrativa e o povo tem sensibilidade para entender isso . 
 Prova é que todos os presidentes civis deste país antes de eleitos foram governadores . 
 Folha -- Como surgiu a idéia para a fonte de chocolate? 
 Chadwick -- Não lembro . 
 Faz muito tempo, dois anos . 
 Levou muito tempo para fazer isso . 
 Envolveu muito planejamento, aconselhamento técnico, busca de fundos . 
 E depois achar uma empresa para construi-la . 
 Stone -- Gosto do sr., mas que também não posso retratá-lo como um nobre... 
 Noriega -- Eu não sou . 
 (ri) 
 Rádio Bandeirantes -- E no caso das medidas serem adotadas antes da posse, pode ser? 
 FHC -- Não sei, porque isso aí eu não posso prejulgar . 
 Até a posse o preesidente é o presidente Itamar Franco e eu falarei com ele tantas vezes quanto eu puder, que eu vier a Brasília, como sempre fiz durante a campanha, porque somos amigos, eu tenho respeito por ele, mas a decisão, enfim, as linhas são dele, eu só farei para prestigiá-las . 
 Eu tenho certeza absoluta, tranquila, que o presidente Itamar Franco nessa matéria vai agir com a responsabilidade com que sempre agiu e que a equipe técnica com o ministro Ciro Gomes estão lá para tomar as medidas as mais pertinentes e eu só terei que aplaudir e apoiar . 
 New York Times -- Senador, o sr. falou agora que pretende ter uma participação mais ativa do Brasil no cenário internacional . 
 Tem pessoas aqui dentro, país de fora que acha, talvez, que o país está com um perfil discrento demais para a grandeza do país . 
 Então, resta saber a curto prazo se o sr. pretende aproveitar essas dez(? ) semanas para fazer uma viagem de trabalho para os Estados Unidos, Europa, Japão e a largo prazo o que o sr. pretende fazer nesses quatro anos para divulgar o país no Exterior? 
 Isso embaralha de novo as teorias sobre as origens e as andanças dos ancestrais dos homens pela Terra . 
 A mais aceita era a de que o H. erectus, que andava de pé e tinha um cérebro cerca de um terço menor que o do homem atual, desenvolveu-se na África a partir dos «macacos do sul» (Australopithecus) há pelo menos 1,8 milhão de anos . 
 Daí teria emigrado para a Europa e para a Ásia, depois de começar a fabricar machados de pedra . 
 O Homo sapiens, espécie a que pertence o homem moderno, surgiu há no máximo 350 mil anos, na Europa ou na África . 
 A pesquisa do Instituto de Origens Humanas de Berkeley (IHO), na Califórnia, e do Laboratório de Biologia e Paleoantropologia da Indonésia põe em dúvida a origem africana . 
 Técnicas precisas de datação empregadas por Carl Swisher e Garniss Curtis, do IHO, revelaram que a pedra-pomes na qual foi encontrado um fragmento de crânio em 1936, no sítio de Mojokerto, tem 1,8 milhão de anos pelo menos 800 mil a mais do que se pensava . 
 Isto o iguala em antiguidade aos restos de Koobi Fora, no Quênia, escavado nos anos 70 por Richard Leakey . 
 A médica especialista em doenças do pulmão Suzana Rosinha diz que a fumaça pode provocar alergia e falta de ar em pessoas que sofrem de problemas respiratórios . 
 Segundo a Cetesb, a fumaça não se dissipa devido à massa de ar frio que a comprime para baixo . 
 Antunes diz que a Cetesb alerta a população para evitar queimadas . 
 Segundo o secretário de Obras, José Veneziano, «como a época é favorável para limpar terrenos, basta a prefeitura tirar o mato que os piromaníacos atacam.» 
 CERÂMICA -- A Cecrisa (Cerâmica Criciúma S/A), empresa que detém 40% do mercado nacional de azulejos e 9% de pisos, obteve um faturamento de US$ 195 milhões em 93, com um crescimento de 23% em relação ao resultado obtido em 92 . 
 Desse total, US$ 38 milhões foram resultado de exportações . 
 A Cecrisa é responsável por 40% das exportações brasileiras do setor . 
 A empresa produziu e vendeu 41 milhões de m2 em revestimentos cerâmicos em 93 . 
 Possui nove unidades industriais, instaladas em Santa Catarina, Goiás, Minas e Rio de Janeiro . 
 Com 4.000 funcionários, a Cecrisa tem capacidade para produzir anualmente 63 milhões de m2 de pisos azulejos . 
 PETROBRAS -- A Petrobrás gastou em 93 com compras de materiais e equipamentos US$ 817,8 milhões, sendo US$ 666,7 milhões (81,53%) adquiridos no mercado interno . 
 O restante, US$ 151 milhões (18,47%), foram comprados no exterior . 
 Só em dezembro, a estatal gastou em compras US$ 106 milhões . 
 O investimento maior foi na área de informática o gasto no Serviço de Recursos da Informação consumiu 30,23% do total US$ 32 milhões . 
 Outros departamentos ficaram com fatias menores . 
 Departamento de produção: US$ 20 milhões (15,98%); o setor de perfuração US$ 15 milhões (14,45%) e o departamento de exploração US$ 14 milhões (13,5%) . 
 O Banco Safra está lançando a «cobrança valorizada em URV», que permite créditos no mesmo dia, adequação dos prazos ao fluxo de caixa e possibilidade de negociação de «tarifa zero» . 
 O dirigente acredita que a URV vai ser bem aceita e propiciará prazos maiores e um aumento no volume de financiamentos, por ser um indexador que não tem memória de inflação passada . 
 Dias depois, Palmeira voltou à presidência da Voe graças a uma liminar que anulou os efeitos da assembléia do dia 14 . 
 Esta liminar foi revogada pelo Tribunal de Justiça na semana passada e Queiroz voltou a comandar a entidade . 
  (Cláudia Trevisan)  
  PROCURADORIA DENUNCIA IBF, CLÁUDIA TREVISAN (Da Reportagem Local)  
 A Procuradoria da República em São Paulo denunciou o empresário Hamilton Lucas de Oliveira, proprietário do grupo IBF (Indústria Brasileira de Formulários), sob acusação de sonegar US$ 14,1 milhões (CR$ 7,3 bilhões) . 
 A procuradora Lúcia Helena de Ávila Feijó acusa o empresário de utilizar artifícios contábeis para reduzir o lucro tributável e o valor dos impostos devidos . 
 O homem pegou CR$ 400 mil que a aposentada tinha em casa e deu em troca um pacote fechado . 
 Ao abrir o pacote, Eva encontrou apenas volantes de jogos lotéricos . 
 A 1ª Delegacia de Polícia de Porto Alegre vem recebendo há uma semana telefonemas de vítimas do golpe . 
 A Delegacia de Defraudações ainda não tem pistas do golpista . 
 11 de junho -- Em Brasília, a Suprema Corte aprova, por unanimidade, uma decisão histórica: se você receber o «VAI», não PRECISA recolher os R$ 200 . 
 17 de junho -- Saddam Hussein aparece no «Clodovil Abre o Jogo» . 
 Ele deixa o anfitrião ultrajado ao repetir Aquela Pergunta . 
 A equipe da Colgate/São Caetano, 6ª colocada, corre o risco de não participar . 
 Ontem, a gerente de produtos da Colgate, Cristhiane Faro, anunciou o fim do patrocínio ao time . 
 Segundo o secretário de Esportes de São Caetano, Charly Farid Cury, isso não vai impedir que a cidade fique sem um time de vôlei . 
 «Podemos até não formar uma equipe de alto padrão, mas queremos continuar tendo um time em São Caetano», afirmou . 
 O risco representado por ações das Forças Armadas nos morros também afugentou alguns consumidores que iam comprar cocaína nas favelas . 
 Isso reforçou outros circuitos, como os de venda de drogas por telefone . 
 A análise dos números divulgados pela Secretaria de Polícia Civil do Rio revela que, de um modo geral, as ações nos morros não chegaram a alterar a incidência de crimes no Estado . 
 A diminuição de alguns casos foi compensada pelo aumento de outras ocorrências . 
  Livro reúne artigos de Euclides da Cunha  
  'Canudos e Outros Temas' traz textos raros do autor sobre Machado de Assis e a revolta de Conselheiro  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 «A deplorável inanidade do nosso ambiente intelectual», Euclides da Cunha (1866-1909) escreveu e com certeza não duvidava que também seus escritos pudessem ser vítimas dela . 
 Prova disso é o lançamento agora de «Canudos e Outros Temas» pelo Centro Gráfico do Senado Federal, que comemora com atraso os 90 anos da publicação de «Os Sertões», celebrados em 1992 . 
 Ou melhor, relançamento: trata-se da segunda edição de um livro há muito esgotado, «Canudos e Inéditos», lançado em 1965 pela Melhoramentos . 
 A parte «Canudos -- Diário de uma Expedição» reúne as reportagens que Euclides fez quando cobriu a revolta liderada por Antônio Conselheiro, em 1897, e antes havia sido reunida pela José Olympio, em 1939, num livro hoje disputadíssimo por bibliófilos . 
 Ou seja, até agora quem quisesse ler essas preciosidades tinha de escarafunchar em sebos . 
 Parreira classificou como «perfeita» a atuação da equipe frente aos EUA e disse que o jogo foi difícil, mas não um «sufoco» . 
 Antes mesmo da partida contra os EUA, Zinho e Raí já haviam conversado com Parreira . 
 Os dois reclamaram da função que eram obrigados a exercer em campo . 
  Falcão vai comandar a seleção japonesa  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O técnico Paulo Roberto Falcão, 40, anunciou ontem em Porto Alegre que acertou sua contratação para dirigir a seleção japonesa . 
 O ex-técnico da seleção brasileira, que estava no Inter/RS, deverá ganhar cerca de US$ 100 mil mensais . 
 Falcão disse que dirigentes da seleção japonesa o procuraram no domingo . 
 A confirmação chegou por fax na manhã de ontem . 
 O contrato é válido até dezembro . 
 «Conheço pouco do Japão e eles também me conhecem pouco», justificou . 
 Resumindo: o livro chega ao fim às vésperas de Burgess escrever seu quinto romance . 
 Faria mais 20 e tantos, aproveitando os intervalos para compor obras musicais e desovar centenas de ensaios e dezenas de argumentos e roteiros para teatro, TV e cinema, sobras para uma segunda autobiografia, animada, ainda, por um novo casamento (com uma italiana) e um prazeroso exílio no sul da França . 
 Esta, sim, mereceria o título que Gore Vidal sugeriu para a primeira: 
 «Little Wilson and Big Burgess» . 
 Foi com o nome de John Burgess Wilson que o grande Anthony cresceu em Manchester . 
 Sem mãe, morta pela gripe espanhola em 1918, e com um punhado de padres à sua volta . 
 À ausência materna ele atribui sua inaptidão para expressar ternura e emoções afins . 
 Outros estorvos lhe trouxe o catolicismo, à cuja fé acabaria renunciando, sem no entanto encontrar um substituto metafísico equivalente . 
  Resposta  
 Segundo Rubens Meneguello Jr., gerente de vendas, Nilza Maria Coradi já esteve nos escritórios da empresa e o valor da compra foi devolvido . 
 «Fizemos a identificação da vendedora e providênciamos o seu desligamento da empresa», diz o gerente de vendas . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  Equipe de FHC quer evitar interferências  
  Sucesso do plano depende de reestruturação e saneamento dos bancos; BB e CEF devem fechar agências  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A equipe econômica do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, quer evitar qualquer interferência política na atuação dos bancos oficiais federais a partir do próximo ano . 
 A reestruturação e saneamento desses bancos são pontos importantes para o sucesso do Plano Real . 
 A CEF (Caixa Econômica Federal) e o Banco do Brasil, por exemplo, devem fechar agências e reduzir custos com pessoal demitindo pessoas, se for necessário . 
 Erivelto Rodrigues, diretor da Austin Asis, estima que a taxa anualizada de rentabilidade deverá cair para a faixa entre 9% e 10% nos seis meses posteriores à troca da moeda para o real . 
 Segundo ele, os maiores problemas devem ocorrer nos bancos oficiais federais que não se ajustaram . 
 Segundo Maria Eva, Chiquinho proíbe os carvoeiros de sair dos locais de trabalho até mesmo para comprar remédio . 
 Segundo o «gato» Chiquinho, só trabalha com ele quem produz muito . 
 «Caso contrário não compensa», declarou . 
 Para começar, utiliza-se uma armação de meio metro de comprimento por largura equivalente à da plataforma de corte da colheitadeira para delimitar a área cujo desperdício será avaliado . 
 Em seguida são recolhidos todos os grãos que ficaram no chão depois da colheita . 
 O próximo passo é colocar os grãos dentro do copo medidor; os números impressos no copo, que correlacionam volume com peso, possibilitam calcular o tamanho das perdas em quilos de soja por hectare . 
 Marcelinho foi interrompido várias vezes por amigos, com os quais conversou pouco . 
 Depois da sessão de pedidos, quando o pastor pediu aos fiéis que se cumprimentassem, o jogador apertou a mão do repórter fotográfico da Folha e disse: 
 «Que Jesus te proteja» . 
 Kechfi faz controles a cada seis meses . 
 Um exame feito no hospital revela a situação das artérias . 
 «Se fosse necessário, eu não me importaria de colocar outro `stent' . 
 Antes um pequeno furo na perna do que uma cirurgia no coração», conclui . 
  (JB)  
  GREENPEACE IMPEDE VIAGEM DE NAVIO COM RESÍDUOS PARA SANTOS, HUMBERTO SACCOMANDI (De Londres)  
 Ativistas do Greenpeace bloquearam na noite de anteontem o envio de resíduos tóxicos do Reino Unido para o Brasil . 
 Os manifestantes impediram que um contêiner com 20 toneladas de baterias usadas fosse carregado em Londres no navio «MV Brazil Express», que levaria a carga para Santos . 
 «Fizemos um acordo com o porto, que acabou cancelando o carregamento . 
 As baterias provinham da empresa A. Cohen & Co. Ltd., de Manchester . 
 O tratamento de resíduo químico é muito caro nos países desenvolvidos . 
 Várias empresas acabam enviando esses produtos ao Terceiro Mundo.» 
 Esperamos que o governo dos EUA honre seu compromisso com sinceridade", disse um porta-voz . 
 Clinton tem pressionado a China a permitir o retorno ao Tibete do Dalai Lama, líder político e religioso do Tibete . 
 «À medida que o Dalai Lama admita que o Tibete é parte inalienável da China, abandone sua posição pela independência e suspenda suas atividades que visam a divisão da pátria, o governo central está pronto a manter negociações com ele em qualquer momento», disse o porta-voz . 
 PC TERÁ QUE FAZER EXERCÍCIOS E REGIME . 
 O empresário Paulo César Farias vai ter que praticar exercícios físicos ao ar livre diariamente para conservar um bom estado de saúde . 
 A recomendação foi feita ontem à tarde pelo tenente Antônio Freitas, cardiologista da Policlínica da Polícia Militar . 
 Segundo o médico, PC precisa tomar sol, caminhar, diminuir os cigarros e evitar comer alimentos gordurosos . 
  CIGANOS NO MUNDO TODO  
 Outras populações importantes se encontram no Oriente Médio, na Africa do Norte e no continente americano . 
 Ironicamente, o fim do comunismo trouxe maiores dificuldades para os ciganos . 
 Atualmente, a maior parte deles, algo entre 7 e 11 milhões de pessoas, vive na Europa, principalmente do lado oriental . 
  Cariocas já podem montar empresa em casa  
  Lei permite que empresário use residência como local de trabalho e pague IPTU na categoria residencial  
  Da Sucursal do Rio e da Agência Folha  
 O microempresário carioca já pode montar sua empresa dentro de casa . 
 A lei com a proposta de conciliar moradia e trabalho foi sancionada em 16 de dezembro passado pelo prefeito César Maia (PMDB) . 
 Uma das vantagens é manter o IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) do pequeno empresário na categoria residencial mais barata que a comercial . 
 A lei 2.062 considera 80% dos imóveis do município como próprios para conciliar residência e local de trabalho . 
 As micro e pequenas empresas podem funcionar na casa de seus donos desde que não estejam situadas em local de preservação ambiental, em torno de bens tombados ou sem ordem do condomínio, no caso das áreas multifamiliares . 
  Contato com pessoas  
 12,3% . 
  Valorização pessoal  
 8,6% . 
  * pesquisa com executivos de 12 países europeus realizada em outubro de 1993  
  Fonte: Mercuri International  
 Os 40 maiores bancos privados brasileiros começaram a retirar, ontem, moedas de real das delegacias regionais do BC e das agências do Banco Brasil . 
 Dia 20, os bancos privados começarão a retirar cédulas de real das delegacias do BC e das agências do Banco do Brasil . 
 Também deverá depor o editor da «FT», Nilson Camargo . 
 Em data ainda não fixada, o diretor da Sucursal de Brasília, Gilberto Dimenstein, será ouvido por uma vara cível do Distrito Federal . 
 Para chegar ao topo da torre, é preciso subir outros 60 degraus em espiral uma tarefa impossível para quem tem medo de altura . 
 Lá em cima, abrindo-se uma porta, se alcança uma sacada, de onde se tem uma boa visão da região central e das zonas norte e oeste de São Paulo . 
  Baresi está fora do jogo de hoje  
  Do enviado a Los Angeles  
 O técnico Arrigo Sacchi decidiu poupar o líbero e capitão Franco Baresi na partida de hoje, apesar da pressão do jogador, que literalmente exigiu a sua escalação . 
 Baresi, que sofreu uma cirurgia no joelho durante o Mundial, se lastimou: 
 «Eu entraria com o coração na camisa», disse . 
 É «sim», Chubaci? 
 O oposicionista foi sincero: 
  Buarque é o virtual governador do DF  
  O candidato do PT atinge 51% dos votos contra 44% de Campelo (PTB), segundo pesquisa do Datafolha  
  Da Sucursal de Brasília  
 Cristovam Buarque (PT) é o virtual governador do Distrito Federal, segundo pesquisa do Datafolha feita ontem . 
 Buarque tem 51% dos votos contra 44% de Valmir Campelo (PTB) . 
 No primeiro turno, Campelo teve 39,65% dos votos válidos e Buarque, 37,18% . 
 O juiz corregedor dos presídios de São Bernardo, Marco Antonio Paiolette, não autorizou a invasão da cadeia pelos policiais . 
 Cerca de 40 PMs estavam no local . 
 À tarde, o presidente da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) local, Ferdinando Credidio, e o diretor da cadeia, José Neme Junior, negociaram a entrega de comida . 
 O São Paulo, que provou quem tem dois times completos, pega a juventude vanguardista do Murici, em estado de graça, para ir a Santo André . 
 Antes, ele tenta classificar hoje o seu belo time de juniores para as finais da Copa São Paulo, enfrentando o Internacional . 
 O campeonato ainda tem o Mogi Mirim, do eficiente Vadão, o Novorizontino, o União São João, a volta do tradicional América, de São José do Rio Preto . 
 Enfim, o mais esperado Paulistão dos últimos tempos . 
 Por sua vez, um CD de canto gregoriano atingiu, há pouco, o pico na lista dos mais vendidos . 
 O quarteto Kronos faz da modernidade e da vanguarda um caminho para o sucesso . 
  Informações: (011) 289-1272 ou (011) 283-2766  
  Escola Superior de Propaganda e Marketing  
 . 
  Cursos de férias  
 . 
 A tragédia em Ruanda começou com a guerra civil entre tutsis e hutus, depois do assassinato do presidente Juvenal Habyarimana, em 6 de abril passado . 
 Massacres generalizados podem ter deixado 500 mil mortos, segundo agências humanitárias . 
  Companhia salva peixes em extinção  
  Da Folha Vale  
 A Cesp (Companhia Energética de São Paulo) lançou ontem 5.000 alevinos (filhotes de peixes) de piabanha no rio Paraibuna, em Paraibuna . 
 A piabanha é um peixe típico do rio Paraíba do Sul e pode medir 50 cm de comprimento . 
 Passarelli afirmou que os médicos vinham recebendo R$ 441,00 por 12 horas de trabalho, o que teria provocado os pedidos de demissão . 
 Com o decreto de calamidade, o prefeito reajustou o salário dos médicos para R$ 911,00 . 
 «Com isso, posso repor o quadro contratando 60 novos médicos», disse o prefeito de Cubatão . 
  José Antonio N. Inocêncio, 19  
  Americanópolis, SP  
 Pô, cadê o Fovest 95? 
 Vocês não sabem que nós vestibulandos necessitamos de informações sobre os principais vestibulares . 
 Não me venham com desculpas, exijo este encarte . 
 Queria parabenizar vocês pelo maravilhoso atlas, a Nova FM pelo programa «Rock'n'Round» e também à 89 FM pela campanha contra a Aids que é feita com humor e boas explicações do dr. Drauzio Varella . 
 Calma, José Antônio . 
 O Fovest 95 começa a ser publicado em setembro . 
 Enquanto isso, acompanhe as principais novidades sobre os vestibulares no Folhateen . 
 Escreva para o Folhateen, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, São Paulo, SP, CEP 01290-900 . 
 Não se esqueça de colocar o nome completo, idade, endereço e telefone . 
 Ele se recusou a responder a todas as perguntas sobre as acusações do promotor público Antônio Ezequiel de Araújo Neto, que pediu a sua prisão . 
 «Só falo sobre o processo em juízo», disse . 
 Dornas acusou a imprensa de estar «tramando» um plano para incriminá-lo . 
 Chegou a dizer que os jornalistas o estavam seguindo para informar a polícia . 
 Chiles se reelegeu em novembro, por margem apertadíssima (51% a 49% dos votos contra o filho de Bush, Jebb) . 
 É difícil saber até que ponto a Cúpula o auxiliou mas, com certeza, ela não o atrapalhou . 
 Com a chegada do real, neste 1º de julho, o Brasil tem a oportunidade de mudar de forma definitiva o curso da sua história . 
 A moeda é o mais concreto dos atos de confiança das nações em si mesmas . 
 Por isso, todos os processos inflacionários da história se relacionam com as crises políticas e com as crises morais . 
 Silva ainda teve tempo de proteger o menino antes que o resto da casa caísse . 
 Silva, Edileusa e a criança foram levados ao PS Santa Marcelina, mas o comerciante morreu antes de chegar . 
 Uma das hipóteses para o acidente é a chuva da madrugada . 
 A causa também poderia ser o rompimento de um cano de água . 
 Enquanto os usuários do transporte não se adaptarem com a nova moeda podem existir problemas com o troco e dúvidas sobre o valor para conversão . 
 Nos primeiros dias da nova moeda os ônibus deverão ter placas com o valor da passagem em cruzeiros reais . 
  Wendell descarta Dida para a Copa do Mundo  
 Novo preparador acha goleiro do Cruzeiro 'muito jovem' . 
  Da Sucursal do Rio  
 O novo treinador de goleiros da seleção brasileira, Wendell Lucena Ramalho, 45, descartou ontem a presença do goleiro Dida, 19, na Copa do Mundo . 
  Telemarketing tenta combater sonegação  
 A Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo implantou um sistema de telemarketing para combater a sonegação do ICMS . 
 A Secretaria está entrando em contato, por telefone, com 100 mil contribuintes inadimplentes ou com documentação irregular . 
 A orientação é para procurar o posto fiscal do bairro ou cidade para regularizar a situação . 
 Texaco anuncia novo presidente no Brasil 
 Como, além disso, os testículos se desenvolvem mais depressa que os ovários e, na ausência de testículos e mesmo de ovários, o aparelho genital que se desenvolve é sempre feminino (devido à presença, no útero, dos hormônios sexuais maternos), seria natural pensar que a escolha macho/fêmea dependesse do aparecimento (ou não) dos testículos e, portanto, da existência (ou não) do cromossoma masculino, o cromossoma Y. Ninguém parece hoje pôr esse fato em dúvida . 
 E daí a supor que, por sua vez, essa aparição depende de um único gene, de um autêntico «interruptor», vai um passo . 
 O gene SRY humano foi descoberto em 1990 pela equipe de Peter Goodfellow, do Imperial Cancer Research Fund, de Londres, em colaboração com pesquisadores franceses da equipe de Marc Fellous, do Instituto Pasteur, de Paris . 
 Esses pesquisadores reforçaram a seguir a posição de seu gene «candidato» analisando os casos de duas mulheres que possuíam um cromossoma X e um cromossoma Y (ou seja, indivíduos de sexo feminino mas que, de acordo com seu patrimônio genético, «deveriam» ter sido homens) . 
 Os programas ainda vão comparar as trajetórias de Rossi e Covas . 
 Será explorado o fato de Covas nunca ter sido eleito para um cargo executivo -- ele foi nomeado prefeito de São Paulo (83 a 85) pelo então governador Franco Montoro . 
  Mídia eletrônica  
 Os artistas criaram projetos específicos para a mídia interativa . 
 São jogos, poemas visuais, percursos pela cidade, simulações etc . 
 As propostas feitas para o CD-ROM não têm necessariamente a ver com as obras que estão desenvolvendo para os prédios do Arte Cidade 2, cujo tema é «A Cidade e seus Fluxos» . 
 A idéia de virtualidade, interatividade e imaterialidade, própria da mídia eletrônica, predomina entre os trabalhos . 
 O fotógrafo Carlos Fadon Vicente, por exemplo, criou sete percursos audiovisuais da cidade, sete «navegações narrativas» e a possibilidade de enviar uma mensagem para o navegador seguinte . 
 «Alguns vinculam o que aconteceu na Argentina com o ocorrido no Panamá e com o ocorreu há algum tempo no World Trade Center, de Nova York», acrescentou . 
 No fim-de-semana, o juiz argentino José Galeano esteve em Caracas para interrogar o ex-diplomata iraniano Monusheh Moatamer . 
 Para os que têm até o 1º grau, esse percentual cai a 17% . 
 Entre pessoas com 2º grau, o índice é ainda menor (13%) . 
 Apesar disso, 51% destes querem a permissão para o aborto em mais casos, além dos previstos em lei . 
  Laser  
 Tem roadie extra a temporada dos Rolling Stones pelo mundo afora: 
 A bionda Jerry Hall . 
 A principal preocupação do PDT é com os meios de comunicação . 
 Ele defende crédito oficial para as pequenas emissoras de rádio e TV e uma legislação anti-truste no setor, que proíba uma mesma pessoa de ser proprietária de diferentes meios de comunicaçao . 
 O PMDB ainda não formulou sua proposta para o setor . 
 Seu candidato, Fernando Henrique Cardoso, é favorável a abertura do mercado para participação privada . 
  Saiba como calcular o valor de um negócio  
  Determinar o preço de uma empresa 'pronta' requer levantamento de itens como caixa, estoque e dívidas  
  NELSON ROCCO  
  Da Reportagem Local  
 Saber calcular quanto vale um estabelecimento é fundamental para fazer um bom negócio na hora de vender ou comprar uma micro ou pequena empresa . 
 O procedimento também é importante quando o objetivo é buscar um novo sócio . 
 Já o número de consultas ao Telecheque um termômetro das vendas à vista teve queda de 7,1% na média diária (27.283) nos 22 dias deste mês (19 dias úteis) se comparado a igual período do ano anterior . 
 Foram 518.380 consultas neste mês, até ontem, segundo a Associação Comercial . 
 Na sua opinião, a partida contra a Holanda não será revanche da derrota de 20 anos atrás 2 a 0 para os holandeses na Copa de 74 . 
 «É diferente porque naquela época os holandeses eram muito melhores do que nós . 
 Agora, não.» 
 Tenho conversado bastante com Oliver Stone . 
 Vou fazer um teste para seu próximo filme . 
 Eu gosto muito dele . 
 É um cara durão, muito honesto . 
 Folha -- Como é atuar para você? 
 Segundo Câmara, Gustavo chegou acompanhado de PMs, que farão sua segurança no manicômio . 
 Gustavo foi condenado a seis anos de prisão por tráfico de drogas . 
 Ele havia sumido ontem, depois de embarcar em helicóptero do governo alagoano . 
  Atores suecos daptam obra de Strindberg  
  Das agências internacionais  
 Os atores suecos Liv Ullman, Erland Josephson e Bibi Anderson, conhecidos por figurarem sempre nas produções do diretor Ingmar Bergman, estão participando na Suécia da versão para o cinema da peça «O Sonho», baseado em um texto do dramaturgo August Strindberg . 
 A peça foi escrita no período em que Strindberg vivia em Paris, no início do século . 
 Bergman é conhecido por filmes como «Gritos e Sussuros» . 
 HOUSTON ROCKETS X NEW YORK KNICKS Bandeirantes, 20h . 
  TERÇA  
 Lula participa do 'Cara Cara' . 
  Brasil joga revanche com Cuba  
  Time quer devolver derrota para cubanos pela Liga e ir para as semifinais do Mundial de Vôlei  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Atenas  
 Brasil e Cuba disputam hoje às 20h30 (15h30 de Brasília) uma vaga para a fase semifinal do Campeonato Mundial de Vôlei . 
 O desejo de enfrentar a seleção cubana se tornou realidade para o técnico José Roberto Guimarães . 
 Uma pastora aceitou, mas voltou atrás depois que a informação «vazou» para a imprensa e ela foi repreendida pelos superiores . 
 Alves se desligou da igreja . 
 O casal ainda tenta arrumar dinheiro para pagar as passagens de uma pastora metodista norte-americana, que está em Brasília . 
 O INCC2 (Índice Nacional de Custo da Construção 2) registrou alta de 4,89% . 
 Na composição do IGP2, o IPA2 representa 60%, o IPC2 tem peso de 30% e o INCC2 corresponde a 10% do índice geral . 
 Entre os preços no varejo, a maior alta foi do grupo dos alimentos, com 10,13%, seguido de vestuário, com 9,45% . 
 A menor alta ficou com o grupo despesas diversas, com 4,29% . 
 Na semana passada, a presidente da nova Câmara dos Deputados, Irene Pivetti, disse que a política de Mussolini contribuiu para as mulheres e a vida familiar . 
 Em Milão, os manifestantes cantaram canções que debochavam de Berlusconi e um de seus principais aliados, Umberto Rossi, dirigente da Liga Norte . 
  Unicamp termina com 1.649 elimiados  
  Primeira chamada sai em 6 de fevereiro; Fuvest e Unesp divulgam suas listas no dia 4  
  Da Reportagem Local  
 Terminou ontem o vestibular 94 da Unicamp, com provas de matemática e língua estrangeira . 
 O índice de ausência foi de 8,8% dos 18.676 convocados para a segunda fase, 1.649 faltaram ao exame . 
 Estes candidatos estão eliminados . 
 No ano passado, a ausência foi de 9,1% . 
 Com as provas de ontem encerra-se também a temporada de vestibulares estaduais, que divulgam suas listas nos dias 4 (Fuvest e Unesp) e 6 (Unicamp) . 
  Gradiente troca marcas  
  Empresa se adequa a novos tempos criando produtos 45% mais baratos  
  Cristiane Perini Lucchesi  
  Da Reportagem Local  
 Depois de fechar 91 e 92 no vermelho, a Gradiente se reestruturou e atingiu lucro de US$ 6,5 milhões em 93, com a quarta melhor rentabilidade no setor eletroeletrônico . 
 A estratégia foi investir no desenvolvimento de produtos até 45% mais baratos, segundo Eugênio Staub, presidente . 
 O ponto principal do sistema de qualidade é a melhoria contínua . 
 No triênio 94/96, a Hoechst do Brasil planeja investir US$ 100 milhões . 
 (Manuel Antonio Noriega, ex-ditador do Panamá, cumprindo pena por narcotráfico numa prisão na Flórida, em carta aberta dirigida aos 34 participantes da cúpula . 
 Ele lamenta não poder participar «pessoalmente» do encontro e divulga os horários de visita da penitenciária do Condado de Dade.) 
  Anistia pede atenção aos direitos humanos  
 A Anistia Internacional enviou carta ao presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, pedindo que ele denuncie na cúpula a impunidade dos responsáveis por violações dos direitos humanos no continente . 
  Será difícil reduzir ministérios  
  VALDO CRUZ  
  Secretário de Redação da Sucursal de Brasília  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 Se eleito, FHC terá como primeiro desafio solucionar um impasse para compor seu governo: optar pela proposta tucana de um ministério enxuto ou ceder ao apetite dos pefelistas e petebistas . 
 A reforma administrativa foi excluída do programa de governo por causa dessa divergência . 
 A proposta mais radical dos tucanos, discutida informalmente, reduz o número de ministérios dos atuais 21 para cerca de oito . 
 Quando Isabel, que começa logo a dar muita trela a Tristão, aceita um anel que ele lhe oferece, Eudóxia pede que ela pare com aquilo e devolva o anel, sem dúvida roubado . 
 Euclides então responde: 
 «O próprio mundo são coisas roubadas . 
 Toda propriedade é um roubo, e são os que mais roubaram que fazem as leis para o resto de nós» . 
 Diante disso Isabel, que é virgem, acha que foi traçado seu destino . 
 Enfia no dedo o anel, que ostenta as letras DAR, e resolve dar imediatamente a Tristão . 
 Leva-o para seu apartamento de grã-fina rica . 
 (Se me permitem abrir parênteses pouco antes do descabaçamento de Isabel: esse anel com o dístico DAR, que Tristão de fato roubou de uma turista, é joia de estimação sem preço, só usada nos Estados Unidos pela associação das Daughters of the American Revolution . 
 Ignoro se alguém contou a Updike o que significa «dar» para uma moça brasileira) . 
 O desvirginamento da loura Isabel, de olhos azul-cinza, pelo negro Tristão, que ela acabara de pescar na praia, ocorre sob um microscópio: 
 «A glande dele, parecendo um roxo coração arrancado de uma criatura do tamanho de um coelho... 
 Com a mão ele procurou embaixo, encontrou o lugar onde os lábios dela já começavam a abrir-se viscosamente... 
 'Quer que eu pare? 
 Posso tirar', 'Pelo amor de Deus, vá em frente'... Os arquejos dele foram diminuindo, a voz tornou-se racional, atenciosa: 'Doeu! 
 '... 'Sim . 
 Oh, Deus, sim . 
 Exatamente como as freiras disseram que ia ser, por causa do pecado de Eva» . 
 O carrinho não resistiu aos rígidos regulamentos de segurança introduzidos nos EUA, o principal mercado para conversíveis . 
 Além disso, os modelos da época não gozavam de boa imagem mecânica . 
 Arriscados a ver o carro enguiçar na estrada, os jovens proprietários trataram de se familiarizar com macetes escondidos no capô . 
 Almeida Foi uma decisão entre ele, o diretor e o produtor . 
 Eu fiz dois testes, para o Cortez e para o Escobedo (um chefão do tráfico colombiano) . 
 Para o Escobedo fui aprovado, mas depois eu insisti que queria o Cortez . 
 Fiz outro teste e eles me escolheram . 
 Folha Você se divide entre Lisboa, Nova York e Los Angeles? 
 O intenção das medidas seria preparar as economias para a retomada do crescimento . 
 As condições: fim da inflação pela eliminação do déficit público . 
 O objetivo final da receita de Washington é comum aos dois «times» . 
 Como no futebol, todos querem fazer gols . 
  Cotação se recupera  
 Na semana o preço do ouro subiu 3,11% na BM&F, acompanhando a reação do dólar . 
 O preço do grama fechou a semana em R$ 10,62, contra R$ 10,30 uma semana antes . 
 Bebeto e Romário jogam dia 23 na Espanha . 
 Mazinho e Mauro Silva estão contundidos . 
 Os goleiros Taffarel (não joga desde a Copa) e Gilmar (vem de contusão) estão fora de forma, assim como o lateral-esquerdo Leonardo passou semanas sem atuar devido a cirurgia . 
 «Acredito que o juíz está tentando reconstituir o que aconteceu no circuito de Ímola», disse Hill . 
 «Espero ter sido útil» . 
 O piloto britânico se negou a falar à imprensa os detalhes técnicos que descreveu a Passarini . 
 «Não acredito que seja oportuno fazer isso, já que está havendo uma investigação oficial» . 
  'Acusação não procede' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O coordenador financeiro da campanha de Flávio Rocha, Teófilo Furtado, afirmou que «não procede» a acusação de venda irregular de bônus eleitoral . 
 Informado pela reportagem da Folha da existência de provas de irregularidades, Furtado disse que não «sabia explicar» o fato e chegou a desligar o telefone . 
 Se verdadeiras, as propostas de um golpe semelhante ao peruano, com fechamento do Congresso, prisão de políticos e censura, por si sós já constituiriam ação conspiratória contra a Constituição e o regime democrático . 
 Logo, ao ministro da Justiça caberia a imediata instauração de inquérito para o necessário processo contra os pretensos golpistas . 
 Este dever de ministro não foi cumprido por Maurício Corrêa, embora, ao que disse, os convites à adesão de Itamar ao golpe tenham já de dois a três meses . 
 O dever da reação legal não é menor no presidente do que no ministro da Justiça . 
 Maurício Corrêa deixa subentendido, no entanto, que Itamar Franco não fez mais do que rejeitar as propostas golpistas . 
 O ministro estende ao presidente, assim, a sua própria omissão diante do dever indispensável de impor a lei aos que pretendam atentar contra o regime constitucional e a democracia política . 
 É uma acusação grave do ministro ao presidente . 
 Concluída esta nova fase do inquérito, os autos subirão para o STJ, que abrirá vistas ao MPF para eventual denúncia contra Fleury e outros, ou pedirá o arquivamento . 
  (Frederico Vasconcelos)  
  Associação propõe fim dos classistas  
  Da Redação  
 A Amatra (Associação dos Magistrados da Justiça do Trabalho da Segunda Região) propôs ao Congresso revisor a extinção dos juízes classistas . 
 A associação também se manifestou contra o fim da aposentadoria especial para os magistrados . 
 Indicados por empregadores e empregados, os juízes classistas integram a Justiça do Trabalho ao lado de juízes formados em Direito . 
 Segundo a Amatra, os classistas comprometem a independência e a autonomia do Judiciário . 
  Questão legal  
 Diante da posição da OAB, de defesa da nova lei, a tendência na Força Sindical é a de terceirizar os serviços e tentar uma ação judicial contra a nova lei . 
  Para inglês crer  
 Com o apoio de empresas privadas brasileiras notadamente bancos o embaixador brasileiro em Londres, Rubens Barbosa, contratou a Hill & Knowlton para divulgar uma imagem positiva do Brasil na Inglaterra . 
  Muito mais do que uma aula  
 Tem muita gente que vai assistir «Vestido de Noiva» por obrigação, como uma aula . 
 A peça virou matéria de vestibular . 
 São classes inteiras . 
 A montagem, ela mesma, parece encarar o texto de Nelson Rodrigues menos como obra viva e mais como objeto de estudo . 
 Tudo, portanto, caminha para uma noite sem maior emoção, uma noite de dever . 
 Pois Nelson Rodrigues trata logo de mostrar que está além disso tudo . 
 Esta me parece uma eleição como a dos EUA, a que elegeu o presidente Clinton, porque está centrada em questões internas como economia, qualidade de vida, redistribuição de renda, saúde, educação... 
 Através da campanha, fica difícil saber o que os candidatos pensam sobre política externa . 
 Folha -- O sr. acredita que uma vitória de FHC atrairia mais investimentos? 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,126% no último dia 23 . 
 A taxa média do over foi de 5,37% ao mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,38% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 2,9105% hoje . 
 Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 33% e 58,4% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 122 dias pagaram taxas de 17,5% e 18,5% ao ano mais a TR . 
  Chuva chilena esvazia o clássico de hoje  
  Cansaço do jogo de sexta faz o São Paulo escalar aspirantes, matando o clima de revanche contra o Corinthians  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da equipe de articulistas  
 O clássico de hoje bem que poderia ter uma atração especial, já que o torneio em si não vale nada . 
 Refiro-me à revanche tricolor da goleada que o Corinthians lhe impingiu há uma semana . 
 Naquela ocasião, o São Paulo jogou com seu time reserva, pois os titulares poupavam-se para enfrentar o Palmeiras pela Libertadores . 
  RENDIMENTOS  
 Continuam sendo creditados na data de aniversário . 
  IPMF  
 Não houve redução ou isenção do IPMF nas cadernetas mensais . 
 Medida ainda em estudo . 
 Assim, como as safras não coincidem com as do Brasil, é possível, por exemplo, comprar em julho cerejas americanas . 
 Normalmente, o produto é encontrado no Brasil para as festas de final de ano . 
 O preço é o principal problema dos importados . 
 Um único morango californiano chega a custar R$ 2, enquanto o preço da caixa nacional varia entre R$ 2 e R$ 2,50 no mesmo local . 
  (SB)  
 Passados o «frisson» com a estréia do grupo em 1992, no LP «Three Years, Five Months and Two Days», e a frieza que cercou o lançamento do disco «Unplugged», no ano passado, Arrested Development não surpreende mais, nem decepciona . 
 Às vezes, lembra De La Soul, como em «Africa's Inside Me»parece «Take It Off» do De La Soul . 
 Tá bom, o conceito de seio bonito pode variar de acordo com moda ou gosto pessoal . 
 Mas do ponto de vista científico há critérios bem objetivos para diagnosticar mamas caídas . 
 Faça o teste do consultório: seios «em cima» começam sobre o músculo grande peitoral (alguns centímetros abaixo da clavícula); quando os braços estão esticados para baixo, paralelos ao tórax, a aréola aquele círculo pigmentado em torno do mamilo deve ficar na altura do meio do braço (muito antes do cotovelo, portanto) e o busto não cai jamais sobre as costelas . 
 O velho «teste do lápis» é mais radical . 
 Quem tiver coragem, que faça . 
 Os seios maiores, que a julgar pelas passarelas internacionais são o que há de «moderno», pelo menos no quesito queda estão em desvantagem . 
 O peso faz com que a glândula descole do músculo peitoral mais rapidamente do que no seio peso-pena . 
  Covas admite aliança em SP  
  Da Folha Norte  
 O senador Mário Covas, virtual candidato do PSDB ao governo de São Paulo, não descarta a possibilidade de uma aliança com o PFL em nível estadual e federal nem de ter o ex-ministro Antônio Cabrera (PFL) como vice em sua chapa . 
 «Não vejo nenhuma inconveniência», respondeu o senador, ao ser questionado sobre uma provável aliança com o PFL para derrotar o ex-governador Orestes Quércia . 
 «As alianças que forem feitas em nível federal serão as mesmas feitas aqui», disse . 
 Covas considera, porém, que a aliança encontra dificuldades junto a eleitores dos dois partidos . 
 Cabrera já se manifestou contrário à hipótese . 
 No Le Bistingo (Jardins, zona Sul), Michel Thenald adotou uma estratégia diferente: elimina os cartões conforme as taxas cobradas pela administradora . 
 Recentemente tirou o American Express da lista . 
 Segundo ele, a taxa de administração varia entre 20% e 28% do valor da venda . 
 «Até 20% eu aguento . 
 Mais que isso tenho que cortar» . 
  (EBe)  
 Na próxima sexta-feira, Quércia deverá apresentar uma proposta de reforma administrativa que pretende implantar caso seja eleito . 
 O anúncio será feito após uma reunião do candidato do PMDB com sua assessoria . 
 A prévia será nacional e ganhou importância ainda maior porque, conforme o vencedor, abre para o PFL a hipótese de mudar de coligação . 
 Se Sarney vencer, o pedaço «sarneyzista» do PFL fará força para que este partido se alie ao ex-presidente e não ao PSDB . 
 O PDT fará sua convenção, no dia 15, em São Paulo . 
 Leonel Brizola (PDT) fica em terceiro lugar no Datafolha, quando Quércia é listado como candidato do PMDB, mas empatado estatisticamente com este (8% para o pedetista e 7% para Quércia) . 
  HOJE  
  José Mojica fala sobre sua carreira  
 O convidado do programa é o ator e diretor José Mojica Marins, mais conhecido como Zé do Caixão . 
 Além da entrevista em que ele fala sobre sua carreira no Brasil e nos EUA onde é chamado de Coffin Joe, a «Revista» exibe trechos de filmes seus, como «A Meia-Noite Levarei Tua Alma», «Esta Noite Encarnarei no Teu Cadáver» e «Delírios de um Anormal» . 
 REVISTA BANCO NACIONAL DE CINEMA Manchete, 22h . 
 «No que concerne ao Ministério das Relações Exteriores não acho que qualquer contato com o desertor é necessário», disse Fernando Petrella, vice-chanceler . 
 O presidente da Daia (Delegação de Associações Israelitas Argentinas), Ruben Beraja, disse não confiar em Moutamer . 
 «Não se pode descartar uma manobra da contra-espionagem», disse . 
 Com as mudanças, os EUA ficaram mais ofensivos . 
 Chutaram dez bolas contra o gol romeno . 
 A Romênia poderia ter feito seu segundo gol aos 10min do segundo tempo . 
 O meia Hagi deixou o atacante Dumitrescu frente a frente com o goleiro, mas Dumitrescu chutou por cima da trave . 
 A Romênia fez dez finalizações no segundo tempo . 
 Mas ninguém está aproveitando melhor a situação, de qualquer maneira, do que o próprio Jornal Nacional . 
 Pela edição de ontem, o escândalo não é do bicho, mas de Leonel Brizola . 
 Só de Leonel Brizola e companheiros . 
 Nada, é claro, de João Havelange . 
  Perdendo a calma 1  
 O âncora Boris Casoy, do TJ, estava em dia difícil . 
 Primeiro, inventou de fazer um ataque grosseiro aos políticos todos, sem exceção . 
 «Fica difícil dizer quem é homem, quem é porco.» 
 Depois, pediu a cabeça de César Maia e Nilo Batista: 
 «Ou renunciam, ou se mete um impeachment neles.» 
 Não, Boris Casoy não exigiu o mesmo para Paulo Maluf . 
 O uso do diálogo se explica porque, no capítulo preços, a MP da URV é vaga . 
 Diz apenas que «o Ministério da Fazenda poderá exigir que, em um prazo de cinco dias úteis, sejam justificadas as distorções apuradas quanto a aumentos abusivos de preços em setores de alta concentração econômica, de preços públicos e de tarifas de serviços públicos» . 
 A MP define também o que é «aumento abusivo»: «o aumento injustificado que resultar em preço equivalente em URV superior à média dos meses de setembro, outubro, novembro e dezembro de 1993» . 
 Esse período foi escolhido porque, segundo Dallari, a escalada nos preços começou já no final de dezembro, o que significa que, em janeiro e fevereiro, devem ter sido cometidos muitos abusos . 
 «Nossa meta é conseguir a classificação na primeira fase em primeiro lugar no grupo», disse . 
 No torneio, a primeira colocada de cada grupo vai automaticamente para as quartas-de-final, sem passar pelo «grupo da morte», eliminatório . 
  África do Sul tem 22 mortos  
 A polícia sul-africana registrou no fim-de-semana 22 mortes relacionadas à violência política . 
 O governo e o Congresso Nacional Africano (CNA) fracassaram ontem na tentativa de diálogo com o Inkatha (partido separatista zulu) e a Frente Nacional Africâner (brancos ultra-racistas) para a participapção desses dois grupos nas eleições multirraciais de abril . 
  Empresas discutem na Folha trabalho social  
  Encontro realizado no último dia 5 tratou do encaminhamento ao mercado de trabalho de crianças de rua  
  Da Reportagem Local  
 Empresas e entidades de apoio a crianças já se organizam para encaminhar ao mercado de trabalho adolescentes que vivem nas ruas . 
 Um exemplo foi a criação do CIP (Centro de Iniciação Profissional), organizado pela Construtora OAS, e o Projeto Axé, que atua em Salvador (BA) . 
 Sua agência recebeu R$ 1.500,00 em moedas e teve uma procura de, estima, R$ 5.000,00 . 
 «Tivemos que administrar a escassez e contingenciar a distribuição de trocos . 
 Os comerciantes iam a todas as agências do bairro, mas a falta de moeda era geral.» 
 A cada apresentação, compareciam de dez a 15 espectadores, entre eles gente como Mike Nichols, Robert Altman, Susan Sontag e Mikhail Baryshnikov . 
 Altman, aliás, escolheu a ruiva Julianne Moore para trabalhar em «Short Cuts» depois de tê-la visto brilhar no papel de Yelena . 
 O francês Louis Malle, que já havia trabalhado com André Gregory em «My Dinner with André», resolveu filmar com o máximo de leveza a experiência de «Tio Vanya on 42nd Street» . 
  Venda de alimento bate recorde no ano  
  Nenhuma das 36 categorias de produtos pesquisadas pela Nielsen registrou queda de consumo no bimestre passado  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Impulsionado pelo Plano Real, o desempenho das vendas de alimentos industrializados foi recordista nos meses de agosto e setembro . 
 Das 36 categorias de produtos pesquisadas pelo instituto Nielsen, a esmagadora maioria (94,4%) registrou aumento nos volumes comercializados, em relação ao bimestre anterior . 
 Os países budistas não têm o hábito de comemorar o Natal os festejos ocorrem sempre no almoço do dia 1º de janeiro . 
 Mas o restaurante Mariko, do hotel Caesar Park, para atender os seus clientes ocidentais e orientais, preparou uma ceia, a partir das 20h, com oito pratos da cozinha oriental . 
 O cardápio inclui sushi, sashimi, tempura misto e «hidakonro» (grelhado de filé mignon e peru com «shitake») . 
 «A Fenit pode ser encarada como um termômetro para o plano econômico . 
 Como a feira emplacou, o plano também vai emplacar», afirma Saad . 
 As grandes empresas de confecção vendem na feira em URV (Unidade Real de Valor) e em real para entregas posteriores a julho . 
 Pelo menos durante um ano e meio, eles foram tocando a empresa desta forma . 
 Marcelo, nas horas vagas, auxiliava o sócio . 
 Quando o negócio começou a dar sinais de decolagem, Marcelo também se demitiu . 
 Passou a se dedicar exclusivamente à Token . 
 A locação vai atingir as regiões de Jardins, Palmeiras e Pinheiros (zona oeste), Anhangabaú e Benjamin Constant (centro), Ipiranga (zona sul), Dutra, Santana e Vila Gustavo (zona norte) e Penha, São Mateus, Hermelino Matarazzo e Guarani (zona leste) . 
 O aluguel deverá custar entre R$ 30,00 e R$ 35,00 mensais . 
 Para 95, a empresa vai publicar edital para a instalação de mais 500 mil terminais . 
 É uma canção sobre a idéia de que hoje em dia da pobreza só se pensa uma coisa, que ela é um tipo de vergonha . 
 Eu acho isso inaceitável . 
 Eu cresci aprendendo outras coisas e tenho certeza que há outros valores e que a capacidade dos povos de criar riqueza material é louvável e deve ser perseguida . 
 Ciro afirmou que não pretende fazer mudanças na equipe econômica . 
 Disse também que irá se mudar para os Estados Unidos ao final do governo, onde pretende iniciar um curso de pós-graduação . 
 Ricupero nada disse na cerimônia de posse nem ficou para a sessão de cumprimentos a Ciro . 
 Este clima «já-ganhou» tem, como tudo na vida, dois lados . 
 O lado positivo é o substancial empurrão promocional que «A Lista de Schindler»está recebendo, não apenas nos EUA, onde já fez mais de US$ 54 milhões, e tem bilheteria total projetada em US$ 70 milhões, mas principalmente no exterior, onde acaba de estrear ou está em vias de ser lançado . 
 «Este é um filme difícil, que exige o maior cuidado possível», diz Nadia Bronson, vice-presidente de marketing da Universal . 
 «As indicações e o clima positivo em torno dele nos ajudam imensamente.» 
 O lado negativo, ironicamente, afeta o próprio Oscar . 
 Uma cerimônia com pouco suspense, na qual o público acredita que sabe de antemão quem vai ganhar resulta, em geral, em índices mais baixos de audiência e o Oscar é, em essência, um espetáculo de TV . 
 O deputado disse que a comissão não foi formada por culpa do então presidente do Senado, Mauro Benevides . 
 Este respondeu que a responsabilidade era de Ibsen . 
  Movimentação bancária  
 A investigação das contas bancárias do deputado pela CPI revelou uma movimentação bancária de US$ 2,3 milhões . 
 Sua conta recebeu depósitos de US$ 1,2 milhão nos últimos cinco anos . 
 Os salários acumulados de um deputado federal no período somam US$ 226 mil . 
 A julgar pela argumentação da economista, o problema não é de princípio, mas de tamanho . 
 Imaginem se um minúsculo partido neonazista se ligasse ao PSDB nesta sucessão . 
 O pessoal do PT então diria mais ou menos o seguinte: 
 «Olha pessoal, não vamos explorar essa aliança com os neonazistas porque, afinal, é um partido sem a menor importância» . 
 Risível . 
 Se quiserem fazer aliança, façam . 
 Mas não imaginem que todos os eleitores são idiotas . 
 PS -- Com o julgamento previsto para amanhã, o deputado Ricardo Fiuza entrou em contato com esta coluna, pedindo algo que considerei justo e sensato . 
 Deseja que, durante a votação sobre se será ou não cassado, tenha amplo direito de defesa e que qualquer decisão seja baseada em fatos . 
 Ele diz ter razões para temer uma decisão política, já que, além de líder do chamado Centrão, foi um dos ministros mais ativos do governo Collor . 
 Democraticamente, faço o registro . 
  Cheiro fugaz  
 A R. J. Reynolds Tobacco Company vai lançar nos EUA um cigarro que, segundo a publicidade, impregnará o ambiente por menos tempo . 
 A empresa foi responsável pelo cigarro «sem fumaça», um fracasso de vendas há poucos anos . 
 «Vou me mudar de São Paulo», declarou o fotógrafo . 
 Seu próximo endereço, disse, poderá ser Manaus (AM) ou Chile . 
 O menor M.J.A. foi levado à polícia e em seguida encaminhado ao SOS -- Criança . 
 Os gastos com investimentos sofrem dupla taxação . 
 Primeiro, na formação de capital; posteriormente, nos serviços decorrentes dos bens de capital quando são repassados ao preço do produto final . 
 A concessão de isenções a certos bens de investimentos foi concebida para evitar esta bitributação . 
 Mas a natureza seletiva induz a distorções adicionais . 
 Além do mais, só são concedidos créditos a bens intermediários que entram fisicamente no produto final . 
 Este tratamento introduz um viés contra as indústrias que se utilizam preponderantemente de serviços e também inibe o desenvolvimento de atividades no setor terciário . 
 Segundo estudos da ABDIB (Associação Brasileira das Indústrias de Base), o custo do investimento no Brasil, mesmo com alíquota zero do IPI, é 26% superior ao da Alemanha . 
 Impostos indiretos complexos e não-neutros . 
 A grande diversidade de alíquotas do ICMS e, principalmente, do IPI que variam de 0% a 33%, associado ao regime vigente de crédito e a multiplicidade de isenções explicam a complexidade e existência de inúmeras distorções em nosso sistema tributário . 
 Em função disso é capaz de criar certa confusão à sua volta . 
 Exerce influência sobre as pessoas, o suficiente para arrastá-las em direção a suas idéias . 
  VAMOS ORGANIZAR, O GERENTE VEM AÍ  
 O gerente é aquele que corre atrás do empreendedor para colocar um pouco de ordem na confusão . 
 Costuma ser pragmático . 
 Sem ele não existe planejamento nem ordem . 
 Sua maneira de pensar e agir viabiliza uma empresa . 
 Omar -- Não tenho nenhuma relação cósmica no sentido religioso . 
 Reconheço que o meu trabalho passa uma série de elementos que poderiam ser considerados místicos . 
 O que me interessa é a experiência.O cinema para mim não é uma arte audiovisual, mas uma experiência do estar . 
 No filme, você está diante de uma imagem . 
 É isso a linguagem cinematográfica . 
 Ela cria para o espectador uma forma de estar diferente . 
 O que me interessa é levar essa produção a uma intensidade cada vez mais forte . 
 Não é a emoção cinematográfica, no sentido hollywoodiano, mas a alusão a uma experiência quase pura . 
  Amex vai lançar campanha para TV  
 A American Express começa a veicular domingo sua nova campanha mundial para televisão . 
 A campanha foi criada pela Ogilvy & Mather e o investimento foi de US$ 3 milhões . 
  Ferretti Craft se associa à Spirit Yacht  
 O grupo italiano Ferretti Craft associou-se à empresa brasileira Spirit Yacht Construções Navais para atuar no Brasil na área de embarcações de lazer . 
 O investimento inicial é de US$ 4 milhões . 
 Em 5 de setembro de 1977 entrou no Comando de Operações Especiais da PM (COE) . 
 Além dele, dois outros irmãos tentaram entrar na Polícia Militar de São Paulo, mas não conseguiram . 
 «Ele foi o único que estudou . 
 Passava horas e horas lendo», disse sua irmã, Maria do Carmo, 40 . 
 «É melhor compor antes do sexo, se for deixar para depois não sai nada . 
 Se bem que sexo em si já é uma composição.» 
  (Tom Jobim no livro «131 Posições Sexuais», de Lu Lacerda, 1987)  
 MARINA LIMA, cantora e compositora: 
  «Insulto»  
 Em negociação realizada ontem, a Fenaban propôs reajuste de 8,20% sobre os salários de agosto aos bancários, que têm data-base em setembro . 
 «Essa é a proposta possível . 
 Os bancos estão com receitas baixíssimas e grande ociosidade de mão-de-obra», afirmou Alencar Rossi, da Fenaban . 
 Os bancários, que pedem 119% mais 13,20% de produtividade, consideraram a proposta um «insulto», nas palavras de Ricardo Berzoini, presidente do sindicato da categoria em São Paulo . 
 «Se os banqueiros insistirem nisso podem amargar greve já em setembro.» 
 Colaborou a Folha ABCD . 
 Demorou um pouco mais . 
 Em 1940 começou a colaborar no «Pequeno Dicionário da Língua Portuguesa» a convite do poeta Manuel Bandeira . 
 Em 1959, quando saiu do projeto, a obra já era conhecido como «o dicionário do Aurélio» . 
 O «Aurélio», de fato, nasceu de um projeto frustrado . 
 Aurélio estava fazendo nos anos 60 um dicionário em cinco volumes, teve que abandonar a empreitada por falta de interesse das editoras e decidiu fazer a obra em um volume . 
  ENCONTRO COM FHC  
 «Comprei tudo e ainda vi o presidente!» 
 Clélia Moura, turista brasileira em Praga, ontem na Folha . 
 O apoio foi dado no início da madrugada de ontem pelo líder da nação Saterê-Maué, Messias Saterê, que é vereador pelo PSDB . 
 Ele apresentou um documento reivindicando a regulamentação de todas as terras indígenas . 
 Depois de entregue o dossiê, Lula dançou com os índios a saudação de boas-vindas chamada de Tocandera . 
 Ele recebeu dois colares e um arco e flecha . 
  DISPUTA INTERNA CAUSOU O CRIME, DIZ DELEGADO (Da Folha ABCD)  
 O delegado Marco Antonio Desgualdo declarou ontem que o inquérito que investiga a morte do presidente do Sindicato dos Condutores do ABC, Oswaldo Cruz Júnior, apontará a disputa interna que vinha ocorrendo dentro do sindicato como o motivo para o crime . 
 Desgualdo substitui provisoriamente o delegado Nélson Silveira Guimarães, que no início das investigações disse não descartar a hipótese de «crime político» . 
 LILIANA BUFF DE SOUZA E SILVA, 44, é procuradora de Justiça em São Paulo . 
 Foi procuradora do júri da capital (1986-92) . 
 RONALDO PORTO MACEDO JR., 32, é promotor de Justiça em São Paulo, sociólogo, mestre em filosofia e doutorando em teoria do direito na Faculdade de Direito da USP (Universidade de São Paulo) . 
 Dos atuais 16 deputados federais catarinenses, 11 não voltam à Câmara em 95, por motivos diversos . 
 A maioria não conseguiu a reeleição, como é o caso do ex-ministro da Agricultura Dejandir Dalpasquale (PMDB) e do autor do projeto para reabertura dos cassinos, Dércio Knopp (PDT) . 
 O PPR teve sua representação reduzida de seis para quatro deputados federais . 
 PFL e PMDB passam a ter um senador, os ex-governadores Vilson Kleinubing e Casildo Maldaner, respectivamente . 
 Apoio a FHC 
 O diretor não explorou as cenas iniciais extremamente curtas . 
 Transformou a história em um drama de classe média da cultura norte-americana . 
 O irmão mais velho cuida da casa . 
 A irmã teen (Christina Applegate) forja uma identidade adulta, arruma emprego e substitui a mãe . 
 Tudo acaba no velho estilo água com açúcar . 
 Os adolescentes se decidem pela entrada na universidade . 
 As crianças se tornam dóceis . 
 Não era essa a proposta do filme, que prometia contar as aventuras engraçadas de crianças e adolescentes rebeldes . 
 O refúgio é dividido em quatro pousadas, a sede, Baiazinha, Cordilheira e Casa da Piúva, instaladas em locais inexplorados do Pantanal . 
 São pousadas que combinam o rústico da decoração com instalações confortáveis e capacidade para, no máximo, 25 pessoas cada . 
  Zinho enfrenta ex-clube pela 1ª vez  
  Da Reportagem Local  
 O jogo de hoje tem um sabor especial para o meia Zinho . 
 É a primeira vez que ele enfrenta o Flamengo, clube em que atuou até dois anos atrás, quando se transferiu para o Palmeiras . 
 Após o treino de ontem, no centro de treinamento, Zinho não quis, a princípio, revelar qualquer emoção diferente por atuar contra o Flamengo . 
  Tweeny  
 Agora em fase de vento a favor, Marco Maciel aposentou por uns tempos calmante especial para momentos de baixa . 
 Ele parou de ser visto roendo cubos de gelo . 
  Eleição deve provocar maior fila da história  
  TSE calcula que 30 milhões de pessoas ainda estarão em filas no horário em que a votação deveria terminar  
  Da Sucursal de Brasília  
 Cerca de 30 milhões de eleitores ainda deverão estar nas filas às 17h do dia 3 de outubro, quando se encerra oficialmente o horário para votação do primeiro turno da eleição . 
 Em algumas seções o eleitor ficará mais de sete horas na fila e só conseguirá votar depois da meia-noite (serão distribuídas senhas às 17h para quem estiver nas filas) . 
 Sentado ao lado da mulher, Jô, e das filhas Valeska, 16, Vanessa, 14, e Vanusa, 10, Wanderley Luxemburgo se permitiu saborear uma dose de uísque . 
 «Isso é raro acontecer», disse o técnico . 
 Junto com o preparador de goleiros Zé Mário, Luxemburgo foi o último a ir embora, pouco depois das 3h30 . 
 No levantamento, realizado em 1º de julho, foram entrevistados 1.060 paulistanos, com idade a partir de 16 anos . 
 A margem de erro decorrente desse processo é de 3 pontos percentuais para mais ou para menos, dentro de um intervalo de confiança de 95% . 
 Isto significa que se fossem feitos 100 levantamentos usando a mesma metodologia, em 95 os resultados estariam dentro da margem de erro . 
  LONDRES EXPANDE  
 Quando Shakespeare chegou a Londres, em torno do ano de 1590, a cidade estava em pleno processo de expansão, com cerca de 200 mil habitantes . 
  O teatro passava por avanços radicais: abandonava as peças religiosas e moralistas da Idade Média para tratar de temas mitológicos, anedóticos ou que faziam alusão a situações contemporâneas  
  A PESTE  
 Sob o reinado de Elizabeth 1ª (de 1558 a 1603), a Inglaterra progrediu cultural e economicamente e impôs seu domínio marítimo ao derrotar a armada espanhola em 1588 . 
 Mas a peste ainda assolava Londres e, quando o número de mortos na cidade passava de 30 em uma semana, os teatros eram fechados na tentativa de impedir a propagação da doença . 
 «Eu nunca pretendi ser mestre de ninguém . 
 Nem formado sou . 
 Abandonei Arquitetura no primeiro ano, Chico, no último . 
 Nem topógrafo, como ele, posso ser.» 
 Mas Jobim não nega a ascendência sobre o compositor . 
 «Chico bebeu em todas as fontes, Pixinguinha, Noel Rosa, Vinicius de Moraes, mas devo ter influenciado um pouquinho.» 
 O governo está para anunciar modificações nas alíquotas e nos prazos de pagamento do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados), informa Gesner Oliveira Filho . 
 «Sabemos que há distorções na estrutura de alíquotas do IPI e há estudo avançado do governo para rever isso.» 
 Vacinas testadas até agora só são eficazes contra poucas das centenas de variantes do HIV . 
 Uma das dificuldades para desenvolver uma vacina para a Aids é que o HIV é altamente mutante, dificultando a obtenção de anticorpos que consigam atacar todas suas variantes . 
 Cerca de 20% da estrutura do envelope ou cápsula que contém o vírus pode apresentar variações . 
  Lésbica ganha custódia de filho em Virginia  
 O juiz Sam W. Coleman 3º, do Estado de Virginia, deu custódia do menino Tyler Doustou, 2, a sua mãe Sharon Bottoms, lésbica assumida . 
 A conduta sexual dos pais, mesmo sendo ilegal, não inabilita para a criação do filho, disse o juíz . 
 Bottoms ganhou ao recorrer de decisão contrária anterior, que havia retirado a custódia alegando que ela e sua companheira praticavam sexo oral, um «crime contra a natureza» . 
 Matinas Suzuki Jr 
 Que será dirigida por Flávio de Souza com Xuxa Lopes e Elias Andreatto no elenco . 
 E estréia dia 11 de novembro no Centro Cultural São Paulo . 
 A maior contribuição feita em uma só vez foi justamente de uma empreiteira . 
 A OAS doou R$ 450 mil à campanha de Covas . 
 Essa contribuição só chegou a ser superada pelas da Itaú Suporte de Contabilidade, que doou em várias parcelas R$ 573,7 mil ao PSDB . 
 No total, as empreiteiras destinaram R$ 1,148 milhão à campanha do tucano e R$ 582 mil à de Rossi . 
 Entre as empresas vinculadas aos bancos, Covas conseguiu R$ 1,613 milhão e seu adversário, R$ 120 mil . 
 Village Resort Villas -- Chalés para quatro pessoas, com cozinha, desde US$ 250 (CR$ 286,5 mil) . 
 Ft. Wilderness Campground -- Chalés a partir de US$ 180 (CR$ 206,3 mil) . 
  Pão reduz orisco de doençano coração  
  Das agências internacionais  
 Comer pão pode reduzir o risco de doenças cardíacas, informou ontem a «Health Education Authority», órgão britânico encarregado da educação sanitária . 
 Segundo a entidade, o pão deixa menos espaço no organismo para a ingestão de alimentos gordurosos, que favorecem o entupimento de artérias . 
 Surpresas mesmo vêm nas escolhas do baião «Coroné Antonio Bento» (L. Wanderley e João do Valle), ou do clássico «Na Cadência do Samba» (Ataulfo Alves e P. Gesta), que Cássia canta bem acompanhada pelo pandeiro de Marcos Suzano . 
 Mas é no «cover» de «Try a Little Tenderness», um antigo hit do «soulman» Otis Redding, que ela mostra toda sua potência . 
 Uma vez feitos os fundamentais (equilíbrio orçamentário de médio prazo, administração adequada da dívida interna, taxas de juros parecidas com as externas, taxas de inflação do nível internacional), pode-se deixar o câmbio flutuar dentro de uma «banda» relativamente estreita, com absoluta liberdade de movimento de capitais . 
 O sistema funciona razoavelmente (com sobressaltos nada desprezíveis) entre países que satisfazem certas condições, como se vê abaixo: 
 Folha -- Ao terminar o livro, o personagem de Lacan era o mesmo que você tinha em mente quando começou a escrever a biografia, já que você vem trabalhando no assunto desde a «História da Psicanálise na França»? 
 Elisabeth Roudinesco -- Na «História da Psicanálise» enfoquei a batalha da implantação da psicanálise e Lacan aparecia aí de forma descentrada . 
 Neste livro, centrei o relato em Lacan e seu sistema de pensamento . 
 Há, portanto, uma certa des-historicização . 
 A forma de relato é outra, e surge um Lacan menos hegeliano e mais nietzscheano, menos progressista e mais filósofo, pois é preciso lembrar que foi ele que reintroduziu a filosofia alemã no pensamento freudiano . 
 Os dois dirigentes são os maiores aliados do técnico no clube . 
 «Vamos fazer o Wanderley pesar tudo o que ele fez no Palmeiras até agora e a perspectiva de novas conquistas, como a Libertadores . 
 Ele tem que entender que não existe unanimidade em lugar algum», disse Del Grande . 
 15 de setembro -- Fato verdadeiro, mas bizarro: Jorginho Guinle, 197, é obrigado a vender seu Mercedes Benz e usar o transporte público . 
 Sua primeira tentativa de chamar um táxi termina em frustração, pois Jorginho, sempre um «gentleman», confessa que não sabe o nome do motorista . 
 7 de outubro -- A Varig, depois de declarar um prejuízo de apenas US$ 1 bilhão, decide que talvez deva considerar uma redução nos custos . 
 Em declaração à imprensa, um porta-voz nega que o presidente da Varig, Rubel Thomas, esteja mantendo negociações preliminares com o Bob's, a cadeia de lanchonetes carioca, para assumir o fornecimento das refeições a bordo . 
 M.R.S. e E.M.S., que estavam na clínica de São Miguel Paulista, foram detidas e levadas ao Decon . 
 Uma investigadora do Decon, fazendo-se passar por uma paciente, foi examinada por Alverne, que chegou a atestar que ela estava no terceiro mês de gravidez . 
 «O Brasil novo vai surgir com a eleição de Fernando Collor», disse . 
 Houve constrangimento entre assessores de FHC . 
 Participantes da homenagem riram muito . 
 Procurado por repórteres, no final do discurso, Brandão afirmou: 
 «A gente guarda esses nomes na cabeça e acaba se confundindo» . 
 Além disso, Nelson tinha verdadeiro repúdio por exumação dos corpos . 
 Acreditava piamente no «Requiescat in pacem», no repouso eterno, como acreditavam todos os que sofreram fisicamente muito na vida . 
 A biografia de Nelson Rodrigues foi lançada em 1992 . 
 Em 93, com o relançamento de sua obra em prosa pela Companhia das Letras, de seu «Teatro Completo» pela Nova Fronteira, com diversas montagens, programas de TV e debates, houve um verdadeiro «revival» que em 94 vai continuar . 
  Um sucesso financeiro que Nelson nunca teve em vida  
 Ou seja, nem tudo é rodriguiano nessa história . 
  Grupo resgata presos durante exame médico  
  Detentos cegos estavam em clínica em São Bernardo na hora da fuga; policial foi ferido com tiro na cabeça  
  Da Folha ABCD  
 Uma quadrilha de assaltantes resgatou os presos Adélio Gimenez Porto, 24, e Alan Roberto Cardoso, 24, ontem, por volta das 9h30, em São Bernardo . 
 O agente policial Eli Rego de Lima levou um tiro de raspão na cabeça . 
 Os dois detentos estavam fazendo exame periódico de visão numa clínica médica, na avenida Índico, quando seis pessoas renderam os policiais . 
 Se a escola permitisse, a educação ganharia, diz o antropólogo, aumentando o interesse e o leque de atividades possíveis . 
 Brincadeiras de guerra, afirma, fazem parte da cultura e não vão necessariamente fazer um adulto violento . 
  Santa Catarina 1  
 Duas adolescentes morreram afogadas anteontem em Lages (região serrana) . 
 Segundo os bombeiros, Alexandra Nunes de Oliveira, 14, pode ter sofrido uma congestão quando nadava no rio da cidade . 
 Celi Pires, 18, morreu quando o bote em que passeava virou . 
  Santa Catarina 2  
 O governo entregou anteontem as vacas importadas da Alemanha, por meio do Núcleo da Associação Catarinense dos Criadores de Bovinos . 
 Os pecuaristas receberam 389 animais e terão prazo de 30 meses para fazer o pagamento, entre US$ 2,5 mil e US$ 5,7 mil . 
 O México foi dominado pela Espanha por cerca de 300 anos, sempre com turbulências políticas e movimentos nacionalistas, até conseguir a sua independência, com o índio Zapoteca, Benito Juarez . 
 Os conservadores, porém, intercederam junto a Napoleão 3º, da França, que mandou que tropas ocupassem o país, colocando no trono o príncipe Maximiliano . 
 Este trouxe na sua entourage o famoso chef vienense Michel Tudor e quatro assistentes . 
 Apesar do reinado de Maximiliano ter durado somente três anos, o chefe Tudor imprimiu a rigidez de técnicas e métodos europeus clássicos que faltavam para a finalização estrutural da cozinha local . 
 Tem início aí um processo único no mundo, aonde a cozinha nobre influencia a burguesa, que influencia a pobre, sendo que nas outras culturas o processo sempre foi o inverso . 
 Mario Bernardini, diretor do Departamento de Economia da Fiesp, diz que os empresários estão «desolados» porque pensavam que FHC era a «solução final» . 
 Bernardini vê um clima de desânimo entre os empresários com a candidatura FHC . 
 «Prometia crescer, mas está andando para trás e isso cria desilusão», afirma . 
  Balladur nomeia novo ministro  
 Jose Rossi, 50, secretário-geral do Partido Republicano francês, vai substituir Gerard Longuet no Ministério da Indústria e Comércio Exterior . 
 A escolha foi divulgada ontem pelo primeiro-ministro Edouard Balladur . 
  Finlândia diz sim à União Européia  
 Plebiscito realizado ontem na Finlândia aprovou o ingresso do país na União Européia . 
 57,4% dos votos foram favoráveis e 42,6%, contrários (resultados parciais, computados 80% dos votos) . 
 O referendo deve ser aprovado pelo Parlamento finlandês . 
 Além de danos materiais a terceiros, tive de ser submetida a seis horas de cirurgia no rosto e amarguei meses deitada em uma cama . 
 Pior . 
 Perdi 80% da visão de meu olho direito . 
 Outros 15% de visão foram perdidos logo depois, com uma bolada de golfe no cocuruto, mas isso é uma outra história... 
  Clubes já têm desfalques certos  
  Da Reportagem Local  
 Vários jogadores importantes dos quatro clubes semifinalistas já estão fora da rodada decisiva do Brasileiro, neste fim-de-semana, por problemas de indisciplina: Edmundo (Palmeiras), Éder (Atlético-MG) e Branco, Zé Elias e Luisinho (Corinthians) . 
 Edmundo é o único deles que, com certeza, não joga mais este ano . 
 Foi suspenso por 40 dias e mais cinco jogos pelo Tribunal Especial da Confederação Brasileira de Futebol (CBF) . 
 Depois de aparecer na televisão, Matsuoka virou a alegria da família . 
 «Todo ano tinha de me vestir para presentear a criançada.» 
 Em 1992, os adolescentes passaram a dispensar o velho Noel na entrega dos presentes e Matsuoka aposentou as barbas brancas . 
 «Voltei a ativa este ano para ajudar a caracterizar o Natal do Shopping Oriental.» 
 Por uma semana, Matsuoka passou as tardes ouvindo os pedidos das crianças da região . 
 «É um serviço gratificante», diz . 
  Materiais baixam 0,14% em setembro  
 Os preços médios dos materiais de construção civil baixaram 0,14% em setembro, segundo dados do Sinduscon . 
 Entre os 65 itens pesquisados pelo Sinduscon, 20 aumentaram acima do IGP-M do mês (1,75%) . 
 As maiores altas foram para dobradiça de ferro polido (13,51%), piso de alta resistência (10,88%), tábua corrida de ipê para assoalho (10,24%), vidro liso transparente (9,04%) e porta lisa para cera ou verniz (6,34%) . 
 As maiores baixas foram para porta lisa para pintura (8,18%) e tubo de PVC para esgoto (7,87%) . 
 Nos últimos 12 meses, 16 itens subiram acima do IGP-M (2.235,41%) . 
 A lei nº 8.131/91 regulamenta os pedidos de concordata (benefício ao empresário em dificuldades financeiras) . 
 A empresa pode pedir concordata se for constituída há dois anos, tiver escrituração em ordem e, preferencialmente, não tiver títulos protestados . 
 Além disso, é preciso ter ativo (total dos bens) igual ou superior a 50%, no mínimo, do passivo (dívidas) . 
 O pagamento das dívidas é feito em dois anos: 40% no primeiro e 60% no segundo ano . 
 Na área de bens duráveis, o crescimento das vendas no período de 12 meses pode ter chegado a 3,5%, mas esta recuperação pode se esgotar no final do primeiro trimestre deste ano . 
 Já o setor de bens não-duráveis, no acumulado de dezembro de 92 a dezembro de 93, deve registrar queda de 8,6%, como resultado da redução do poder aquisitivo da população brasileira . 
 Embora os preços dos alimentos tenham crescido abaixo da média nos últimos 12 meses (segundo dados da Fipe), boa parte da renda deve ter sido absorvida por outros itens, que tiveram seus preços elevados acima da média: transportes, vestuário e saúde . 
 Cineastas e videomakers foram convidados a produzir 12 trabalhos em torno do mito de Hércules . 
 Na mostra competitiva os destaque nacionais são «Babel Bum» (com o grupo teatral XPTO), de Eduardo el Kobbi, e «Cantiga», de Denise Zelmanovitz e Rodrigo Passavento . 
 A série começa neste domingo, com a veiculação do «Réquiem», de Viatcheslav Artiómov . 
 Dedicada «ao suplício dos mártires da Rússia», a peça é um lamento pungente que une música antiga e atonal, numa mistura complexa que faz parecer vazio o sentimentalismo do polonês Górecki . 
 Outro destaque da programação é o balé «Les Noces», de Stravinski, com o Dmitri Pokrovski Ensemble, em gravação lançada em CD no Ocidente pelo selo Elektra Nonesuch . 
 No Brasil, existem dois canais por assinatura, que se digladiam pelos «tevemaníacos»: a TVA/ESPN e a Globosat/Sportv . 
 A primeira é propriedade do Grupo Abril e retransmite basicamente a programação da norte-americana ESPN . 
 Em junho de 93 Hata saiu do PLD e criou sua própria organização política, o Shinseito . 
 Hata foi um dos responsáveis pela coalizão de sete partidos que no ano passado conseguiu tirar do poder o PLD, que passara 38 anos no governo . 
 Segundo uma pesquisa anterior a sua nomeação, 61% dos japoneses apóiam a indicação de Hata . 
 «Gostaria que publicassem um teste com a Bonanza Custom L.» 
  (Julio Cesar Bordon -- Votuporanga, SP)  
 A Veraneio e a Bonanza deixaram de ser fabricadas em agosto desse ano no país . 
 Elas poderão ser importadas da Argentina em breve . 
 Vídeo e foto -- As crianças dizem que foram filmadas e fotografadas em orgias com adultos nas camas redondas . 
 Os pais -- Saulo da Costa Nunes e sua mulher, Mara Cristina França, são suspeitos de participar das orgias . 
 Eles são pais do aluno R., 4, suspeito de ser vítima de abuso sexual na escola . 
 Tanto que, de seu próprio ventre, haveria de nascer, nem uma década depois, seu mais feroz opositor: o Palestra Itália, que, já, na Segunda Guerra, passaria a chamar-se Palmeiras, para ficar com os dedos . 
 Mais que um parto, foi uma ruptura, provocada pelos italianos que não suportavam ver o Corinthians se democratizando, abrindo-se aos espanhóis e até mesmo aos brasileiros . 
  Ensaios de Rosenfeld são reunidos em livro  
  O estudioso alemão, que juntamente com Décio de Almeida Prado estabeleceu a crítica teatral moderna no Brasil, tem parte de seus inéditos lançada em cinco volumes pela editora Perspectiva  
  OTAVIO FRIAS FILHO  
  Diretor de Redação  
 A publicação destes ensaios de Anatol Rosenfeld sobre teatro faz parte do nobre esforço, coordenado por Jacó Guinsburg, de editar em livro a parte inédita da extensa (e esparsa) obra do crítico alemão naturalizado brasileiro . 
 Num momento em que se concede ampla consagração a vultos do teatro como Nelson Rodrigues e o próprio José Celso, é justo recuperar a obra do estudioso que, ao lado de Décio de Almeida Prado, estabeleceu a crítica teatral moderna no Brasil . 
 Mário de Andrade implantou uma linha de atividade crítica em São Paulo que se tornou sistemática a partir dos anos 30, com o surgimento da USP . 
 Refugiado do nazismo, Rosenfeld veio somar-se a essa corrente, embora nunca tenha pertencido à universidade . 
 Sua atuação se deu basicamente por meio de conferências e artigos para jornal . 
 Mas o esforço de desprovincianizar a compreensão da cultura e da sociedade brasileira, aproximando-a dos parâmetros da crítica européia, associa o trabalho de Rosenfeld ao das primeiras gerações de intelectuais formados pela USP . 
  Nascimento despontou em «Agosto»  
  Da Sucursal do Rio  
 Até 87, Norton Nascimento, o Wotan de «Fera Ferida», era um cestinha de mão cheia . 
 Profissional do basquete com oito títulos paulistas e um brasileiro, levava a carreira paralela de modelo meio na flauta . 
 Fez pontas nas novelas «Os Imigrantes e »Ninho da Serpente", da Bandeirantes . 
 Em 88, aos 27, convenceu-se de que a carreira no basquete não duraria muito mais e resolveu tentar o caminho do palco . 
 Morando em São Paulo, tomou o rumo da Vila Guilherme . 
 Na portaria do SBT, começou a exercitar sua veia artística: disse ao porteiro que tinha hora marcada com Max Nunes . 
 O porteiro ligou para Max que, óbvio, negou . 
 Já ia dando meia-volta, quando um amigo dos tempos da Bandeirantes o colocou para dentro . 
 No Palmeiras, atual bicampeão paulista e brasileiro, a «dança de técnicos» foi muito intensa, principalmente no período sem títulos (76 a 93) . 
 De outubro de 90 até Wanderley Luxemburgo, passaram-se quatro técnicos . 
 O ex-jogador Dudu ficou em 90 e parte de 91 . 
 Folha -- O senhor dá a sensação de que está meio decepcionado com o meio-ambiente em que trabalha, o Legislativo . 
 Feldmann -- Por isso há a necessidade de reformas . 
 O Parlamento tem vários problemas, como o da qualidade da representação . 
 Acho que há um campo de ação que é uma questão de transferência de poder interno . 
 Não que o Brasil fosse decisivo, mas todo esforço valia . 
 Verdade é que Roosevelt e Vargas pensavam em outras coisas, mais práticas e concretas, para dizer o mínimo, do que um belo filme . 
 Volta Redonda, por exemplo, construída pelos norte-americanos . 
 Ou o rearmamento das Forças Armadas brasileiras . 
 Ou a compra de matérias-primas vitais, como a borracha . 
 Mas a propaganda é a alma do negócio . 
 E não é à toa que o tango argentino não entra na dança multicultural que era o eixo do filme de Welles (que incluiu o México, também) . 
 Buenos Aires não era confiável . 
 Mas quando o filme deixou de ser feito, em junho do mesmo ano, as coisas já estavam mudando . 
 Essen e Colônia, na Alemanha, já haviam sido aniquiladas pelas bombas dos B-17 e dos Lancasters . 
 O fôlego de Rommel acabava (El-Alamein, sua derrota, foi em julho) e os russos começavam suas contra-ofensivas na Criméia . 
 E, principalmente, nos dias 3 a 5 de junho, nas ilhas Midway, no meio do Pacífico, uma frota dos EUA destruía os porta-aviões japoneses . 
 A guerra mudava seu curso . 
 No dia 22 de agosto de 1942, o Brasil declarou guerra ao Eixo . 
 Saía Orson Welles e sua genialidade complicada e entrava Walt Disney e seus caros amigos . 
 Mais fácil, mais prático e mais barato . 
 That's life . 
  (MC)  
  Queda passageira  
 A inflação medida pela Fipe em fevereiro está surpreendendo muitos . 
 Afinal, salvo períodos de choque na economia, o seu comportamento tradicional nos últimos anos tem sido de alta ou de estabilidade . 
 Porém, segundo a Fipe, ela está caindo já há quatro semanas . 
 De fato, o índice que estava em 40,94% na terceira quadrissemana de janeiro foi caindo sucessivamente para 40,30%, 38,52%, 37,45% e finalmente 37,04% na terceira divulgação do mês de fevereiro . 
 Essa queda de quase quatro pontos ocorreu sem qualquer controle de preços e às vésperas do anúncio da URV, com todas as suas incertezas . 
 O cardápio do Estação Cult é variado . 
 Em cartaz, vários clássicos do cinema B. 
 Eles estão divididos em terror clássico, ficção científica, ficção científica japonesa, filmes do mestre do terror Edward Wood, heróis (como «Hércules no Mundo Mal-Assombrado»), monstros, anticomunismo, sexo bizarro e adolescentes malucos com sexo, drogas e rock'n'roll . 
 Canhim disse que somente uma «guerra de contra-cheques» poderia colocar à limpo as diferenças salariais entre os funcionários com funções assemelhadas . 
  Colaborou WILLIAN FRANÇA, da Sucursal de Brasília  
 A Federação Internacional dos Metalúrgicos paga as viagens . 
  Emprego difícil  
 As grandes empresas japonesas deverão contratar 18% menos trabalhadores em 95, segundo previsão citada pelo jornal «Nikkei» . 
 Mulheres e recém-formados seriam os mais atingidos . 
 Quem não quiser pagar US$ 100 por ingressos nas óperas pode entrar na fila dos ingressos noturnos, que custam US$ 10 e dão direito a um lugar, só que de pé . 
 As filas se formam às 18h . 
 As récitas começam às 19h30 . 
 O usuário dos ingressos noturnos costuma guardar seu lugar amarrando uma peça de roupa na grade . 
 Aproveita o tempo para saborear um doce ou beber cerveja nos cafés próximos . 
 Sua reserva informal será respeitada . 
 «O senhor aceita que o pobre perca o leite do seu filho no jogo, mas não aceita que o rico perca o seu carrão?», perguntou a gerente de Loterias da CEF (Caixa Econômica Federal) da Bahia, Fátima Pinheiro . 
 Para dom Luciano, o jogo do bicho é «tolerável» porque implica em gastos reduzidos para os apostadores . 
 «Como se joga pouco, não traz para o cidadão grande detrimento», disse . 
 Talvez esteja em jogo a lei das compensações . 
 A um alto grau de habilidade nas situações públicas, corresponde um desajeitamento enorme nas questões privadas . 
 «Quatro Casamentos e um Funeral» é ao mesmo tempo engraçado e gracioso . 
 As piadas se sucedem, numa efervescência mozartiana de roteiro . 
 Mas também não é um filme tão engraçado assim, ou seja, não tem nada de «palhacice» . 
 A cena do funeral (não vou contar quem morre) é de uma dignidade, de uma verdade de sentimentos que poucas vezes vi . 
 Um último elogio . 
 Este filme nos reconcilia com a espécie humana . 
 E com o cinema também, o que não é dizer pouco hoje em dia . 
 CRÉDITO -- As consultas de empresas ao SCI (Serviço de Segurança ao Crédito e Informações) recuaram 4,5% em novembro sobre outubro . 
 Até novembro, as consultas acumulam alta de 21,6% sobre igual período do ano passado . 
 PREVIDÊNCIA -- O ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo, entrega hoje ao presidente do Tribunal Regional Federal, Américo Lacombe, lote de 523 ações por apropriação indébita, no valor de R$ 45 milhões . 
 Com isso foram ajuízadas 2.667 ações . 
  Castor é preso no Salão do Automóvel  
  Da Reportagem Local  
 O bicheiro carioca Castor de Andrade foi preso ontem em São Paulo, no Salão do Automóvel (Anhembi, zona norte de São Paulo), após ser reconhecido por participantes da feira . 
 A prisão foi realizada por policiais militares . 
 Castor não reagiu . 
 Até as 20h30, o bicheiro permanecia detido na Delegacia de Turismo do parque (Deatur) . 
 Com o real e a inflação praticamente nula, as cargas tributárias se igualam em 16,03% . 
 Isto, no caso de salários hipotéticos de R$ 2.000, enquadrados, pela tabela do IR, na alíquota de 26,6% . 
 Se a tabela do IR for ajustada em 4% para agosto, o IR para R$ 2.000 corresponderá a 15,60% . 
 Para manter os 11%, toda a tabela precisaria ser alterada . 
 A restauração foi feita por 50 jovens de 17 a 25 anos, que aprendem técnicas artesanais para recuperar monumentos . 
 Segundo a direção da Oficina, os jovens são carentes . 
 Os alunos recebem aulas de português, matemática, história e geografia, além de noções de engenharia e arquitetura . 
 «Como em todo o mundo, as escolas deveriam poder 'comprar' sua capacitação o material didático e cursos, de acordo com as carências de seus professores, em unidades descentralizadas de treinamento», afirma Rose . 
 A autonomia teria como contrapartida a avaliação testes iguais para todos estudantes para verificar a produtividade da escola . 
 Rose cita o exemplo do Chile, onde as escolas que conseguem superar seus baixos desempenhos recebem incentivos adicionais de recursos . 
 O governo deve manter, segundo o PMDB, participação majoritária nos setores estatais monopolizados (petróleo e telecomunicações) . 
 Deve vender, no entanto, ações das companhias e procurar parcerias com o setor privado (também nos tranportes) . 
 O atacante Guga declarou que, para a partida de hoje, a ordem é jogar mais dentro da área . 
 «Eu não estou em boas condições físicas porque não participei dos quatro jogos . 
 O Paulinho vai criar as jogadas e eu vou tentar conclui-las», disse . 
 O meia Dinho foi escalado, mas ainda é dúvida para a partida . 
 Segundo Pepe, se o jogador não melhorar das dores que está sentindo na coxa, Cerezo começa jogando . 
  LEGENDA 1  
 Porta-moedas com corrente, «agarra» o passante da calça . 
  B.O.A.T., 22 URVs  
  LEGENDA 2  
 Guarda-moedas em forma de livro . 
 As importações suspeitas ocorreram no final do governo Quércia (87 a 91) e se basearam em um protocolo de cooperação assinado em 1988 entre o então governador e o cônsul de Israel em São Paulo, Tzvi Chazan . 
 Todos os negócios foram intermediados por uma mesma empresa, a Trace Trading Company . 
  960 homens retiram camelôs de ruas do Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 A retirada dos camelôs do centro do Rio ontem foi marcada por tentativas de confronto abafadas pelo forte esquema de segurança, com 400 PMs, 360 guardas municipais e 200 fiscais da prefeitura . 
 O camelô Willian da Silva Oliveira, 21, foi preso ontem, acusado de ter roubado dinheiro da Confeitaria Carioca no confronto da semana passada . 
  Contrato já é irregular  
  Da Reportagem Local  
 A dificuldade em encontrar um imóvel para alugar fez com que Eliza Rinhel assinasse, em fevereiro passado, um contrato comercial para poder ter uma casa onde morar . 
 «Foi uma exigência da imobiliária, que recusou-se a fazer um contrato de locação residencial, embora eu tenha dito que moraria no imóvel», diz ela . 
 Folha -- Hoje, há quantos brasileiros no Haiti? 
 Soares -- Que eu tenha conhecimento, seis . 
 Eu, mais o auxiliar administrativo, duas irmãs que trabalham em Porto Príncipe e duas que trabalham em Jeremie (sul) . 
  Versolato apresenta formas definidas  
  O brasileiro mostra 16 modelos  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 Ontem foi a vez do brasileiro Ocimar Versolato apresentar sua coleção de prêt-à-porter outono/inverno 94 . 
 Na galeria Passage de Retz, Versolato mostrou 16 modelos de formas cuidadosamente definidas . 
 Começando pelas minissaias em cetim acompanhadas de tops, todos com linhas geométricas que formavam decotes inusitados . 
 Nas saias, pregas fazem volumes atrás, quase como vestidos antigos simplificados . 
 Versolato apresentou também modelos em lã, seda e cachemira, em cru, preto, cinza, xadrez escocês e prateado . 
 Todos com amplos decotes, ombros, costas ou barriga de fora marcando os seios e formando silhuetas muito longilíneas . 
 Segundo o petista, na eleição de 88, os eleitores de Paulo Maluf votavam nele «mesmo sabendo que era ladrão» . 
 Nesse caso, «ou esse rico é muito esperto ou esse pobre é muito besta», afirmou . 
 6) Daphnomancia: é a escuta do estalar de galhos de louro em uma fogueira . 
 Quanto maior o ruído maior o agouro... 
 Os gregos chamaram Daphne ao louro porque as folhas deste mantém-se sempre verdes . 
 Com seus ramos eram coroados os vencedores . 
 Pensava-se também ser a única árvore jamais atingida por um raio . 
 7) Falomancia: arte divinatória praticada sobretudo por mulheres mas não exclusivamente, que consiste em observar «rigorosamente» a ereção de um pênis . 
 A formação e transformação da glande . 
 Sua dimensão, palpitação, calor, coloração e ejaculação sugerem sinais que pressagiam . 
 A «balada do bálano» é a repetição, sincopada, cadenciada, ritmada de certas palavras que produzem excitação sexual . 
 A coordenadora do Dieese acredita que dificilmente os preços vão recuar . 
 «De um modo geral, são gêneros de primeira necessidade.» 
 «Talvez haja retração do consumo, mas não o suficiente para o preço voltar ao que era», diz . 
 Talento é o resultado de uma luta entre o homem e seu mundo . 
 Não é um cogumelozinho que tem de ser protegido para não se corromper ao contato com o ar sujo da realidade . 
 Eisenstein fez sua obra de gênio numa luta dialética contra Stalin . 
 Depois foi pedir emprego em Hollywood . 
 Eis o memorando de David Selznick para Irving Thalberg, chefão da Metro, depois de assistir o «Encouraçado Potenkim»: 
 Ieltsin gostaria de ser incluído no grupo, mas há obstáculos . 
 O maior é a instabilidade política e econômica em que vive o país . 
 A França nega a possibilidade de um G-8, enquanto a Alemanha é mais aberta no caso de a Rússia conseguir resolver parte de seus problemas . 
  (ALz)  
 «Esse dinheiro está sendo usado em 300 obras eleitoreiras», disse Costa, que durante o debate criticou mais o governador Hélio Garcia (PTB) do que o adversário . 
 Azeredo rebateu a acusação . 
 Afirmou que as obras terão prosseguimento na sua gestão . 
 «É ver chifre em cabeça de cavalo essa história de uso da máquina.» 
 O desemprego é sistematicamente apontado como o maior problema das economias dos países industrializados, principalmente da Europa . 
 Na França, o primeiro-ministro, Edouard Balladur, vinha repetindo que a recessão havia terminado, mas a oposição reclamava que o desemprego não diminuía . 
 O governo comemorava ontem os números de junho, mas os sindicatos permaneciam cautelosos, afirmando que ainda é cedo para cantar uma vitória . 
  Preço da marca  
 O preço dos remédios nos EUA está caindo 20% menos de um ano depois que o fabricante da marca perde a patente e eles passam a ser produzidos como genéricos . 
 Segundo o «Financial Times», esse prazo costumava ser de 18 meses . 
 Caminhos incas, pavimentados, corriam paralelos aos Andes . 
 A língua quêchua e as práticas e crenças religiosas incas foram disseminadas na construção do império . 
  (CK)  
 O dirigente não diz, mas a cautela na divulgação oficial dos preferidos de Lula é para evitar a luta interna no meio da campanha eleitoral . 
 Lula recusa-se a falar em nomes . 
 Brincando, afirma que aprendeu uma lição . 
 «Já vi gente sentando na cadeira antes da hora e acabou não dando certo.» 
 Trata-se de uma provocação a FHC, que, na eleição paulistana de 85, posou para fotografias na cadeira do prefeito e não se elegeu . 
  Corinthians demite Afrânio Riul  
  Técnico deixa o cargo depois de não conquistar confiança de jogadores e dirigentes  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Afrânio Riul foi demitido ontem do Corinthians . 
 A goleada sofrida para o Guarani (4 a 0), anteontem, em Campinas, foi decisiva para os dirigentes optarem por uma demissão passional . 
 «No futebol, vive-se de resultados», justificou o presidente Alberto Dualibi que, em acerto com os diretores Henrique Alves e Carlos Nujud, oficialmente comunicou que Riul pediu demissão no início da tarde . 
 Pela manhã, porém, o técnico garantia pretender ficar no cargo . 
 Os substitutos mais cotados são Carlos Alberto Silva, que garantiu aceitar se contatado («Se algum dirigente me ligar, estou disposto a fechar negócio», disse, em Belo Horizonte) e Fito Neves . 
 A apressada demissão de Riul pôs um ponto final em uma decisão equivocada . 
 Deslumbrados com o trabalho de Mário Sérgio que, apesar do noviciado na carreira, levou o time ao terceiro lugar no Campeonato Brasileiro passado, os dirigentes decidiram seguir o mesmo raciocínio: trazer um treinador inexperiente em clubes grandes . 
 Contratado, Riul cometeu um grande deslize, ao confessar ser torcedor do Palmeiras . 
  Terminator X faz disco histórico  
  Free-lance para a Folha  
  Disco: Super Bad  
  Artista: Terminator X  
  Gravadora: RAL/PolyGram  
  Preço: R$ 20 (o CD importado, em média)  
 O segundo álbum de Terminator X, DJ do Public Enemy, é histórico . 
 Música à parte, «Super Bad» traz a primeira gravação feita por Kool Herc . 
 Há 25 anos, o jamaicano Kool Herc começou a armar festas nos parques do Bronx, com dois toca-discos . 
 No processo, criou apenas o hip-hop . 
 Miguel Larios, apontado como o mentor intelectual do holding, é procurado em todo o mundo sob acusação de ter comandado 12 ações terroristas na Europa . 
 Além dele, outro membro do grupo é o caçado: Enrique Gorriarán, do Movimento Todos Pela Pátria, da Argentina . 
  (Claudio Julio Tognolli)  
 Outra frustração sua nesta Copa foi a saída da Argentina e do craque Diego Maradona, punido por tomar estimulantes antes da partida contra a seleção da Nigéria . 
 «Seria legal uma final com Romário e Maradona cara a cara na arena», sonha a atriz, que assistiu aos últimos jogos do Brasil à beira de um ataque de nervos, como todos os outros brasileiros . 
  (Marcelo Migliaccio)  
 Destas três unidades fabris, duas estão em operação . 
 Produzem 8.000 unidades por dia entre todas as linhas . 
 Do mercado brasileiro de geladeiras estimado em 2,1 milhões de unidades para este ano, a Consul estima deter 50% . 
 «Precisei fazer a aliança antes porque, depois, ia custar mais caro no Congresso», disse Fernando Henrique, referindo-se à fisiologia . 
 Os pefelistas acham que não há o que alterar no discurso que professam . 
 Crêem que as teses liberais, fortificadas no Brasil desde a gestão Collor, crescem em todo o mundo . 
 Ary tinha gênio difícil . 
 David Nasser, parceiro de Alcyr, havia prometido que garantiria a barra com Ary, chegara a citá-lo na letra que dera para Alcyr musicar .primeira citação de um samba dentro de outro . 
 Ary não quis saber de panos quentes . 
 Faltou a Alcyr um Walt Disney que levasse a sua música para o mundo . 
 Mesmo assim, Alcyr continuou gostando do Ary . 
 Estudara piano com tia Ritinha, que era tia só do Ary . 
 Foi em «Bronzes e Cristais», na voz angustiada de Mayza, que Alcyr criou uma nova bossa de harmonizar . 
 Ary ficou como um bronze, Alcyr foi um cristal . 
 Com ele, desaparece um dos grandes de nossa música . 
 Um homem magro, que andava de bonde e morava numa rua com o nome de Bom Pastor . 
  Propaganda ao avesso  
 Motoristas que trafegam pela ManausBoa Vista vêem o descaso dos candidatos com os monumentos da rodovia erguidos em memória dos trabalhadores que morraram na sua construção . 
 Estão cobertos de propaganda eleitoral . 
  No fundo do rio  
 Leonardo Boff voltou desolado da caravana de Lula pelo rio São Francisco . 
 Durante conversa com Tilden Santiago (PT-MG), em cima de um barco, perto de Ibotirama, deixou cair nas águas seu relógio, avaliado em US$ 1.200 . 
  Novo jornal é lançado hoje em Alagoas  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 Começa a circular hoje em Maceió o jornal «Correio de Alagoas» . 
 Será produzido com equipamentos e jornalistas da organização Arnon de Mello, que reúne as empresas do ex-presidente Fernando Collor, administradas por seu irmão, Pedro Collor . 
 Oficialmente, o jornal não pertence a nenhum dos irmãos Collor . 
 Segundo o jornalista Pedro de Oliveira, proprietário, foi feito um contrato de arrendamento . 
 TUNGA -- O artista apresenta oito esculturas fundidas em bronze . 
 Galeria Luisa Strina (r . 
 Padre João Manuel, 974, tel. 280-2471) . 
 De seg a sex das 10h às 20h, sáb das 10h às 14h . 
 Até 29 de abril . 
 Motivo: poderia levar a um clima de «já ganhou», o que diminuiria o ímpeto dos cabos eleitorais . 
 Para a opinião pública em geral, poderia parecer fisiologismo e prepotência . 
 Mas, nas análises que os coordenadores políticos da campanha tucana fazem das pesquisas eleitorais, a vitória definitiva no primeiro turno já é tida como provável . 
  Telê reúne time e critica falhas individuais  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana, do São Paulo, abreviou a permanência dos jogadores no campo, depois de terminado o jogo . 
 Irritado com a derrota para o Palmeiras, o treinador exigiu a presença do time no vestiário para distribuir a bronca sobre o motivo que provocou o resultado . 
 «A MP vai colocar ordem no mercado e impedir aumentos abusivos . 
 Queremos calma e tranquilidade para os pais de alunos e para as escolas», afirmou ontem o assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari . 
 O texto da MP será submetido na próxima terça-feira aos ministros Rubens Ricupero e Murilio Hingel (Educação) . 
 A MP deverá absorver alguns dispositivos da lei nº 8.170/90 (que dispõe sobre o reajuste das mensalidades escolares), como a definição da data-base dos professores . 
 De acordo com Osmar Pinto Júnior, pesquisador titular da DGE (Divisão de Geofísica Espacial), do Inpe, o sistema de gaiola oferece uma melhor proteção, mas há outros tipos também eficientes . 
 Como exemplo, Pinto cita o sistema formado por captador tipo Franklin, que pode ser instalado em torre isolada ou como uma espécie de antena sobre a casa . 
  Holanda quer 'premiar' ladrões  
  ANP  
  De Amsterdã  
 O conselho municipal de Den Bosch, sudeste da Holanda, estuda conceder a ladrões perdão total, uma casa mobiliada e cancelamento de todas as suas dívidas, informa a agência de notícias }ANP . 
 «O projeto daria aos criminosos a chance de colocar suas vidas de novo na linha», diz o porta-voz do conselho . 
 Se passar um ano sem criar problemas, o criminoso será absolvido e ganhará uma casa . 
 Eles entendem que a venda de remédios nesses estabelecimentos interfere na política nacional de saúde e poderia estimular a automedicação no país . 
 O assunto foi discutido no último dia 29 pelo conselho integrado por representantes do governo, do setor privado e da sociedade civil, em reunião extraordinária . 
 As construções incaicas nas ilhas do Sol e da Lua foram local de várias cerimônias . 
 Na ilha do Sol, cuja vegetação exuberante destoa da paisagem semi-árida do altiplano, há uma fonte sagrada . 
 Uma escada que alcança cerca de 50 metros leva à nascente . 
 Perto de lá fica outra construção, o palácio de Pilkokaina . 
 Ele afirmou não saber se o ministro Alexis Stepanenko (Minas e Energia) passou ou não bilhete pedindo que obras públicas fossem inauguradas antes de 3 de outubro . 
 Ontem, o ministro da Casa Civil, Henrique Hargreaves, disse que a ordem de Itamar é o governo «não se meter na eleição» . 
 Segundo o médico José Knoplich, reumatologista e presidente da Associação Paulista de Medicina, não adianta sequer prescrever a fórmula, com a composição química do remédio . 
 «Eles não fazem aviamento da receita», afirma . 
 No caso de remédios injetáveis, ele aconselha o usuário a também levar do Brasil a própria seringa e ter alguém que faça a aplicação, se ele mesmo não souber aplicar-se . 
 «Esse caso só teve de especial o número de vítimas e o número de agressores: incidentes semelhantes, embora em menor escala, passam despercebidos e quase sem registros nos bairros pobres», afirma o relatório . 
 Acrescenta: A morte nas mãos da polícia ou de integrantes de «esquadrões da morte» faz parte da vida diária da população urbana pobre no Brasil" . 
 «É lógico que é melhor jogar sem o efeito direto do sol sobre os jogadores . 
 O desgaste e a perda de líquido durante o jogo será menor . 
 Consequentemente, os atletas ficam com mais energia», diz Moraci Sant'Anna . 
 Indagado se o estádio Silverdome seria mais benéfico para a Suécia que não está acostumada a jogar sob o sol forte do que para o Brasil, Sant'Anna disse que não . 
 «A empresa cresce porque tem valores escondidos . 
 Para manter o crescimento é preciso trazê-los à tona, cuidá-los e movimentá-los por todo o negócio.» 
 Leif Edvinsson, diretor de capital intelectual da companhia seguradora sueca Skandia, sobre como medir o aprendizado organizacional, na «Fortune» de 24 de janeiro de 1994 . 
 Os «rossistas» que não foram às ruas pedir votos para o candidato pegavam sol ontem de manhã à beira da piscina da Associação Atlética Floresta, um dos principais clubes de Osasco . 
 «Ele não precisa de nós nas ruas . 
 O voto em Osasco é consciente», explicava o comerciante José Antonio Vella, 34, tomando uma cerveja, protegida por isopor, na piscina do clube . 
 Assisti o festival de Edimburgo pela primeira vez em 1958 . 
 Parece que a cada ano ele fica melhor . 
  (David Drew Zingg)  
 Nas duas polícias, há ainda muitos focos de grupos de extermínio, apesar de muitos policiais envolvidos nessa prática terem sido punidos nos últimos anos . 
  (MM)  
  Consumidor ainda hesita em usar cheque pré-datado na nova moeda  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 O cheque pré-datado em real, adotado gradativamente pelo comércio desde a metade do mês passado, ainda não emplacou . 
 «Cerca de 90% das nossas lojas estão aceitando cheque pré-datado em real», diz Wanderley Cruz, superintendente do shopping Eldorado, com 380 lojas . 
  Mandela pede fim do boicote a municípios  
  Os presidentes do Conselho Nacional Africano (CNA), Nelson Mandela, e da África do Sul, Frederik de Klerk, assinaram  
 ontem um acordo para melhorar a infra-estrutura nas cidades de maioria negra do país . 
 Mandela pediu ao negros que abandonem o boicote de impostos municipais, que já dura dez anos . 
  Médicos franceses pedem perdão por escândalo  
 Cerca de cem médicos franceses pediram ontem perdão presidencial para dois oficiais de saúde presos por causa do escândalo do sangue contaminado pelo vírus da Aids . 
  Mais de 1.250 hemofílicos foram contaminados por ter recebido transfusões do  
 sangue e cerca de 400 morreram . 
 Se você tiver uma placa de som de 16 bits no seu micro, pode ouvir a pronúncia das palavras . 
 Impossível não se divertir testando seus conhecimentos com o jogo da forca, em que é preciso acertar as letras que formam palavras determinadas pelo programa . 
  São Luís  
 Com uma extensa área de favelas e palafitas na periferia, São Luís é recordista em casos de cólera: foram 689 doentes em 94 (um terço dos casos registrados em todo o Estado) . 
 Segundo Maria de Lourdes, atualmente o cólera está se alastrando no litoral norte maranhense . 
 O vibrião colérico circula no país desde o final de 91 . 
 Em 92, 3.012 pessoas contraíram a doença no Maranhão . 
 O que se alterou foi a expectativa em relação ao desempenho dos militares . 
 E não só quanto à eficácia esperada em vão . 
 As restrições à atividade de repórteres, já por si suspeitas e ilegais, avançam para o autoritarismo intolerável com a censura violenta pela apreensão de equipamento fotográfico . 
 A falta de documentos pode até sujeitar à detenção para averiguações, mas agride os direitos constitucionais que estas pessoas sejam obrigadas a ficar nuas, muitas algemadas por falta só de uma carteira . 
 O convênio entre os governos federal e estadual refere-se, explicitamente, à ação conjunta sob o estrito respeito às leis e à Constituição . 
 Não é o que está acontecendo . 
 Nem as incursões ineficazes nas favelas correspondem, como disse nota oficial dos militares, às determinações superiores . 
 As coleções dos jornais estão repletas de declarações enfáticas, inclusive do próprio ministro do Exército, de que os militares não fariam tais incursões, cabendo-lhes o papel de apoio às polícias habilitadas para executá-las . 
 Das duas, uma: ou as declarações eram enganosas, o que soa improvável, ou a decisão foi descumprida . 
 A operação contra a criminalidade ligada ao narcotráfico não está se mostrando a solução apregoada . 
 Mostra-se mais um problema . 
 As montadoras estavam concordando, prometendo não repassar esse custo para os preços só até dezembro . 
 Depois disso, deixavam claro, os preços teriam que correr atrás . 
 E ainda pediam, montadoras e sindicato, a proteção de imposto de importação elevado . 
 Reclamavam o retorno do pacto inflacionário, com a conta paga pelo consumidor e pela sociedade . 
 Apesar do real, a cultura inflacionária permanece viva . 
 Apesar de não haver perseguição policial aos jovens homossexuais, a lei criava vários conflitos práticos . 
 Um jovem não podia solicitar informações sobre prevenção de Aids, por exemplo, pois o assistente social seria obrigado a denunciá-lo à Justiça . 
 A idade mínima para que os jovens mantenham relação sexual na Europa varia basicamente entre 14 e 18 anos . 
 Malta, Holanda e Espanha permitem, no entanto, relações a partir de 12 anos . 
 Por 403 votos a 159, o Parlamento britânico também rejeitou a reintrodução da pena de morte por enforcamento para condenados por assassinato . 
 A pena capital havia sido banida do país em 1965 . 
 Estamos entrando no túnel de acesso de mais uma Copa do Mundo e não há outro modo de agir que não seja com a paixão . 
 Mas antes de encerrarmos a nossa contagem, aguardaremos ainda mais uma semana na expectativa de que a grande teimosia dê espaço a um pouco de razão . 
  Jogo teve uma falta a cada 26 segundos  
  Da Reportagem Local  
 O temporal que caiu sábado na Vila Belmiro fez com que o jogo Santos x Portuguesa apresentasse quase o dobro de faltas da média do atual campeonato paulista: enquanto a média está em 48 infrações, a partida de sábado registrou nada menos de 81 faltas (41 cometidas pelo Santos e 40 pela Portuguesa) . 
 O tempo total gasto para a reposição da bola atingiu 47 minutos e 49 segundos . 
 O tempo de bola rolando foi de apenas 35 minutos e 34 segundos, contra a média de 52 minutos e 56 segundos no campeonato . 
 Assim, o jogo apresentou uma média de 2,28 faltas por minuto de bola rolando, ou uma falta a cada 26,3 segundos . 
  Empresas investem na melhoria do fornecedor  
  Da Reportagem Local  
 A forte concorrência gerada pela globalização da economia está disparando uma série de programas de grandes empresas para capacitar seus fornecedores . 
 A intenção é ampliar o relacionamento, gerando parcerias onde a questão preço não é mais tão importante . 
 Esses programas de capacitação foram detalhados ontem no último debate do fórum «Cadeia de Negócios», promovido pela Folha e pelo Instituto Uniemp (Fórum Permanente das Relações Universidade-Empresa) . 
  Organização age desde 85  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A organização comandada por Curica age no Brasil e no exterior desde 1985, mas foi a partir de 89 que intensificou suas ações . 
 Em setembro de 89, foram apreendidos em Portugal 140 quilos de cocaína que estariam sendo distribuídos pelo grupo . 
 Os técnicos da Defesa Civil já fizeram a vistoria no prédio, a pedido dos moradores . 
 Segundo o coordenador, Adverse Baby, existem falhas na fixação da placa de amianto à parede e a espessura, cinco milímetros, é fina demais e não protege o morador . 
 «Cada placa tem 2,5 metros por 60 cm e serve a dois apartamentos . 
 Com essa espessura, ela fica vulnerável para o espaço», afirmou . 
  Sem alternativa  
 Segundo o jornal, a Petrobrás adotou posição particularmente agressiva nas negociações, argumentado que a Bolívia precisa muito de moeda forte e que o Brasil é o único cliente potencial no continente . 
  Tarifa compatível  
 O problema do preço do gás, diz o jornal, tem origem na demanda do Brasil de que o custo para os consumidores seja competitivo com a eletricidade subsidiada, o que reduziria a margem de lucro da Bolívia . 
  Paraíba 1  
 Nove soldados do Exército continuam internados na enfermaria do 15º Batalhão de Infantaria Motorizada, em João Pessoa, com febre tifóide . 
 Outros quatro estão internados no Hospital Universitário . 
 Um major está sendo tratado em casa . 
  Paraíba 2  
 Segundo a Secretaria da Saúde, eles contraíram a doença na última semana, durante a construção de uma ponte sobre o rio Jaguaribe . 
 A secretaria está orientando aos moradores das favelas próximas ao rio que evitem qualquer contato com a água, para evitar um surto de febre tifóide na cidade . 
 Uma das pessoas que foram reclamar do preço da fatura foi o técnico de eletrônica Flávio Barros . 
 Ele alegava ter pago sua conta no dia 26 de junho e na hora da conversão foi utilizada a última URV, do dia 30 (CR$ 2.750,00) . 
 O Credicard reconhece o erro . 
 Segundo a assessoria, o valor devido ao usuário do cartão será devolvido no próximo mês . 
  Folha dá atlas que custa US$ 30 nos EUA  
 Circulam de graça neste domingo o primeiro fascículo e a capa dura do livro publicado pelo 'New York Times' . 
  Da Reportagem Local  
 A Folha lança neste domingo o primeiro fascículo e a capa dura de um atlas publicado nos Estados Unidos pelo jornal «The New York Times» . 
 Aqui, os 19 fascículos que formarão um atlas colorido de 184 páginas serão gratuitos . 
 Nos Estados Unidos e na Inglaterra, o mesmo atlas é vendido por cerca de US$ 30 . 
  Jorge Amado visita terreiro nos 100 anos da Mãe Menininha  
  Da Agência Folha, em Salvador, e da Reportagem Local  
 O escritor Jorge Amado e o escultor Carybé compareceram ontem à abertura das comemorações do centenário de nascimento de Mãe Menininha do Gantois, a mais famosa ialorixá do Brasil . 
 Durante todo o dia, 300 pessoas foram prestar homenagens à mãe-de-santo, segundo integrantes do terreiro do Gantois . 
 À tarde, a prefeita de Salvador, Lídice da Mata (PSDB), 38, inaugurou a praça «Maria Pulchéria da Conceição Nazaré», mãe de Menininha . 
 «Mãe Menininha do Gantois faz parte da cultura baiana e merece todas as homenagens», disse o escritor Jorge Amado . 
 O médico do Palmeiras, entretanto, deixou claro que «o problema do Edmundo é mais de suspensão que de contusão» . 
 Outro jogador que deve desfalcar o time palmeirense no restante do campeonato é o atacante baiano Alex Alves . 
 A exemplo do PSDB, os principais colaboradores de FHC avaliam que o ministro perderia o poder de administrar o plano de estabilização caso permaneça na Fazenda . 
 A equipe argumenta que uma coligação partidária em torno de FHC facilitaria a aprovação no Congresso de reformas consideradas essenciais para o sucesso do plano econômico, como a reformulação da Prevividência e do sistema tributário . 
  Ministério da Defesa  
 Tanto o PSDB quanto o PFL também não mostraram ainda preocupação com a área militar . 
 Até agora, os dois partidos repetem simplesmente a idéia de criação do Ministério da Defesa . 
 O tipo B é facilmente encontrado em shoppings: estudantes bem vestidos, donas-de-casa elegantes etc . 
 Ao tipo C, usado em multidões, não é feito nenhum tipo de exigência estética . 
  (IF)  
 Agências de Elenco: Três Tons, tel. 864-4042 . 
 Good Look, tel. 295-6730 . 
 A tática de Cafeteira visava uma legião de eleitores que pode decidir a disputa no Maranhão: aqueles que se abstiveram na votação do primeiro turno . 
 Cerca de um terço dos eleitores do Estado não compareceram às urnas no primeiro turno, um dos índices mais altos do país . 
 Barbalho se confessa até mesmo devedor de favores de Quércia, de quem recebeu apoio para sua campanha eleitoral . 
 Candidato ao Senado, ele teme que Quércia prejudique sua eleição . 
 A articulação pró-Sarney também ganhou o apoio do governador de Goiás, Iris Rezende, e do líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos . 
 Como o pagamento em geral é feito antecipadamente, o «locador» recebe o dinheiro e entrega as chaves ao inquilino . 
 Este só fica sabendo do golpe quando chega ao local (às vezes, até o endereço está errado, ou seja, o imóvel não existe lá) . 
 Para evitar esse risco, Bueno dá dois conselhos: vá ver o imóvel antes de alugá-lo e peça comprovação de propriedade ou autorização para a locação, no caso de corretor . 
 Em Hebron, centenas de jovens palestinos ignoraram o toque de recolher e a visita do presidente de Israel, Ezer Weizman . 
 O Exército israelense feriu 12 manifestantes . 
 Entre as medidas decretadas pelo gabinete israelense está o fechamento, por tempo indeterminado, da mesquita em Hebron onde houve a chacina e onde ficam os túmulos dos patriarcas . 
 O governo pretende estabelecer novas condições de segurança . 
  Terceira edição  
 O projeto de otimizar a infra-estrutura de obras do país apresentado ontem a FHC por Eliezer Batista foi elaborado pelo ex-ministro durante o governo Collor . 
 Há meses, Batista tentou passá-lo a Stepanenko . 
 Itamar vetou . 
  Matando saudades  
 Saindo de seu auto-exílio na Casa da Dinda, Collor foi a Maceió . 
 A piada entre colloridos é que ele está aproveitando seus últimos dias em Alagoas antes da posse de seu arqui-rival Divaldo Suruagy no governo do Estado . 
 A valorização dos terrenos não será uniforme . 
 Em algumas regiões da Vila Olímpia, por exemplo, deve ser de apenas 10% . 
 Esta expectativa de valorização não vai causar uma explosão no mercado imobiliário, segundo especialistas ouvidos pela Folha . 
  Polícia prende assaltantes de caminhão na via Anchieta  
  Da Folha ABCD  
 A Polícia Rodoviária prendeu ontem dois dos quatro assaltantes que roubaram um caminhão na Via Anchieta, em São Bernardo . 
 A denúncia foi feia por Enoch Alves dos Santos, que suspeitou dos viajantes do caminhão Mercedes-Benz placas WL 3458, de Bauru . 
 Com eles estava o dono do caminhão, levado como refém . 
 Também ontem à tarde ele gravou um comercial da Brahma para a Copa do Mundo . 
 O jogador afirmou que tinha contrato com a empresa desde dezembro do ano passado . 
 Ronaldo disse que não toma bebida alcoólica e que condicionou seu aparecimento no comercial à não vinculação simultânea da sua imagem com garrafas ou copos de cerveja . 
 Estava prevista para o começo da noite de ontem uma ida de Ronaldo ao Ibase (Instituto Brasileiro de Análises Sociais e Econômicas) para prestar solidariedade à campanha contra a fome, liderada por Betinho . 
 «O que impulsionou a formação da R&R foi a oportunidade», garante Rothenberg . 
 «Não existia um mercado consumidor . 
 Com isso, as chances de ocupar um espaço e se firmar no mercado ficam bem maiores», acredita . 
 Para Rothenberg, o Brasil não possuia um mercado institucionalizado de importação . 
 «O que existia era o contrabando . 
 Não havia sistema de distribuição e proteção ao consumidor ou lojista», afirma . 
  MAL AMADA  
 «Ele é conhecidíssimo, mas é louco, completamente louco . 
 Ele me encostou no parapeito, colocou metade do meu corpo para fora e, com um revólver na mão, dizia que ia me matar porque eu era muito bonita.» 
 Fernanda (nome falso), prostituta, sobre um cliente empresário, hoje na Folha . 
  Caraguá cria comissão para defender Tião  
  Da Folha Vale  
 Comerciantes e empresários de Caraguatatuba, litoral norte de SP, querem a permanência do golfinho Tião nas praias da cidade . 
 Eles formaram ontem a comissão pró-golfinho, que vai arrecadar recursos para a compra de um barco e distribuir faixas e cartazes na cidade pedindo que moradores e turistas preservem o animal . 
 A ferrovia de Carajás, da Vale, viabilizou o corredor Norte, com saída pelo porto de Ponta da Madeira, em São Luiz (MA) . 
 «Estamos operando por US$ 8,70/t, menos da metade do cobrado pelos caminhões», diz Carlos Carneiro, gerente da ferrovia . 
 A região de Balsas escoará em 94 toda sua produção de soja (150 mil t) pelo corredor . 
 Dezessete das 25 capitais de Estado promoveram, na sexta, a correção automática de seus orçamentos para real . 
 A facilidade decorreu da prévia indexação . 
 A União, que não adotou providência idêntica, confunde-se em números . 
  Cargo de sacrifício  
 No começo, Raul Belém (PP-MG) até gostou de atuar como líder do governo, nas faltas de Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) . 
 Agora percebeu que, enquanto Santos está em campanha, a sua fica prejudicada . 
 Vai reagir . 
 Gianfranco Miglio -- Nem de direita, nem de esquerda . 
 Somos liberal-democratas . 
 Combatemos o Estado assistencial e defendemos a economia de mercado . 
 Os demais partidos crêem que o problema italiano possa ser resolvido mudando os homens no poder, colocando pessoas honestas no lugar dos desonestos de agora . 
 A Liga acredita que é preciso mudar profundamente as instituições . 
 Se mantivermos o Estado centralizado, em poucos anos a Liga se tornará tão corrupta quanto os partidos hoje no poder . 
 Folha -- Por que houve essa ascensão rapidíssima da Liga? 
 «Fiz também trabalho de corrida em quadra, para que eles pudessem observar como eu me saio puxando um contra-ataque e fazendo bandeja . 
 Parece que o pessoal gostou do que eu fiz em quadra . 
 Mas não dá para saber o que eles pensam, porque ninguém falou nada comigo», contou . 
 Josuel disse que os Lakers vão chamá-lo para uma segunda etapa de treinamentos, porque pretendem analisá-lo mais descansado . 
 «Entrei em quadra um pouco prejudicado por causa do fuso horário e da viagem de avião (14 horas).» 
 Os bancos, segundo determinou Osiris, vão repassar essas informações à Receita semanalmente . 
 O IPMF devido, segundo ele, deve voltar ao correntista no prazo máximo de um mês após a chegada dos dados à Receita, «caso as informações fornecidas pelos bancos estejam corretas» . 
 Os clientes de bancos federais, estaduais ou de instituições financeiras estrangeiras não precisam se preocupar em fazer isso . 
 Segundo Osiris, cerca de 400 instituições já entregaram à Receita esses dados e seus clientes receberão automaticamente o imposto devido . 
 O prazo de devolução do IPMF, nesse caso, «só depende das instituições financeiras», disse Osiris . 
 De acordo com ele, a maioria das listas entregues tinha incongruências que estão sendo checadas . 
 Para o petista, o voto em Covas não significa a possibilidade de participação de petistas no futuro governo tucano . 
 «Votamos em Covas porque ele é o melhor candidato no segundo turno, mas podemos contribuir mais na oposição», declarou . 
  Saiba quando fazer o balanceamento  
  Subir em guias, raspar pneus e aros na calçada e buracos afetam o alinhamento das rodas  
  ROSANGELA DE MOURA  
  Free-lance para a Folha  
 Volante de direção vibrando é o primeiro sinal de que as rodas dianteiras do carro precisam ser balanceadas . 
 Subir em guias, passar em buracos e raspar os pneus na calçada são as principais causas do desbalanceamento dos aros . 
 Paulo Roberto Armone, da oficina P&P, recomenda o balanceamento a cada troca de pneu ou, regularmente, a cada 10 mil km . 
 Hoje o governo oferece anistia a eles . 
  (CJT)  
 Todos, inclusive FHC, foram convocados na condição de testemunhas . 
 O comparecimento é obrigatório e o depoimento poderá ser acompanhado pela imprensa . 
 O depoimento de Lula (marcado para 18h do dia 21) foi pedido pelo governador do Distrito Federal, Joaquim Roriz, que apóia FHC . 
 O corregedor notificou ainda os ministros Murílio Hingel (Educação), Henrique Santillo (Saúde) e Beni Veras (Planejamento) todos acusados de ajudar FHC para que constituam advogados . 
  Recupera-se de uma cirurgia no joelho  
  O CAPITÃO  
  Rune Bratseth, 33  
  Considerado um dos mais velozes defensores europeus, foi o melhor jogador do Campeonato Alemão em 93  
  O CABECEADOR  
  Jostein Flo, 29  
  Melhor jogador da Noruega no ano passado, estreou na seleção em 87  
  O ZAGUEIRO  
  Roger Nilsen, 24  
 Foi comprado em outubro pelo Sheffield United por US$ 600 mil . 
  Estreou na seleção em 90  
  Amanhã continuação da série  
  20 Romênia  
  Hollywood volta aos tempos de euforia  
  De westerns a infantis, conheça os principais filmes que estão sendo produzidos na indústria do cinema este ano  
  ANA MARIA BAHIANA  
  De Los Angeles  
 Todas as expectativas de uma década frugal, com contenção de despesas e salários, foram implodidas pela performance da bilheteria em 93: qualquer coisa entre US$ 4,8 bilhões e 5,3 bilhões foram arrecadados na boca do caixa, apenas nos Estados Unidos . 
 É verdade que boa parte desse desempenho se deve a um único filme «O Parque Jurássico», que virtualmente acordou o mercado cinematográfico americano, e marchou mundo afora com igual desenvoltura . 
 Mas não importa Hollywood, que não gosta mesmo da linha modesta, está de volta aos tempos da euforia . 
 As grandes redes podem ter posto de conversão do cruzeiro real para real, de modo a viabilizar as compras . 
 É bom lembrar que cheques em reais serão aceitos normalmente amanhã . 
 Os serviços de atendimento ao consumidor, liberação de cheque e reposição de troco aos caixas também foram reforçados . 
 Com duas lojas inauguradas este ano em São Paulo, a Vinho & Cia. Store não pode comparar o crescimento de suas vendas . 
 Mas a loja apostou fortemente neste Natal . 
 Criou cinco tipos de cestas e espera vender até 2.000 unidades neste Natal . 
 Até agora, já foram vendidas 800 . 
 Nos últimos anos, pelo menos 250 pessoas deixaram o local por causa da seca . 
 Hoje, há pelo menos 60 casas abandonadas . 
 «Os moradores daqui comemoram o Natal dormindo . 
 Não há o que comemorar porque a fome e a falta de água para beber é como se fosse um castigo», disse o agente de saúde da localidade, Pedro Severino de Andrade, 36 . 
  MIRA SCHENDEL  
 Nascida na Suíça, educada na Itália, onde estuda filosofia, Mira Schendel (1919-1988) chega ao Brail em 1949 . 
 Faz a sua primeira exposição no ano seguinte em Porto Alegre (RS), de pinturas figurativas . 
 A partir de 1964, começa a criar a série em papel japonês . 
 Explora transparência e leveza, que viriam a se tornar a tônica de sua obra . 
 Com «Droguinhas», também de meados dos anos 60, sua obra se abre à participação do público . 
 São trabalhos criados com papel enrolado, formando uma estrutura vazada que pode ser manipulada . 
 Em 1966, expões em Londres . 
 Nos anos 70, seus «Objetos Gráficos» exploram a transparência do acrílico, no meio do qual insere desenhos . 
 Com «Sarrafos» (1987), combina telas brancas com sarrafos pretos, similares a linhas que saem do quadro . 
 Morre em São Paulo em 1988 . 
  Violência  
 Rita Smith, da Coalizão Nacional Contra a Violência Doméstica, afirma que grande parte dos casos de abusos contra mulheres casadas nos EUA acontece entre casais onde os homens são «conservadores demais, enquanto as mulheres procuram libertar-se» . 
 «Existem milhares de mulheres apanhando de seus maridos por esse motivo nos EUA e mais de 2.500 são mortas todos os anos por trivialidades», diz Rita Smith . 
  Greve na USP completa um mês  
  Da Reportagem Local  
 As greves na USP e Unesp completam hoje 30 dias . 
 Na Unicamp, a paralisação dos funcionários e professores já dura cinco semanas . 
 O assessor de imprensa da reitoria da USP, Luis Carlos Torcato, afirma que «saltou de 15 para 21 o número de unidades sem greve» . 
 A USP tem 34 unidades . 
 1) Experiência -- Amin tem experiência, e onde exerceu funções angariou aprovação; 2) Correção pessoal -- Amin tem passado limpo; 3) Coerência -- Amin não mudou o discurso durante a campanha . 
 Desses três aspectos, quero ressaltar a coerência que será cobrada do próximo presidente com vistas à revisão constitucional . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 53.435 pontos, com alta de 3,2% e volume financeiro de R$ 380 milhões . 
 Rio: valorização de 3,3% (I-Senn), fechando com 22.005 pontos e volume financeiro de R$ 57,12 milhões, contra R$ 46,55 milhões no pregão anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.851,60 pontos, contra 3.869,12 no pregão anterior . 
 Em Londres, o índice Financial Times fechou a 2.338,00 pontos, contra 2.359,00 pontos no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou a 19.885,38 pontos, contra 19.837,27 no pregão anterior . 
  Delegado não tem pistas sobre o desaparecimento do boneco Ricardão  
  Free-lance para a Folha  
 O delegado titular do 93º DP, José Celso Bastos Nogueira, 47, ainda não tem nenhuma pista sobre o paradeiro do boneco «Ricardão» da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 O «Ricardão» foi roubado da cabine da marginal Tietê, próximo à ponte do Jaguaré, na manhã do último domingo, em São Paulo . 
  FARMÁCIA-ESCOLA FAZ REMÉDIOS E COSMÉTICOS, ABNOR GONDIM  
 A farmácia-escola da Universidade Federal do Pará produz 52 remédios e 20 cosméticos que são vendidos a preços de custo a funcionários, alunos e pacientes carentes do hospital universitário . 
 Os preços dos produtos, fabricados pelos estudantes do curso de farmácia, custam cerca de 40% a menos do que seus similares . 
 A coordenadora-geral da farmácia-escola, Almira Lobato, quer instalar um posto de vendas para atender os pacientes da Santa Casa de Misericórdia, que fica em um bairro nobre da cidade . 
 Ela pretende ampliar o atendimento à comunidade pobre de Belém, que está longe do campus universitário . 
 Para registrar a empresa como firma individual você precisa somente do CPF, da carteira de identidade e do contrato de locação (caso o imóvel seja alugado) ou da escritura (se o imóvel for próprio) . 
 Com esses documentos, e preenchidos os formulários necessários, você dá entrada no pedido de registro da firma na Junta Comercial . 
 Antes de formalizar o pedido, verifique na prefeitura se é permitido o funcionamento da empresa na sua residência . 
 Tudo indica que a prefeitura permita que as atividades de desembaraço cadastral sejam feitas por profissionais autônomos . 
 Entretanto, é bom você confirmar isso na prefeitura ou na Secretaria de Finanças de sua cidade . 
 O acordo atual foi assinado no início do ano passado e vale até o final de 1996 . 
 Por ele, o IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) dos carros «populares» foi reduzido de 8% para 0,1% . 
 Desobrigados a marcar, Dahlin e Andersson conseguiam alternar melhor as inversões das pontas, provocando os zagueiros romenos a fazer falta . 
 Em uma delas, aos 33min, a Suécia mostrou uma qualidade da tática coletiva na cobrança ensaiada, Mild toca para Brolin, que estava na barreira . 
 O meia avança na área e chuta no canto superior direito . 
 Em 58, Lucena elegeu-se deputado federal pelo PSD, reelegendo-se em 62 . 
 Após a extinção dos partidos, entrou no MDB . 
 Foi reeleito em 66 . 
 Em 1970, Lucena disputou o Senado, obtendo apenas uma suplência . 
 Voltou à Câmara na eleição seguinte . 
 O centroavante disse que o Mundial «é guerra» . 
 Para ele, os jogadores brasileiros serão sempre mais marcados que os demais . 
 No jogo contra o Milan, Romário foi marcado por até quatro adversários . 
 «O que aconteceu nesta partida é o que temos que esperar no Mundial», afirmou ele . 
  Londres guarda surpresas, mas nem todas são boas  
  NINA HORTA  
  Especial para a Folha, de Londres  
 Em honra aos leitores, em Londres, saí à cata de bons restaurantes . 
 Um dos meus sonhos era conhecer Nico Ladenis, famoso chef de boa cozinha e mau humor, que já fez uma peregrinação pelos bairros de Londres, mudando de endereço várias vezes . 
 Ladenis escreveu um livro muito interessante nos anos 80 e agora para meu gosto enlouqueceu . 
 Está cozinhando no Chez Nico at Ninety, Park Lane, no Grosvenor Hotel . 
 É aquela história de restaurante de hotel metido a chique, cadeiras Luís 15, linho engomado, garçons à antiga, coisa que eu só aguento se a comida for do outro mundo . 
 Mas não era . 
 Apesar da oferta, as lutas continuaram ontem na região de Huambo e não era certo se a proposta de cessar-fogo seria mantida pelo Exército angolano . 
 O porta-voz do governo angolano, Ademiro Vaz Conceição, não confirmou a proposta e disse que o acordo de paz não deve depender da situação em Huambo . 
  Direção: Emir Kusturica  
  Elenco: Johnny Depp, Faye Dunaway, Jerry Lewis, Lili Taylor  
 Lançamento: Europa Home Video (tel . 
 011/579-6522) 
 Fede chegou a interromper programas regulares para transmitir discursos de Berlusconi . 
 Durante entrevistas com o premiê, ele mescla as perguntas com elogios . 
 Questionado sobre a cobertura dedicada a ele na televisão, Berlusconi respondeu que «amava» Fede mas havia pedido para ele dedicar «menos tempo ao primeiro-ministro» . 
 Você acha, marido? 
 Acho . 
 E tem mais uma coisa, mulher: o diário . 
 Por acaso o Michael Jackson escreveu algum diário? 
 Hein? 
 Me diz, mulher: o Michael Jackson escreveu algum diário? 
 Os dois, que visitavam a serra do Mar pela primeira vez, afirmam que não pretendem voltar ao local . 
 «Nunca mais quero ver mato na minha frente», disse Rocha, que desde que voltou para casa não pára de dar entrevistas . 
  Muitas praias estão poluídas  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 As praias da Coroa do Meio e 13 de Julho, assim como todas aquelas localizadas na periferia de Aracaju, estão impróprias para o banho, segundo a Adema (Administração Estadual do Meio Ambiente) . 
 É uma pena, pois a praia da Coroa do Meio tem um atrativo à parte: os golfinhos que costumam aparecer durante o verão e ficam brincando em locais que permitem boa visibilidade aos frequentadores . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Secretaria de Finanças, as duas impressoras que haviam sido instaladas pela manhã, para agilizar o atendimento, quebraram . 
 As máquinas só voltaram a funcionar no final do dia . 
 À tarde, apenas uma impressora funcionava . 
 As pessoas acima de 65 anos tiveram atendimento especial, em outro guichê . 
 Mesmo assim, suas guias tinham de ser levadas até a máquina da outra fila que atendia o resto dos contribuintes para serem impressas . 
 A invasão teve ajuda indireta do governo estadual, que construiu na cratera a Casa de Detenção de Parelheiros e planeja colocar mais presídios no local . 
 A abertura da estrada para a cadeia, que agora está sendo asfaltada, serviu de magneto para os sem-casa . 
 «O loteamento é totalmente irregular . 
 Foi uma venda criminosa, que pegou gente pobre, despreparada, e socou lá», diz o vereador Adriano Diogo (PT), que propôs o tombamento . 
 «A irresponsabilidade começou com o governo do Estado, que construiu o presídio e a estrada», diz Diogo . 
 Das 33 empresas, apenas uma a Fras-le (autopeças) permaneceu com o balanço de nove meses no vermelho . 
 No extremo oposto está a Varig . 
 O ganho de US$ 447,4 milhões no terceiro trimestre cobriu prejuízos do primeiro semestre e permitiu fechar o balanço de nove meses com lucro de US$ 118,8 milhões . 
 A empresa informou que cerca de US$ 340 milhões são ganhos decorrentes da valorização do real . 
 Sobre a limpeza da cidade, considerada a área de melhor desempenho da prefeitura, Jarbas afirma que «tirar o lixo é o mínimo que o prefeito tem de fazer» . 
 O prefeito de Porto Alegre, Tarso Genro (PT), disse ontem que o problema mais «agudo» da cidade é a segurança pública . 
 Não há razões econômicas internas que aconselhem a compra de ouro no momento . 
 É reserva de valor muito ligada ao dólar, que deve fica congelado por algum tempo depois de 1º de julho . 
 Os ganhos dependem do exterior . 
 BM&F, os negócios estão fracos . 
 Há pouca procura por ouro . 
 Na concorrida festa de lançamento de «Swan», numa livraria de Charing Cross, na segunda-feira, Naomi apareceu com um vestido branco desenhado por Vivienne Westwood, que tinha a intenção de lembrar a silhueta de um cisne . 
 Mas a grande sensação da festa foi a mãe da modelo, Valerie, 19 anos mais velha que a filha . 
 Valerie, ex-dançarina, deixou a filha com a avó para poder dançar pelo mundo numa companhia da cadeia de hotéis Hilton . 
 Com o dinheiro ganho, mandou Naomi para os melhores colégios ingleses . 
 O investimento compensou . 
 Hoje, Naomi ganha cerca de US$ 20 mil por dia de trabalho e, com livro e disco no mercado, há até quem a chame de mulher renascentista . 
 Alguns desses são Elton John, Elvis Costello, Sinead O'Connor, Peter Gabriel, Jon Bon Jovi, Sting, Courtney Pine e alguém estranhamente chamado Meat Loaf (que quer dizer Posta de Carne) . 
 O artista principal, o gaitista Larry Adler, acompanha todos os demais . 
 Adler tem 80 anos . 
 Mas os jovens gostam de gaitas . 
 Há quem pense que Bob Dylan as inventou . 
 O repertório é o melhor Gershwin: 17 grandes canções e mais a «Rhapsody in Blue» . 
 Não há reclamações quanto ao tratamento: Martin disse que seria um erro pegar o tesouro de Gershwin e transformá-lo em rock . 
 Mas disse também que cuidou para que ele não ficasse «jazzy» demais . 
 Para o governo, restou o apoio dos bancos e entidades empresariais, que deverão veicular campanhas de divulgação nas emissoras de rádio e TV . 
 Um dos maiores temores do governo, com o real, é a retirada do dinheiro dos fundos de investimento e cadernetas de poupança para o consumo, o que poderá gerar pressões sobre os preços . 
 Sem os recursos do Funcheque, a campanha do Plano Real deverá ter porte e repercussão semelhante à de divulgação da URV (Unidade Real de Valor) . 
 Poucos comerciais e distribuição de cartilhas . 
 Os especialistas prevêem a ocorrência de alguma desaceleração durante o primeiro semestre de 1994, levando a um ritmo comercial mais fácil de manter . 
 Um índice de crescimento real de 3% a 4% seria minha cifra preferida . 
 Ainda estaríamos reduzindo nosso índice de desemprego reduzindo-o em direção ao nível de 6%, que é mais ou menos a metade do nível prevalecente na Europa . 
 O frio acentuado de janeiro terá subtraído algo de nossa exuberante recuperação . 
 O grave terremoto em Los Angeles, Califórnia, terá o mesmo efeito moderador durante o primeiro trimestre de 1994 . 
 Mas depois, no segundo trimestre, os gastos com a reconstrução deverão estimular a economia da Califórnia, tão duramente atingida pelos cortes nos gastos com a defesa . 
  Encontros  
 As negociações de Lula com os empresários começaram em abril do ano passado e se desenvolveram ao longo de pelo menos 20 encontros, coordenados por Grajew . 
 Ele confirma que «várias das propostas apresentadas por lideranças empresariais nestas reuniões foram adotadas no programa de Lula.» 
 Ulysses morreu no dia 12 de outubro de 1992 em um acidente de helicóptero no litoral do Rio de Janeiro . 
 No helicóptero, além do deputado estavam sua esposa, Mora, o ex-senador paulista Severo Gomes, também do PMDB, e a esposa deste, Maria Henriqueta . 
  Colaborou a Redação  
 Patrimônio encolhe 6,8% . 
 Os FAFs ou fundões tradicionais estão projetando rendimento médio de 41,37% em maio, sem levar em conta o IOF sobre os saques até 15 dias úteis . 
 Os dois candidatos mais importantes à Presidência da República são em si mesmos personagens peculiares na história política brasileira . 
 A exploração simbólica das suas biografias se deu num nível aparentemente civilizado, mas profundamente mistificador . 
 Para um analista habituado a ler por baixo da superfície é fácil entender a conjuntura favorável (econômica e política, nacional e internacional) que deu a vitória a FHC . 
 O que não é fácil de entender é porque a direita brasileira, pela segunda vez, teve de investir num personagem que não a representa cabalmente e as razões simbólicas que levam a que nenhuma figura politicamente relevante se reconheça como conservadora e de direita, com raras e (des)honrosas exceções . 
 No último sábado, cerca de 170 empresários associados ao PNBE se reuniram na 1ª convenção nacional da entidade e aprovaram o projeto nacional intitulado «O Brasil que nós queremos» . 
 A proposta do PNBE, que enfatiza a «reformulação do ensino básico gratuito em caráter emergencial», segundo Kapaz, será encaminhada aos candidatos Fernando Henrique Cardoso e Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Foi aprovada também a formação da Escola PNBE de Cidadania para Empresários, que funcionará a partir de março de 1995 . 
  Prêt-à-porter  
 Itamar Franco liberou Fernando Henrique Cardoso para fazer algumas críticas a determinados setores do governo . 
 Para não ficar com cara de tudo a favor e evitando que o PT assuma sozinho a oposição . 
 Além disso, o médico constantemente encontra-se em situações em que tem que colocar na balança o risco e o benefício da mãe e do feto . 
 Em uma relação em que não há possibilidade de a criança sobreviver e existe um risco para a mãe, não vejo justificativa ética para não interromper a gravidez . 
 Qual seria a justificativa, de que estaria matando alguém, suprimindo uma vida? 
 Não se está suprimindo uma vida, mas um tecido que continuará vivendo apenas em contato com a mãe e quando se separar dela não poderá viver mais . 
 Dez minutos após Lula deixar o palanque, um menino aparentando dez anos morreu ao ser atropelado por um caminhão . 
 A criança se dirigia para um ponto de ônibus em companhia de um adulto, aparentemente embriagado . 
 Hoje em São Paulo, o presidenciável apresenta aos diretórios do PT, através da TV Executiva da Embratel, o programa do partido contra o desemprego . 
 Na quarta-feira, partimos para Bonito . 
 O percurso foi longo e cansativo . 
 Mal chegamos na pousada, já tivemos que sair para um mergulho no Aquário uma das nascentes do rio Formoso onde é possível a visão nítida de vários peixes ornamentais e plantas aquáticas . 
 No dia seguinte, conhecemos a gruta do Lago Azul, com as águas num tom azul-turquesa . 
 O racionamento começou em 24 de agosto, em função da estiagem . 
 A capacidade de produção de água caiu de 180 para 120 litros por segundo na represa do Horto, único manancial da cidade . 
 A estiagem no município chega a 44 dias . 
 Outras cidades da região como Casa Branca e Sumaré enfrentam o mesmo problema . 
 Desde ontem, 28 mil alunos das redes municipal e estadual de Hortolândia tiveram as aulas suspensas . 
 Cerca de 200 servidores estão em férias coletivas e quatro poços particulares foram desapropriados . 
 Enquanto outras montadoras inibiam a produção de seus carros populares, para obter maiores margens nos carros médios, a Fiat passou a investir fortemente na ampliação do mercado . 
 Sua intenção é tornar-se a maior montadora brasileira em alguns anos . 
 Sendo bem sucedida ou não, sua iniciativa prova uma coisa: nem acordos oligopolistas do setor automobilístico resistem a uma economia aberta . 
  Impeachment para Itamar?  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Diante dos números divulgados ontem pelo Ministério da Saúde, o presidente Itamar Franco está obrigado a convocar imediatamente uma reunião ministerial e apresentar soluções urgentes . 
 Para checar pesquisa da Igreja Católica de que a mortalidade infantil está aumentando, o Ministério da Saúde decidiu investigar cada nascimento em 268 municípios do interior do Nordeste nos primeiros três meses deste ano apenas esta semana o resultado ficou pronto . 
 É pior do que os técnicos do ministério imaginavam . 
  WALTER CENEVIVA  
  Da equipe de articulistas  
 A «Revista trimestral de direito público» de Malheiros Editores (288 páginas) tem sete estudos doutrinários, mas 102 páginas contém conferências e debates a respeito da proteção liminar de direitos, com a participação de 15 professores e juízes, como expositores e debatedores . 
 Anoto, pela mesma editora, a quarta edição de «Execução Civil», de Cândido Rangel Dinamarco que surgiu, originariamente, em 1973, e que chega atualizada e ampliada (585 páginas) . 
 Incluo na resenha o excelente estudo de Maria Garcia sobre a desobediência civil, vista como forma de exercício da cidadania, a contar do que a autora chama de aventura da liberdade e da razão . 
 O campeão paulista e o campeão da Copa Bandeirante serão os representantes de São Paulo na Copa Brasil . 
 Desta maneira, mesmo que um time dispare na primeira colocação, o campeonato não perderia o seu interesse porque valeria ainda a disputa pelo acesso à Copa Brasil . 
  Diálogo entre as letras e a bola  
  De Lima Barreto a Rubem Fonseca, escritores brasileiros tentaram amar, entender e expressar o futebol  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Nelson Rodrigues costumava dizer que não há nenhum personagem na literatura brasileira que saiba bater um escanteio . 
 Como quase tudo que o dramaturgo dizia, há um tanto de exagero na frase . 
 Se procurar bem, o leitor achará batedores de escanteio, goleiros, centroavantes, juízes e até cartolas . 
  ERRAMOS  
  Primeiras reações  
 A cúpula da campanha petista reuniu-se extraordinariamente ontem a pretexto de fazer um balanço da campanha para a burocracia do PT . 
 Mas o grande tema foi a consequência da defesa de um governo de coalizão feita por Lula . 
  Flagrante  
 Absolvido, Ronaldo Aragão (PMDB-RO) foi cumprimentar os senadores . 
 O primeiro foi Suplicy (PT-SP), que estava próximo . 
 Alvo dos flashes dos fotógrafos, Suplicy entrou em pânico e foi logo avisando que votara pela cassação . 
  Amigos de Itamar têm telefones grampeados  
  Da Reportagem Local  
 Trechos de gravações com supostas conversas telefônicas do ex-presidente da Telerj, José de Castro, foram divulgadas ontem . 
 Nestas conversas, Castro aparece articulando ajuda para campanhas eleitorais no Rio Grande do Sul e Maranhão . 
 «A eleição direta cria a torcida . 
 Não é solução econômica nem social . 
  Mas o sujeito que vota fica mais participante»  
  (Em 84, ao defender as diretas-já)  
  «Se eu malufar, assino meu enterro político e entro no camburão, porque vão perguntar quanto levei»  
  (Em 85, durante a disputa entre Maluf e Tancredo no Colégio Eleitoral)  
 «Ô senhora, se eu tivesse duas caras, acha que eu iria usar esta?» 
 Folha -- Em seu garimpo, você achou algum outro autor do tipo de Mojica fora dos EUA? 
 Vraney -- Mojica foi minha primeira experiência fora dos EUA de compilar uma obra e concentrar os direitos . 
 Agora no Brasil eu acabei de fechar um acordo com o diretor Ivan Cardoso para lançar seus filmes nos EUA . 
 Para desespero dos outros dois tucanos, Covas saiu do carro e começou a debater com o homem . 
 FHC e Serra não tiravam o olho do relógio, aflitos com o atraso . 
 Ao fim de 40 minutos de discussão, Covas não conseguiu convencer o eleitor a votar no PSDB . 
 Marcaram nova conversa para após o lançamento do real . 
 E um ator? 
 «Ator é bem melhor do que nós, porque a gente só pode viver uma vida, às vezes curta, e ele muitas, a vida toda!» 
 Propus alguns jogos como se fôssemos atores . 
 Depois, «diálogos mudos», imagens utilizando seus corpos, mesas e outros objetos . 
 Perguntei que tema gostariam de teatralizar . 
 Muitos, ao mesmo tempo, propuseram: 
 «Violência!», «Família!» 
 Todos concordaram: 
 «Família e violência, é tudo a mesma coisa» . 
  Leia o relato do comerciante  
 Abaixo, seis casos de extorsão, roubo e corrupção relatados por Zezinho do Ouro . 
  CARIOCA  
 "Houve um assalto em um relojoaria em 80 na rua Pamplona (Jardins) e os ladrões me procuraram para vender as jóias . 
 A norte-americana Philip Morris, maior conglomerado de alimentos e de cigarros do mundo, detém 40% das ações ordinárias (com direito a voto) da Lacta . 
 Ela «herdou» a Lacta e a disputa judicial quando comprou o controle da Jacobs Suchard, em 1990 . 
 A holding Endipa controla 60% da Lacta, que possui ainda ações preferenciais, sem direito a voto, nas bolsas de valores . 
  Juiz acaba com praia de nudismo no Rio  
  Free-lance para a Folha  
 O juiz Moisés Cohen, da 7ª Vara de Fazenda Pública, suspendeu a resolução que transformou a praia do Abricó (localizada entre a Prainha e Grumari, zona oeste do Rio) em área oficial de nudismo . 
 A decisão diz que o nudismo na praia do Abricó constitui «prática da conduta reprovável de ultraje público ao pudor», previsto no artigo 233 do Código Penal . 
 Para compensar a retração do Japão (que adquire anualmente cerca de um terço do minério brasileiro) e da Europa, o Brasil abriu novos mercados, como o da China . 
 O preço da tonelada de minério para exportação está em US$ 17,2 . 
 Há cinco anos valia US$ 23 . 
 No Brasil, vale US$ 7,32 . 
 O mercado interno elevou as compras de minério no primeiro semestre . 
 Só a Companhia Vale do Rio Doce, que detém pouco mais da metade do mercado, aumentou em 17,9% suas vendas internas (de 13,4 milhões de t em 93 para 15,8 milhões de t em 94) . 
 O Guarani descontou aos 44min . 
 Tiba entrou na área, driblou o goleiro Ronaldo e tocou para o gol . 
  CORINTHIANS 3  
 Ronaldo; Valdo, Henrique, Moacir e Daniel; Embu, Ezequiel, Casagrande (Tupãzinho) e Marcelinho Carioca; Viola e Marques (Rivaldo) . 
  Projeto Criança/Aids precisa de donativos  
 O projeto Criança/Aids está precisando urgente de donativos em alimentos, creme dental e fraldas descartáveis . 
 O Criança/Aids atende 282 crianças de até 12 anos infectadas pelo vírus HIV ou filhos dos portadores do vírus . 
 Informações pelo tel. 66-2724 . 
  Rodovia é fechada a tráfego de caminhão  
 O DER (Departamento de Estradas de Rodagem), ligado à Secretaria Estadual dos Transportes, interditou sábado o tráfego de caminhões na SP-127, altura do quilômetro 67, entre Tietê e Piracicaba . 
 O motivo seria o rompimento parcial da laje do tabuleiro da ponte sobre o rio Capivari . 
 Apenas carros leves poderão passará pelo local . 
  CVE lança manual para cuidar de alimentos  
 O Centro de Vigilância Sanitária da Secretaria Estadual da Saúde vai lançar na quarta-feira o manual «Orientações Para Estabelecimentos Comerciais de Alimentos», com informações sobre contaminações de alimentos . 
 O manual ressalta cuidados com higiene, conservação, armazenamento, transporte e refrigeração de alimentos . 
 Em contrapartida, tanto na imprensa como nos institutos de pesquisa, são numerosos os relatos de cafezais adensados bem sucedidos em diversos Estados . 
 O rendimento, nestes casos, é da ordem de 75 sacas beneficiadas por hectare na densidade de 8.300 plantas por ha até 150 sacas beneficiadas quando a população um exagero em termos de manejo chegou a 20 mil pés por hectare . 
  REFORMA DO ESTADO  
 Segundo Covas, é preciso fazer um censo do funcionalismo e convocar os servidores para seus lugares de origem . 
 Para ele, eliminar o empreguismo é fácil, basta seguir regras preestabelecidas daqui por diante . 
 O difícil, afirma, é consertar o que já foi feito . 
 Há dificuldades como a estabilidade, garantida constitucionalmente . 
 Os compromissos públicos do Estado permanecem mas a gestão tem que adquirir parâmetros da administração privada . 
  SAÚDE  
 Diz que no Brasil, só se fala de cura, não de prevenção . 
 Uma forma de prevenção é a informação e a educação . 
 A proposta do partido para a saúde tem um desenvolvimento hierárquico: antes de fazer um hospital novo é preciso fazer funcionar por inteiro o hospital que já existe . 
 Com o sistema funcionando bem, a segunda etapa é terminar aqueles que estão parados no meio do caminho . 
  Coleta de dados  
 Cada órgão do Executivo, Legislativo e Judiciário ficou de entregar à SOF (Secretaria de Orçamento Federal) no máximo até hoje, final do dia, os dados que possibilitarão saber onde falta verba e de onde se pode tirá-la . 
 Até ontem, a SOF ainda não sabia qual o volume global do remanejamento necessário . 
 Uma das principais carências são as dotações para pagamento de bolsas de estudo do Ministério da Ciência de Tecnologia . 
 Montovani chegou a levar Loanda para a Santa Casa de Cornélio Procópio antes de fugir . 
 Loanda morreu às 17h de anteontem e foi enterrada às 15h de ontem em Londrina . 
 Sua mãe, Tina Milani, acusou Montovani de estar bêbado quando fez os disparos . 
 Senna morreu ao sair da pista e bater contra o muro na curva Tamburello, durante o Grande Prêmio de San Marino, disputado no circuito de Imola (Itália) . 
 «Imola foi um desastre . 
 Não poderia ter sido pior . 
 Os dias seguintes foram muito amargos . 
 Por algum tempo eu não tive certeza se podia ou queria continuar como piloto, se podia continuar a correr como antes», disse Schumacher . 
 Quando viu Senna sair da pista, o alemão pensou que não tinha sido um acidente tão grave . 
 «Achei que Senna teria um pouco de dor de cabeça, mas que em alguns dias voltaria a correr», afirmou . 
 E há uma série de erros que vêm sendo cometidos repetidamente, muitas vezes porque os juízes têm consciência de seus erros, mas não têm autoridade para sustentar seus equívocos . 
 Esperamos que esse seja mais um fenômeno nativo, e que, na Copa, juízes bem instruídos, possam, apenas aplicando as leis já existentes com rigor e eficiência, contribuir para a preservação dos atletas em campo e da imagem do futebol fora dele . 
 As regras são bem claras . 
 Basta apenas cumpri-las . 
 Como teimoso só faltam 74 dias para começarmos a perder uma Copa . 
 Não está definida ainda que forma tomarão as medidas de contenção ou, ao menos, a Folha não conseguiu apurar os detalhes . 
 Mas o próprio Fernando Henrique deu uma pequena pista, em entrevista coletiva concedida ontem aos jornalistas estrangeiros baseados no Brasil ou enviados para a cobertura da eleição . 
 O apêndice, outra pérola, tem duas partes . 
 A primeira, «Cartoon Personae», reúne charges e cartuns publicados em diversos jornais e revistas em que Paglia aparece como personagem central . 
 A segunda parte («A Media Chronicle») traz uma lista de todos os artigos e reportagens sobre ela publicados em veículos do mundo todo, desde o lançamento de seu último livro, em 92 . 
 A MP, hoje lei, fixa a conversão dos salários pela média de dezembro a março . 
 Empresas vinculadas aos Transportes converteram os salários pelo pico . 
 Esta conversão resultou num gasto adicional de mais de US$ 4 milhões (correspondentes a quatro apartamentos triplex de 1.000 metros quadrados em Moema, bairro na zona sul de São Paulo) . 
 Não gosto da idéia do controle externo . 
 Isso dá ensejo a interferências indevidas . 
 Por outro lado, não se pode pretender resolver essa crise com um mero aumento de recursos . 
 O próprio diagnóstico dos juízes sugere a necessidade de se investir na simplificação da parafernália atual e no aperfeiçoamento dos procedimentos de autocomposição entre as partes . 
 Talvez um engenheiro como eu devesse ser o último a palpitar sobre esse assunto . 
 Mas sinto que o Brasil precisa inovar muito no campo dos mecanismos que induzem o acerto direto entre as partes . 
 É isso que faz aumentar a capacidade de a sociedade digerir seus problemas e reduzir o espírito adversário entre os cidadãos . 
 Com a participação da Beneduci como única de São Paulo, o 1º Prêmio Rio Design Center homenageia George Henri, Mauro Taubmam e Zuzu Angel entre outros . 
 Com um belo bolo de morangos as marocas do PMDB saúdam quarta-feira a aniversariante e candidata a primeira-dama Ana Carmem Munhoz . 
 Nem só de bijuterias vive Rose Benedetti: com a mostra «Cores e Formas do Brasil», ela inaugura terça-feira seção de decoração . 
  Polícia começa a desocupar áreas invadidas na zona sul de São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 A polícia e os fiscais do S.O.S. Mananciais começaram ontem a retirada de invasores que ocuparam oito áreas próximas às represas Guarapiranga e Billings, na zona sul de São Paulo . 
 Durante todo o dia, 73 policiais, fiscais e operários retiraram cercas de arame farpado e estacas de uma área de 1 milhão de metros quadrados, denominada Sítio Arizona . 
 As equipes de terra no Brasil que vão ajudar a verificar as medições feitas no espaço estão a cargo do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) . 
 Uma equipe em Cuiabá (MT), chefiada por Volker Kirchhof, vai medir o monóxido de carbono desde a superfície até 6 km de altitude, com ajuda de um avião Bandeirante . 
 Introduzida a partir da LDO para 1994, esta quantificação define previamente em que prioridades deverão ser distribuídos os recursos no momento de elaborar o Orçamento da União . 
 O estabelecimento de metas da LDO esbarrou na lentidão da reforma constitucional e no atraso do Orçamento de 1994 . 
 A revisão do Orçamento foi atrasada ainda mais pela greve dos funcionários da SOF (Secretaria de Orçamento e Finanças), que durou 42 dias . 
 A Lei de Diretrizes Orçamentárias define como o governo vai cumprir seus gastos durante o ano . 
  Policial  
 Playboy . 
  Jovem, branco e rico  
 Posse . 
 Galvanese vai entrar agora com uma nova ação, solicitanto sua reintegração definitiva . 
 A assessoria de imprensa da prefeitura informou ontem que só vai se pronunciar quando for notificada oficialmente . 
  (LHA)  
  Caem taxas de juros e dólar comercial  
  Bolsa de Nova York sobe 1,69%; Bovespa recua 2,1% pressionada pelo vencimento do índice futuro, amanhã  
  Da Redação  
 Os juros caíram no leilão de BBCs (Bônus do Banco Central) . 
 A taxa/over foi de 5,51% ao mês, contra 5,61% na semana passada . 
 Os analistas entendem que a queda do juro no leilão reflete a procura pelos papéis públicos para cobrir os compromissos do depósito compulsório . 
 Ao mesmo tempo, há uma expectativa de juro menor para novembro que terá maior número de dias úteis (20) do que outubro (19) . 
 Mesmo a opinião pública interna parece não se dar conta da gravidade do passo . 
 Desde o fim do regime militar, é a primeira vez que o Exército sai da rotina a que se recolheu . 
 Desde o Império, salvo engano, é a primeira vez que se dedica a combater o crime comum . 
 Terá sido necessário? 
 Resposta afirmativa pressupõe que estamos dispostos a pagar por um preço que ainda não conhecemos . 
 O argumento é que o Rio se tornou um caso de decomposição terminal, que somente a mais agressiva das cirurgias pode estancar . 
 O gerente de Recursos Humanos da Firestone, Luiz Barreto, não atendeu aos telefonemas da Folha para confirmar as readmissões e nenhum funcionário da área de Assuntos Corporativos foi localizado . 
 Chiafareli confirmou as readmições . 
 Outros 30 funcionários decidiram por abandonar a empresa e os 21 restantes ainda discutiam a sua situação . 
 «A reversão das demissões foi uma vitória . 
 Queremos que todos os 151 demitidos tenham sua situação resolvida», disse . 
 Paramilitares protestantes podem ser responsáveis por outro tiroteio na capital da Irlanda do Norte, informou a polícia . 
 Vizinhos do homem assassinado ontem disseram que o crime pode prejudicar as negociações de paz para a região . 
 . Você fica satisfeito com seu trabalho? 
 . Sou muito crítico e sempre penso que posso fazer melhor . 
 Mas não aspiro a ser perfeito . 
 Não estou certo de que a perfeição seja um bom fim . 
 Encaro de um modo prático . 
 Sou capaz de ver a mim mesmo e de ser objetivo . 
 Não tenho outra ambição além de, filme após filme, fazer o melhor que posso . 
 Mão me castigo pelos erros que cometo . 
 Creio que são inevitáveis . 
 Os fracassos são eternos, imensos, e esse é o preço que se deve pagar . 
  Mão Santa promete caixões para os pobres  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Teresina  
 O candidato do PMDB ao governo do Piauí, Francisco de Assis Moraes Souza, o Mão Santa, disse ontem que, se for eleito, «estimulará a criação de um serviço funerário que enterrará de graça os mortos de famílias pobres» . 
 «Incentivarei os prefeitos dos 148 municípios piauienses a criar um serviço que forneça caixões gratuitos para os pobres . 
 É claro que, consequentemente, será necessário construir novos cemitérios», disse Mão Santa . 
 4% . 
  Total 24  
 5% . 
 Attaway está no Rio para «conhecer o que querem os turistas e a seleção» . 
 Ele contou que em 1989 um terremoto aterrorizou os cerca de 30 mil habitantes de Los Gatos, mas só deixou prejuízos materiais . 
 A cidade fica no estado da Califórnia, oeste dos EUA . 
 Outro modelo de partido apareceu mais recentemente, embora deite suas raízes no passado imperial e na República Velha . 
 Por ironia histórica, torna-se típico após a Revolução de 30, graças à figura carismática de Getúlio Vargas . 
 Nele, o candidato alcança o poder pela sedução exercida por seu carisma, em uma situação na qual as classes trabalhadoras começam a se organizar . 
 Tostão cobra . 
 Rivelino que errou oito finalizações no jogo dá um chute alto para a área . 
 Pelé pula e cabeceia no canto direito de Albertosi, que não tem chance de defender . 
 Um minuto depois, Burgnich chuta da entrada da área, mas Félix defende no chão . 
  Nuno Ramos quer cegar com jorro de luz  
  Obra do artista tenta unir cegueira e fenômenos cósmicos  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 O trabalho que Nuno Ramos, 34, está preparando para a 22ª Bienal de São Paulo, a ser inaugurada em 12 de outubro, exigiu que o artista entrevistasse cegos e estudasse a composição de meteoritos . 
 A força dessa instalação que vai ocupar uma sala de 140 metros quadrados está em algum ponto de interseção improvável entre esses dois universos aparentemente díspares: a cegueira e os fenômenos cósmicos . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 47.843 pontos, com baixa de 1,02% e volume financeiro de R$ 2,528 bilhões . 
 Rio: alta de 0,4% (I-Senn), fechando com 20.799 pontos e volume financeiro de R$ 703,41 milhões . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones na Bolsa de Nova York fechou com 3.923,92 pontos, contra 3.910,47 pontos no pregão anterior . 
 O índice Financial Times fechou 2.400,40 pontos, contra 2.391,20 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou a 19.958,29 pontos, contra 19.969,29 no dia anterior . 
  O que nos seduz é algo inusitado, que não esperamos»  
 O que te brocha? 
  «Mulheres agressivas»  
 Qual a última mulher do mundo que você levaria para a cama? 
 Nos anos 70, Camargo chegou a participar de delegações brasileiras no exterior para negociar com organismos como Fundo Monetário Internacional (FMI) e Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) . 
 No final desta década, a empresa liderou o consórcio construtor da usina de Guri, na Venezuela, considerada a segunda maior do mundo em geração de energia . 
  Licitação do Metrô limita obras a seis empresas  
  Da Reportagem Local  
 A concorrência para as obras da quarta linha do metrô em São Paulo também pode ficar restrita a seis empreiteiras brasileiras . 
 As construções têm valor de US$ 470 milhões e foram anunciadas pelo governo Fleury . 
 «Nessas questões, o PT mais ajuda do que atrapalha», acha . 
 Por isso, vai chamar o PT para conversar: 
 «Conversar não é aderir, nem pedir (cargos)» . 
 Lista até os petistas com os quais crê que o diálogo será fácil: Luiz Inácio Lula da Silva (que considera um símbolo insubstituível no partido) e os deputados José Genoino (SP), Paulo Delgado (MG) e José Fortunati (RS), atual líder da bancada . 
 Ontem, as Bolsas de Valores internacionais acusaram queda nas cotaçãoes refletindo a elevação nos juros externos . 
 Os investidores deixam as Bolsas, procurando o porto seguro do mercado de renda fixa . 
 O índice da Bolsa paulista acusou baixa de 4,5% ontem . 
 O índice Senn (Bolsa Rio) apurou queda de 4,7% . 
  Programa exige agilidade ao captar os dados  
  Dos enviados especiais  
 O software que a seleção vai testar é de propriedade da SoftSport . 
 A SoftSport é uma empresa de computação dos EUA, com sede em West Hills, Califórnia . 
 O programa foi batizado de «Second Look for Soccer Analysis» . 
 Em português, a tradução seria «uma segunda visão para a análise de futebol» . 
  TEMPESTADE DE FOGO  
  Cometa deve causar a maior explosão já vista no Sistema Solar  
  HELIO GUROVITZ  
  Da Reportagem Local  
  (continuação)  
 Os próprios cientistas não sabem com certeza o que vai acontecer quando os fragmentos do Shoemaker-Levy 9 entrarem na atmosfera de Júpiter . 
 O certo é que temem o mesmo para a Terra . 
 «A maior incógnita é o tamanho dos fragmentos», diz Mordecai-Mark Mac Low, da Universidade de Chicago (EUA) . 
 «Quanto maiores, maior a explosão.» 
 O projeto aprovado ontem prevê despesas de R$ 320,17 bilhões no âmbito da administracão direta . 
 O valor submetido a plenário já incluiu a correção das dotacões em 20% (a inflação desde julho) . 
 Do total remanejado, R$ 1,06 bilhão foram destinados a emendas paroquiais, ou seja, pequenos projetos de interesse local das bases eleitorais dos parlamentares . 
 Uma amiga de Simone, Luciana Paula Simões, 19, disse que o crime mudou sua idéia sobre a cidade . 
 «Nunca tivemos disso por aqui . 
 Agora tenho medo de sair de casa e quero mudar», disse Luciana, uma paulistana que abandonou a capital há nove anos com a família com medo da violência . 
 A comerciante Mariana Silva Gregório, 44, amiga de Fátima, disse ter ficado chocada . 
 «Jamais imaginei que um crime desses fosse acontecer na cidade.» 
 Telê não poupou críticas aos reservas . 
 «A gente não estranha o comportamento do adversário, eu estranhei o comportamento do meu time» . 
 disse . 
 O esquema armado pelo técnico do Botafogo, Renato Trindade, foi bem-sucedido . 
 Com três zagueiros, a defesa do clube carioca anulou o ataque do São Paulo . 
  São Paulo dá vez aos novatos  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo é, atualmente, o melhor exemplo de valorização dos jovens jogadores em detrimento de estrelas já consagradas . 
 Cansado das oscilações do time no campeonato, o técnico Telê Santana preferiu apostar em garotos como Pavão, 20, Murilo, 20, e Juninho, 21, afastando os antigos ídolos Palhinha, 27, e Muller, 28 . 
 A Infraero (Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeroportuária) é a empresa que administra os aeroportos brasileiros . 
 O edíficio garagem será formado por dois prédios circulares com acessos através de rampas (veja quadro ao lado) . 
 Será construído onde funciona o estacionamento atualmente . 
 Coca-Cola, Toys «R», Kraft e Disney são algumas das muitas corporações que também implantaram programas semelhantes e agora o filão está sendo descoberto até por companhias que, em tese, deveriam estar priorizando outros segmentos de consumidores que não o infantil . 
 É o caso da Delta Airlines . 
 Acuada pela crise que assolou o negócio do transporte aéreo em todo o mundo (e que a levou a cortar pela metade o número de folhas de alface dos sanduíches servidos a bordo), ela não hesitou em investir US$ 1 milhão para montar o Fantastic Flyer, um clube ao qual as crianças podem se associar (ou serem inscritas pelos pais) através de um simples telefonema ou remetendo um formulário tipo postal com porte pago pela Delta . 
 Aumento do mínimo -- Os 8% de aumento do salário mínimo a partir de setembro aumentam a demanda na economia, coisa que vai contra a lógica do plano . 
 Déficit -- até maio, o déficit de caixa do governo foi de R$ 1,5 bilhão . 
 Itamar -- o presidente Itamar parece que até agora não entendeu o plano de estabilização . 
 Todas suas intervenções vão contra a lógica do Plano . 
 Se o ministro Ricupero não conseguir contê-lo, será um fator de instabilidade . 
 Em palestra para políticos, sindicalistas, estudantes e donas de casa da Baixada Fluminense, no município de Belford Roxo, e depois, em entrevista a correspondentes estrangeiros no Rio, o ministro disse que apenas 10% dos preços da economia vêm apresentando tendência de alta . 
 Para Ciro Gomes, os 10% dos preços que estariam subindo não oferecem perigo ao Plano Real, a não ser se acabarem agindo como «micróbios» que realimentem a «cultura» da indexação . 
 «Na `Experiência Profissional', ele não deveria se limitar a relatar atribuições, mas explorar, quando possível, o que trouxe de resultados e contribuições», diz Lorene . 
 Ela sugere um exercício para chegar a resultados, benefícios ou contribuições . 
 «Para cada atribuição/responsabilidade, anote o que fez, por quê e o que conseguiu.» 
 Por exemplo: o que fez: analisei estudos referentes à evolução salarial do mercado; por quê: para poder verificar a posição da empresa frente ao mercado; o que conseguiu (uma hipótese): dar suporte à gerência de RH para acertar a política salarial da empresa . 
 Brian Edwards, de 13 anos, por exemplo, entrou para a história dos registros policiais de Nova York como o mais jovem assassino do Estado . 
 Brian está preso pelo assassinato de Nicholas Ippoliti, de 12 anos . 
 Ele é acusado de tê-lo estrangulado até a morte . 
 O assessor da secretaria, Vanderlei Borges, elogiou o novo diretor . 
 «Ele fez um excelente trabalho na 19ª DP (Tijuca, zona norte) . 
 Gerou inquérito em que 126 traficantes foram denunciados . 
 Desarticulou a quadrilha do Bill do Borel.» 
 Em 18 de outubro, Moreira liderou 120 policiais na invasão da Nova Brasília, no agrupamento de favelas conhecido por complexo do Alemão, nos bairros de Bonsucesso, Ramos, Olaria e Penha (zona norte) . 
 Por que o custo da transição política antes da econômica não é nulo? 
 A raiz do problema é que, num ambiente democrático, os grupos de interesse ligados ao passado encontram melhores condições de resistir à mudança e bloquear as reformas que lhes privariam dos privilégios conquistados ao abrigo do velho modelo . 
 No sistema democrático, o governo tende a ser mais vulnerável à pressão dos interesses particulares e corporativistas existentes no cenário político, o que naturalmente reduz a sua capacidade para desmontar a cadeia de compromissos e distorções herdados do passado . 
 Mudar, dói . 
 Os custos são pagos à vista, os benefícios só aparecem a prazo . 
 É compreensível que políticos que precisam cuidar da reeleição relutem em arcar com o ônus do custo à vista . 
 Fora isso, qualquer mudança econômica tem ganhadores e perdedores . 
 Se existe, por exemplo, um monopólio estatal ou uma reserva de mercado, isso traz benefícios para alguns e prejuízos para muitos . 
 Há, entretanto, uma terrível assimetria na representação dos interesses em jogo . 
  «MARY JOE COFFEE»  
  1/3 de café quente  
  1/3 de Amaretto del Orso  
  1/3 de gim  
  chantilly  
  amêndoa ralada e torrada (para decorar)  
 Modo de fazer : reserve o chantilly e as amêndoas . 
 Coloque os demais ingredientes em copo de grogue (com alça) ou de champanhe (com pé alto), mexa com colher e complete com chantilly . 
 Coloque a amêndoa ralada por cima . 
  Sugestões de Claudiunisio Ferreira da Silva, da Distillerie Stock do Brasil  
  «SAN GIUGLIO»  
  2/5 de rum carta branca  
  1/5 de Cointreau  
  2/5 de chá preto quente  
  2 colheres de açúcar  
  rodela de limão e 4 dentes de cravo (para decorar)  
 Modo de fazer : esquente um copo de grogue com água fervendo . 
 Depois de retirar a água, coloque o rum, o Cointreau e o chá . 
 Acrescente uma colher de açúcar e mexa . 
 Enfie os dentes de cravo na rodela de limão . 
 Acrescente uma colher de açúcar e molhe o limão com rum . 
 Espete dois palitos no limão e coloque-o sobre o drinque (os palitos devem ficar para baixo, dando sustentação ao limão) . 
 Ponha fogo no limão . 
 É amanhã na casa de Zé Pedro de Oliveira Costa o aniversário de Eduardo Muylaert . 
 Será em torno de Shirley MacLaine o jantar que Ruth Escobar pilota amanhã em seu apartamento . 
 NO REINO DA PALHAÇADA -- De Caprarole . 
 Direção de Caprarole e Paulo Perez . 
 Coreografias de Paulo Perez . 
 Com Antonio Bianchi e Edylla Cyntielle . 
 O espetáculo resgata a garra, a paixão e a beleza da figura do palhaço através da história de Maria Bolinha e Zé Bolão, dois palhacinhos que enfrentam problemas com o circo falido de que faziam parte . 
 Teatro Arthur Azevedo (av . 
 Paes de Barros, 99, tel. 292-8007) . 
 Sáb e dom às 16h . 
 Ingresso: R$ 3,50 . 
 Até 14 de agosto . 
 Em Salvador, o vice petista, Aloizio Mercadante, afirmou que a Secretaria de Assuntos Estratégicos (SAE) estaria preparando uma rede de boatos para abalar Lula . 
 «Fomos informados que há pessoas dispostas a espalhar que o Comando Vermelho tinha dado dinheiro para a nossa campanha» . 
  Vencer a Copa será 'milagre' .  
  Da Reportagem Local  
 A Rússia disputará a Copa do Mundo sem algumas de suas principais estrelas . 
 O meia Andrei Kanchelskis, do Manchester United (Inglaterra), e os atacantes Sergei Kiriakov, do Karlsruhe (Alemanha), e Igor Kolivanov, do Foggia (Itália), não foram convocados . 
 É comum ver nos carros adesivos com slogans de proteção à natureza . 
 Irene Saez, uma ruiva descendente de espanhóis, Miss Universo em 1981, é prefeita do recém-criado município de Chacao (zona metropolitana de Caracas) . 
 Os tempos mudaram . 
 Hoje, pasta Crest é vendida em qualquer esquina de Parelheiros . 
 Mesmo assim, é injusto acusar a seleção de muambeira ou aceitar que ocorram blitze, como a que aconteceu no último domingo na rodovia Castelo Branco, quando 50 ônibus procedentes do Paraguai tiveram mais de US$ 200 mil em mercadorias apreendidas . 
 Não defendo o trambique . 
 Claro, a seleção e os convidados do seu Teixeira têm de acertar suas contas com a Receita, como qualquer um com a caradura de tentar passar pela alfândega trazendo geladeiras, máquinas de lavar roupa e TVs Trinitron . 
 A revisão das tarifas públicas feita pelo governo também levantou a possibilidade de redução dos preços das loterias controladas pela CEF (Caixa Econômica Federal) Loto, Loteria Esportiva, Sena, Loteria Instantânea e a Loteria Federal . 
 O percentual da redução das loterias federais será decidido na próxima semana . 
 As tarifas de energia elétrica continuam em análise, mas existem poucas chances de uma redução neste setor . 
 Os preços das contas de luz cobrados dos consumidores são determinados pelas distribuidoras estaduais . 
 Ao governo federal cabe apenas homologar essas tarifas . 
 Além disso, a utilização dos serviços oferecidos pelos planos de saúde tem um prazo de carência . 
 Ou seja, o associado paga o plano durante um ano ou até dois, para depois poder submeter-se a uma cirurgia cardíaca, por exemplo . 
 Mudar de plano, portanto, significa começar a cumprir todas as carências novamente, cujo prazo varia de acordo com o serviço a ser utilizado . 
 Assim, se o governo não voltar atrás, o consumidor será obrigado a aceitar a forma de conversão estabelecida pelas empresas, que em muitos casos tem significado um aumento real de até 30% na mensalidade, ou voltar a enfrentar as filas do Inamps . 
 «Agora só faltam 2,5 kg e creio que, com esse ritmo forte de treino, dentro de dez dias estarei em forma», afirmou . 
 Mas o trabalho de Cláudio Café não é apenas de emagrecimento . 
 Jogadores como Tupãzinho, Marques e Souza estão sendo submetidos a um trabalho de ganho de massa muscular . 
 Jean Morgues: "Quando se fala de qualidade dentro do Club Med sempre me lembro de uma expressão da British Caledonian que diz: 'Nunca nos esquecemos de que vocês têm escolha' . 
 Jamais o Club esquece que o cliente tem escolha . 
 Há dois tipos de qualidade . 
 A qualidade material e a qualidade com o pessoal, que é o ponto mais importante para nós . 
 Entre os eventos, há regatas, «tours» a pé em pontos de importância literária da cidade e concursos e conferências sobre literatura . 
 Em Fort Lauderdale (40 km ao norte de Miami), acontece no dia 4 a 41ª Competição de esculturas de Areia, a mais tradicional . 
 Na avaliação desses profissionais, caso ocorra segundo turno, o confronto será entre Covas e o candidato do PDT, Francisco Rossi, ex-prefeito de Osasco e segundo colocado nas pesquisas . 
 A assessoria do coordenador operacional da campanha peemedebista, Frederico Coelho Neto, o Lilico irmão do governador Luiz Antonio Fleury Filho nega a informação . 
 Um dos favoritos da prova, Emerson Fittipaldi vai dar uma geral no telhado em plena pista -- pouco antes de assumir seu possante . 
 Saldando assim aposta feita com seu cabeleireiro de estimação, Wanderley Nunes que aterrissa quinta-feira em Indianápolis munido de suas melhores tesouras . 
 Folha -- Muitos dos seus filmes, como «Os Destinos de Manuel» e «As Três Coroas do Marinheiro» são labirínticos, de histórias entrelaçadas e paradoxos de tempo . 
 Isso é uma busca consciente da sua parte, uma tentativa de descentrar a narrativa? 
 Raul Ruiz -- Eu comecei a fazer filmes cedo, com uns 19 anos . 
 Naquela época, existia uma prática, uma idéia de como se devia estruturar os filmes, que era praticamente uma lei: a fórmula do conflito central . 
  Culto a Debret manifesta vocação escravista  
  Classicismo sereno das aquarelas expostas na Casa das Rosas funciona como reserva de tradicionalidade cultural  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 As gravuras de Debret estiveram muito em voga nos anos 70 . 
 Ainda encontramos resquícios dessa moda em salas de espera de dentista, em prédios de apartamento em Higienópolis . 
 Essas gravuras ficam naquele lugar que de algum modo precisa ser «decorado», sem que se saiba como . 
 O quadrado vazio onde se espera o elevador; vestíbulos, portarias . 
 Mas os relatos das poucas testemunhas às quais é permitido assistir às execuções modernas mostram claramente que a tecnologia avançada nem sempre torna a pena de morte menos dolorosa, nem mais agradável de se assistir, e que quase todas as execuções são acontecimentos macabros . 
  Tradução de Clara Allain  
 SARTRE POR SARTRE Cultura, 0h30 . 
  QUARTA  
  A Terra vista do espaço  
 A emissora reexibe o documentário «A Terra Vista de Longe», que mostra desde as primeiras imagens feitas da Terra, até trechos de filmes rodados pelos tripulantes da cápsula espacial Space Shuttle . 
 As cenas são narradas pelos astronautas Charles Bolden, Kathy Sullivan e John Blaha que falam de suas experiências . 
  Passeata pró-Arafat reúne 10 mil  
  Líder da OLP e radicais do Hamas se aproximam de acordo para reduzir tensão em Gaza  
  Das agências internacionais  
 Cerca de 10 mil pessoas participaram ontem de uma manifestação de apoio a Iasser Arafat em Gaza . 
 Centenas de manifestantes armados dispararam para o ar . 
 Hoje é o referendo sobre a Autoridade Nacional, o referendo da OLP . 
 O estado de alerta continua e os olhos estão abertos . 
 Vocês são os defensores da segurança, discursou o líder palestino . 
  Pelé descarta candidatura e critica PMDB  
  Da Reportagem Local  
 O ex-jogador Edson Arantes do Nascimento, o Pelé, negou ontem que seja candidato a qualquer cargo nas eleições deste ano . 
 Segundo ele, os boatos sobre sua candidatura a vice na chapa de Leonel Brizola (PDT) surgiram devido a uma campanha publicitária do governo do Rio em que aparece promovendo os Cieps . 
 As novidades surgidas nos últimos quatro anos são Sammer que, quatro anos atrás, jogava pela Alemanha Oriental e Effenberg . 
 Apesar da experiência, os veteranos ainda têm fôlego . 
 O capitão Lothar Matthaus mudou de papel da Copa da Itália para cá . 
 Na distância do tempo, é possível ouvir onde ela fez por merecer o título de melhor cantora brasileira . 
 Na realidade, esse galardão virou um fardo moralmente insustentável para ela com a eclosão do Tropicalismo e o surgimento de cantoras de melhor formação, como Gal Costa e Maria Bethânia . 
 Elis foi de fato e de direito a melhor intérprete de um período muito curto e conturbado da música brasileira: aquele que entremeia a Bossa Nova e o Tropicalismo . 
 Ele teve que explicar várias vezes o seu gol . 
 «Quando recebi do Doriva, o Antônio Carlos bloqueou a possibilidade do chute com o pé esquerdo . 
 Então vi que dava para chutar com o direito e arrisquei», disse o lateral . 
 Foi, segundo ele, o seu primeiro gol com o pé direito . 
 No campeonato, André já marcou três vezes . 
 No segundo tempo, o lateral são-paulino perdeu uma outra chance, ao chutar para fora, livre dentro da área . 
 «Tentei bater forte e rasteiro, para o goleiro rebater ou tocar em alguém e entrar . 
 Mas peguei mal.» 
 Ele disse também que o retorno de Muller ao time o beneficiou . 
 «Ele puxou a marcação para o meio, abrindo espaço para as minhas descidas.» 
 Na última quinta-feira à tarde, as turmas de reposição de primeiro grau da Escola Estadual Gualter da Silva, no Sacomã (zona sul), tinham cerca de um terço dos alunos . 
 O colégio ficou os 79 dias em greve e, inclusive a 3.ª série do 2º. grau, terá reposição em fevereiro apesar dos principais vestibulares ocorrerem em janeiro . 
 «Está todo mundo insatisfeito . 
 Os alunos por terem ficado prejudicados e os professores com os salários baixos», comentou uma professora . 
 «Para mim não houve reposição . 
 Não pela má vontade dos professores, mas pelo tempo disponível», afirma Elisa Toneto, do Movimento Pró-Educação . 
 «A greve deveria deixar de acontecer na educação», defende . 
  Requião critica PT por discutir casamento entre homossexuais  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A discussão sobre casamento entre homossexuais, abordada pelo PT na discussão de seu programa de governo, foi criticada por Roberto Requião, pré-candidato do PMDB à Presidência . 
 Em Porto Alegre, o pré-candidato afirmou que o assunto é uma «bobagem» comparável a se propor a união conjugal de um homem com um animal . 
 Na década de 40, o empresário e homem público Nelson Rockfeller convenceu os Estados Unidos de Roosevelt a aumentarem as inversões no Brasil, partindo da mesma lógica: a necessidade de tornar as economias latino-americanas modernas sociedades de consumo, libertas da ação nefasta do coronelato, de maneira a tornar a região um grande parceiro comercial norte-americano . 
 Foi o tiro de partida para uma série de iniciativas que, prejudicadas pela morte de Roosevelt e, mais tarde, pela guerra da Coréia, foram importantes para a disparada desenvolvimentista dos anos 50 permitindo a criação do BNDES . 
 O investimento nas debêntures demonstrou que ter fé pode ser um alto negócio . 
 No período analisado, as debêntures da Siderbrás passaram a serem cotadas de 59% do valor nominal para 66% . 
 Duas dezenas de instituições ficaram de antenas ligadas e passaram a negociar os papéis todos os dias no mercado financeiro . 
 O Tesouro está cumprindo religiosamente os compromissos e as debêntures da Siderbrás estão se valorizando . 
 A equipe ganhou em mobilidade no ataque e voltou a criar boas oportunidades com Euller e Guilherme . 
 O empate não demorou a chegar por meio de Cafu, aos 30min . 
 Mas a reação são-paulina foi interrompida com dois gols do adversário, em menos de um minuto . 
 Dale Tempest, pela terceira vez, aos 34min e Lee Kin aos 35min definiram o placar final da partida amistosa . 
 Miranda diz que das três contas que possuía duas tiveram seu pagamento indeferido sob a alegação de divergências na data de afastamento . 
 Segundo o leitor, ele apresentou novamente a solicitação de saque com a cópia do xerox da carteira profissional e até hoje não obteve resposta . 
 Se ali não teve sucesso, foi por obra do destino ou de Mário Covas, mas as cartas já estavam lançadas . 
 Desde então, costurou de forma brilhante e eficiente a adesão de quase toda a grande imprensa e do empresariado, mas sobretudo os apoios internacionais que faltaram a Collor, haja vista, além das avaliações de risco das grandes consultoras financeiras publicadas pela imprensa internacional, o desfile recente de personalidades mundiais (públicas e privadas) do neoliberalismo que têm vindo dar apoio ao programa de estabilização e reformas de FHC . 
 Faltam-lhe ainda, contudo, duas coisas: o apoio das lideranças políticas regionais que vêm negociando com imensa dificuldade a partir do PFL e, sobretudo, o dos eleitores que pretende obter através do sucesso instantâneo de seu Plano Real . 
 Em síntese, FHC optou por sustentar a estratégia do Consenso de Washington, valendo-se da mesma coalizão de poder que construiu e destruiu o estado desenvolvimentista de forma igualmente excludente e autoritária . 
 E, com isto, em nome do seu realismo, na verdade está se propondo, ainda uma vez, a refundar a economia sem refundar o Estado brasileiro . 
 E aqui sim, contradiz um ponto essencial de suas idéias e de seu passado reformista . 
 FHC soube captá-los . 
 Mostrou-o na condução do Plano Real, na campanha e no período de transição . 
 Seu pronunciamento da última quarta-feira é prova disso . 
 Nele, FHC sublinhou o ponto de ruptura fundamental, marca de todo governo reformista . 
 Disse textualmente: 
 «Resta um pedaço do nosso passado que ainda atravanca o presente e retarda o avanço da sociedade . 
 Refiro-me ao legado da era Vargas, ao seu modelo de desenvolvimento autárquico e ao seu Estado intervencionista» . 
 Em 30 de março, quando a tarifa de CR$ 400,00 entrou em vigor a URV valia CR$ 913,50 (a passagem custava 0,437 URVs) . 
 Para o dia 27 de abril a previsão é que a URV chegue aos CR$ 1.263,00 (nesse dia a passagem custará 0,476 URVs) . 
 Mas como algumas dessas equipes devem passar para a segunda fase, a idéia é alcançá-las por lá . 
 E ver todas as sedes do Mundial nos EUA . 
 Pare o mundo que eu quero subir . 
 A fissura é tanta, a adrenalina subiu tanto, que, quando cheguei no ponto de entrada na América, o aeroporto «purple» de Miami, meu corpo inteirinho apitava no detector de metais . 
 Se o prazo se extinguir, segundo Salomão, os promotores poderão pedir a impugnação do mandato até 30 de dezembro . 
 O deputado federal Paulo de Almeida, que tentou a reeleição, e o candidato a estadual Luís Boa Pinta, ambos do PSD e não eleitos, também são investigados . 
 ARUJÁ MANDA 'CHUVA-DE-OURO" PARA O JAPÃO, ANA LÚCIA RIBEIRO . 
 A orquídea, nativa do Brasil, faz parte da pauta de exportações do novo pólo da floricultura paulista . 
  Quércia foi azarão em todas as disputas  
  Em seu primeiro discurso no Senado, candidato critica governo militar; no MDB, tenta amenizar ataques ao regime  
  Jânio estimulou Quércia a ficarna política  
  Da Reportagem Local  
 No dia do seu casamento, Orestes Quércia estava no altar, à espera de Alaíde, quando um repórter perguntou se ele estava nervoso . 
 Sua resposta dá a medida do quanto sua vida está ligada à política: 
 «Estou emocionado, mas não nervoso . 
 Estou acostumado com esses embates.» 
 É verdade que essa percepção é matizada pela observação de que não resta ao partido outro caminho que não seja apoiar o governo . 
 «Que oposição pode ser o PMDB?», pergunta-se no círculo íntimo de FHC . 
 É uma boa pergunta, mas, em governos anteriores, o PMDB especializou-se em jamais respondê-la . 
 Era governo e oposição ao mesmo tempo, sem explicar a mágica . 
 Agora, é esperar para ver o que será . 
  Maciel procura os palanques  
  Do Enviado Especial a Recife  
 O candidato a vice-presidente da coligação PSDB/PFL, senador Marco Maciel (PFL-PE), disse que vai procurar «o palanque certo» para FHC em cada Estado no Nordeste . 
 Ele buscará alianças com o PMDB e o PDT . 
 Depois da agitada tarde de folga, que ele passou no churrasco dos jornalistas, desentendendo-se com um deles, Romário viveu mais tranquilo os dois dias que antecederam ao jogo com Camarões . 
 Ronaldo, irmão um ano mais moço que Romário, chegou domingo a Los Gatos, acompanhado da noiva . 
 Assistiu ao jogo com a Rússia pela televisão, no Rio, e viajou no dia seguinte . 
  Retirada  
 O chanceler do Iraque, Mohamad Said Al-Sahaf, anunciou que «todas as tropas iraquianas se retiraram» da fronteira, segundo a agência oficial «INA» . 
 Essa retirada incluiria os dois últimos regimentos que até terça-feira ainda se encontravam nas proximidades da zona fronteiriça desmilitarizada . 
 Mas não . 
 O ministro mandou avisar aos jornalistas que só falaria após haver-se com o presidente da República . 
 Limitou-se a afirmar que «a reunião foi muito produtiva» . 
 Em tese, tudo bem . 
 Na prática, tudo mal . 
 Os deputados querem ouvir detalhes das ações . 
 E vão cobrar um prazo para que a operação surta efeito . 
  (FR)  
 A partir de 1849, durante o reinado de Francisco José, foram perdendo gradativamente seus territórios: a Alemanha é unificada e derrota as tropas austríacas, em 1867 a Hungria tornou-se autônoma e os povos eslavos também lutavam por sua independência . 
 A Primeira Guerra Mundial faz a Áustria perder três quartos de seu território e ficar sem saída para o mar . 
 Acaba assim o domínio de 640 anos dos Habsburgos . 
  (Sílvia Tej)  
  Segunda fase do Mundial transforma goleiros em heróis ou vilões  
  Atuação dos ocupantes da posição passa a ser decisiva nas oitavas-de-final, etapa em que os jogos que terminam com empate no tempo normal e na prorrogação vão para a decisão por pênaltis  
  JOÃO MÁXIMO  
  Enviado especial a Los Gatos  
 Cláudio André Taffarel, 28, e Tony Meola, 25, podem ter mais trabalho hoje, no estádio de Stanford, do que seus companheiros de equipe . 
 Se Brasil e Estados Unidos empatarem nos 90 minutos de jogo e nos 30 de prorrogação, a partida será decidida nos pênaltis . 
 E os dois estarão na berlinda . 
 É importante observar que os produtos e serviços comercializados pelas empresas são, na verdade, meios pelos quais os clientes satisfazem suas necessidades, seus desejos e suas possibilidades . 
 Na realidade, o cliente não compra produtos ou serviços . 
 Compra a satisfação de suas necessidades . 
  É hora de definir estratégias  
 Agora que você já definiu com precisão qual é a missão de sua empresa e passou a ter uma visão mais ampliada de qual é realmente o seu negócio, é hora de estabelecer um direcionamento estratégico . 
 João Gonçalves Soares, assessor da Huziteca (fabricante do componente), afirma que o de três pontos é mais avançado e seguro . 
 Lino Belli Júnior, engenheiro da Chris (outro fabricante), diz que o cinto foi projetado para durar o equivalente a vida útil do carro . 
 O bairro campeão de vendas foi Vila Andrade (zona sul) com 843 unidades oferecidas e 133 comercializadas . 
 A região teve ofertas pelo «Plano 100», promoção da Rossi Residencial . 
 Em segundo lugar ficou Perdizes com 39 apartamentos vendidos dos 580 oferecidos . 
 Dos 54 bairros com ofertas, 13 não registraram qualquer negócio no mês . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Deu no Painel uma piada em que depois que anunciaram o Malan na Fazenda, «Incidente em Antares» ganha mais um morto-vivo: Ciro Gomes! 
 Rarará! 
 E diz que os jornalistas estão fritos porque a Era Tucana não dá manchete . 
 Não adianta discutir, eu já disse que vai ser como concerto no Cultura Artística: finésimo porém um saco . 
 Tucano não dá manchete! 
 Dá tese! 
 O «Grupo da Morte» decidiu a continuação dos EUA na Copa . 
 Como a seleção norte-americana teve quatro pontos ganhos e fez três gols (e a da Itália só dois), o time da casa ficou entre os quatro melhores terceiros colocados e segue no torneio . 
 Esta é a primeira vez desde 1930 que os EUA conseguem avançar além da fase inicial de um campeonato mundial de futebol . 
 O fundo de investimentos tem títulos da Siderbrás que devem, por contrato, ser corrigidos pelo IGPM . 
 Pelo critério de correção anterior ao Plano, o índice de julho é de 40%; pelo critério do Plano, 4,33% (diferença de 34,19%) . 
 A Secretaria do Tesouro informou que se o governo tivesse de pagar a correção da dívida pública pelo maior índice o gasto adicional seria de R$ 7,32 bilhões R$ 6,07 milhões com a Fidelity . 
 Pelo contrário, os anos de 91, 92 e 93 viram os prejuízos industriais cresceram assustadoramente, chegando ao absurdo de mais de US$ 300 milhões de dólares no exercício findo em 31 de dezembro passado . 
 Trezentos milhões de dólares de acordo com os números publicados no «Balanço do Mercado Segurador», da Editora de Manuais Técnicos de Seguros, que se baseia nos dados dos balanços publicados, mas que, de acordo com versões menos oficiais e mais exatas, já que os balanços brasileiros nem sempre exprimem a realidade, deve ser bem maior, alcançando a casa dos US$ 400 milhões . 
 É número para ninguém botar defeito, principalmente se levarmos em conta que o total dos prêmios arrecadados, de acordo com as mesmas fontes, deve ficar abaixo dos US$ 5 bilhões . 
 Isto é, no ano de 1993, as seguradoras, para alcançarem um faturamento de US$ 5 bilhões, conseguiram perder US$ 400 milhões . 
  URV altera prazos e preços  
  Descontos entre supermercados e indústrias chegam a 40%; prazo recua para 15 dias  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 A indefinição das regras da Unidade Real de Valor (URV) mexeu nos prazos e preços praticados na negociação entre o varejo e as indústrias . 
 Com a expectativa de que o novo indexador passe a vigorar a partir de 1º de março, os fabricantes encurtaram os prazos de pagamento de 30 para de 15 dias, informa o economista Marcel Solimeo, da Associação Comercial de São Paulo . 
 O motivo, segundo ele, é que o mercado estaria sem parâmetros para estimar a expectativa de correção monetária a partir do momento em que o novo indexador entrasse em vigor . 
 «Não existem mais negócios com taxas de juros pré-fixadas com os grandes fornecedores», afirma Carlos Vian, diretor da loja de roupas femininas Luigi Bertolli . 
 Desde o começo do mês, as vendas entre o comércio e a indústria só ocorrem com taxas de juros pós-fixadas . 
 Em sua opinião, essa prática é favorável para compradores e vendedores porque protege ambos das perdas provocadas pela inflação . 
 «Já que contamos com um número suficiente de impressoras, com bastante papel e bastante tinta, é simplesmente uma estupidez que não se possa ter as edições que se quer.» 
 Apesar do tom de deafio, a verdade é que nem Ezra Pound conseguiu fazer a edição que ele queria dos poemas traduzidos de Guido Cavalcanti . 
 Já que aqui não contamos nem com um número suficiente de impressoras, nem de papel, nem de tinta, seria demais exigir as edições que se quer; também os entraves do mercado editorial, no Brasil, são muito diferentes dos da Inglaterra nas primeiras décadas do século . 
 Mas identificar os problemas já é alguma coisa . 
 A solução de um problema começa na pergunta, e essa coletânea sugere, para nós, um número razoável de boas perguntas, para as quais ficamos devendo boas, razoáveis ou simplesmente alguma resposta . 
  ARTHUR NESTROVSKI é professor no pós-graduação em comunicação da PUS-SP e editor das coleções «Pierre Menard» e «Lazul» da editora Imago  
 A relação entre texto e livro não é neutra nem inocente 
 «Você sabe se os trabalhadores de alguma dessas fábricas são sindicalizados?», perguntei . 
 Houve um pequeno silêncio . 
 Finalmente ouvi a resposta: 
 «Nem sei se existem sindicatos na Indonésia» . 
 Liguei para a sede da L.A. Gear, em Santa Monica . 
 «Quero informações sobre os tênis que vocês produzem», eu disse à moça no setor de atendimento aos clientes . 
 «São fabricados nos EUA?» 
 Chela Safra, mulher do banqueiro Moise Safra, revelou os óculos que só usa em suas leituras privées . 
 Já Rosinha Goldfarb, das Lojas Marisa, compareceu com um sapato diferente em cada pé . 
 Houve até uma maroca de peruca ruiva revelando assim a cor original de seus cabelos . 
 Já que foi apresentado à turma do PT por Márcio Thomaz Bastos . 
 No caso dos tucanos, o aval veio de José Sarney que marca ponto no escritório do rapaz cada vez que vem a São Paulo . 
  Airbag é equipamento de segurança high tech  
  Da Redação  
 O airbag é a grande contribuição tecnológica para a segurança do automóvel depois do cinto de segurança (adotado primeiro na década de 50 pela Volvo) e dos freios que nunca derrapam (ABS, que tem origem aeronáutica) . 
 Quando os sensores eletrônicos detectam deformação na carroceria, provocam o disparo de um explosivo (processo semelhante ao que ocorre em uma arma de fogo) . 
 O PT havia boicotado a revisão constitucional justamente para evitar a precipitação de uma guerra interna . 
 Avaliou-se que o conflito enterraria as pretensões presidenciais de Lula . 
 Os grupos voltaram a entrar em choque na fase de elaboração do programa do PT . 
 Novamente Lula entrou em campo . 
 «Com um cenário de estabilidade no horizonte, é natural que as empresas decidam investir mais recursos nos seus próprios negócios», afirma o presidente do Ibef . 
 Ele acredita também que uma parcela das aplicações em renda fixa tende a migrar para outros ativos com melhores perspectivas de valorização, como as Bolsas de Valores . 
 Lecce e Atalanta já caíram para a Série B. Udinese, Piacenza, Reggiana, Cagliari e Genoa são as mais ameaçadas de rebaixamento . 
 Jogos de hoje: Piacenza x Juventus, Genoa x Atalanta, Lazio x Lecce, Napoli x Parma, Reggiana x Sampdoria, Torino x Foggia, Udinese x Cremonese . 
 Ontem: Cagliari x Milan e Inter x Roma . 
 NA TV 
 A pessoa poderá levá-la nas costas, permanecendo meses com o ventrículo artificial . 
 O ventrículo externo tem uma unidade de controle do tamanho de um pequeno armário e deixa à mostra dois grossos tubos que saem do abdome da pessoa . 
 No jardim de inverno decorado com azulejos de Athos Bulcão há plantas como arruda e guiné, eficazes contra «olho gordo», segundo Robertão, mas ineficazes contra «mão leve»: um vaso de arruda foi roubado há duas semanas . 
 Também supersticioso, o senador Áureo Mello (PRN-AM) chegou a mandar tirar uma paisagem de seu gabinete, decorado com poemas e pinturas de sua autoria . 
 Cismou que o quadro trazia azar . 
 Ele e um companheiro da Swat uma polícia especial dos EUA salvaram reféns da explosão de um prédio . 
 O dono das bombas, Fisk, (Dennis Hopper) ameaça os policiais com a explosão do ônibus e todos os passageiros, caso não receba US$ 3,7 milhões . 
 Tourinho acredita, porém, que houve uma clara mudança de política . 
 Antes, o objetivo era conseguir um determinado nível de juro real; agora, «é fixar uma taxa nominal de juros que consiga controlar a emissão de reais» . 
 O tamanho do juro real passou a ser resultado, não objetivo . 
  (JCO)  
  Categoria não acatará decisão  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os petroleiros não vão obedecer decisão do TST (Tribunal Superior do Trabalho) de manter 30% do pessoal em atividade . 
 Diretores da FUP (federação dos petroleiros) disseram que continuarão orientando a categoria a garantir o abastecimento em serviços essenciais . 
 A Folha apurou, porém, que a Federação encontra dificuldades para garantir o abastecimento de gás de cozinha e combustíveis . 
  Refúgio Caiman constrói centro de pesquisas  
  Depois de abrir três novas pousadas e demarcar reserva de 7.000 ha, fazenda cria projeto de fundação ambientalista  
  Do enviado especial ao Pantanal  
 Criada há seis anos, a ex-pousada e hoje Refúgio Ecológico Caiman, a 36 km de Miranda (MS), é exemplar como empreendimento hoteleiro voltado para o ecoturismo no Pantanal . 
 Numa fazenda de gado com 53 mil hectares, o empresário paulista Roberto Klabin, 35, construiu um complexo de quatro pousadas espalhadas pela propriedade, cercou uma área correspondente a 13% do total para a criação de uma reserva ecológica e pretende dar início à construção, em junho, de um centro de pesquisas . 
 Na futuras instalações do Centro de Interpretação da Natureza, como vai se chamar, haverá um museu de história natural, auditório, laboratório e alojamento para pesquisadores . 
 «A reserva e o centro de pesquisas são inéditos em termos de propriedade privada», diz Klabin . 
 No futuro, a idéia é criar uma fundação ambientalista a partir desses núcleos, afirma o empresário, que atualmente preside a organização ecológica S.O.S. Mata Atlântica . 
  O boi na frente  
 Em qualquer lugar do mundo, só se abre um museu quando se acumula ou se compra algum acervo . 
 No Brasil, por oportunismo político ou ignorância, esse axioma da museologia é frequentemente invertido: funda-se um museu e depois corre-se atrás do acervo . 
 É por isso que só a cidade de São Paulo tem 63 coleções reunidas sob o nome de museu, seis deles do próprio Estado, e não mais do que cinco museus dignos do nome . 
 É essa caveira de burro que persegue os novos projetos da Secretaria de Cultura . 
 O Museu da Imigração, previsto para ser aberto em dois meses ao custo de US$ 3,5 milhões, ainda está coletando peças tem 900, mas ainda não se sabe quais merecem ser expostas . 
 Pretende trabalhar com o conceito de «acervo virtual» mapeia-se as peças espalhadas pela cidade e, conforme a necessidade, elas são requisitadas . 
 O Museu da Ciência e da Indústria um projeto em conjunto com a USP, Unicamp, Unesp, Fiesp, Fapesp e Secretaria de Ciência e Tecnologia tem acervo zero . 
  Empresa paranaense lança cosméticos  
 A Cosmética Paranaense lançou a marca Rêve, com destaque para batons, creme desodorante e colônias . 
 A empresa investiu US$ 200 mil no lançamento da marca e destinará mais US$ 200 mil este ano ao desenvolvimento de novos produtos . 
 A empresa escolheu o sistema de venda domiciliar, mas também oferece a possibilidade de franquia aos interessados . 
 Mais informações no tel. (041) 254-3965 . 
  Xampu da Johnson chega ao mercado  
 A Johnson & Johnson coloca no mercado o xampu anticaspa Triatop . 
 Segundo a empresa, o novo produto difere dos tradicionais por atuar diretamente sobre o fungo causador da caspa . 
 Escreveu dois livros deliciosos «Food Lover's Guide to Paris» e «Food Lover's Guide to France» antes de «Cozinha de Bistrô» (lançado aqui pela Ediouro) . 
 Em junho, participou do evento Aspen Food & Wine Classic, no Colorado (EUA) e falou à Folha . 
 Folha -- Como nasceu a idéia do livro «Cozinha de Bistrô»? 
  Macunaíma encontra seu irmão gêmeo  
  O herói sem caráter de Mário de Andrade e o personagem virtuoso de 'Amazonas', de Doeblin, têm a mesma origem  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Li domingo passado no «Mais!» sob o título «Os Ancestrais de Macunaíma» um artigo de Fábio de Souza Andrade . 
 Procurei no texto alguma referência a um irmão de Macunaíma, aliás irmão gêmeo, de quem só tive conhecimento outro dia . 
 Não encontrei . 
 O artigo do «Mais!» é dedicado a um livro de Mauro González intitulado «A Saga do Anti-Herói» e, pelo que sobre o livro diz a resenha, não parece conter dados novos . 
 Ou revelar, por parte do autor, uma boa leitura de «O Discurso e a Cidade», de Antonio Candido . 
 FHC disse que vai a Brasília hoje, mas não especificou agenda . 
 Aproveitou para corrigir a informação, divulgada por sua assessoria, de que se encontraria pela manhã com o escritor peruano Mario Vargas Llosa . 
 «Ele vem ao Brasil só em 4 de dezembro», disse . 
 . 
 O resultado das receitas brutas, que você já obteve ainda é insuficiente para medir o retorno total do investimento . 
 O próximo passo é fazer os cálculos das vendas líquidas . 
  CÁLCULO DAS VENDAS LÍQUIDAS  
 . 
 Anote as vendas brutas de seu negócio na tabela a seguir . 
 Considerando como tais a projeção da receita total de vendas obtida na tabela anterior . 
 Agora, não . 
 Agora, o peso de montar um clássico, que antes nem se notava, parece ter intimidado o encenador . 
 Talvez porque a montagem não seja originalmente sua, como no Teatro Popular . 
 Então, Siqueira direcionou a montagem como quis . 
 Sumiu com o cenário, concentrou-se nos atores, criou momentos de rolar de rir . 
 Em «Tartufo», a comédia correta, canônica, começou antes mesmo de sua entrada em cena . 
 Ednei Giovenazzi pode ser um bom ator, mas parece levar muito a sério o fato de estar montando Molière . 
 Seu personagem, que dá nome à peça, surge bem caracterizado como um ser ardiloso, traiçoeiro, esperto . 
 Um personagem que joga com facilidade com a fraqueza de seu benfeitor e com as ações inocentes das pessoas de bom coração, diferentes dele . 
 Mas Giovenazzi não admite chegar ao público . 
  Programas ligam crianças às redes  
 «KidMail Connection» é o nome do programa de comunicação da ConnectSoft para crianças que usam redes de comunicação . 
 O software permite acesso às redes CompuServe, Prodigy ou MCI . 
 Em disquete, o «KidMail» sai por US$ 29,95 . 
 Em CD-ROM, o programa é vendido por US$ 34,95 . 
 «Sure! 
  BFB é disputado por cinco cinco bancos  
  Instituição francesa anuncia que vai deixar de atuar no país  
  ALINE SORDILI  
  Da Redação  
  MARISTELA MAFEI  
  Especial para a Folha  
 Bamerindus, Nacional, Itaú, Bradesco e Banco Nacional de Paris associado no Brasil ao Banco Cidade estão disputando a compra do Banco Francês e Brasileiro (BFB) . 
 A Folha apurou a informação junto ao mercado financeiro . 
 O BFB, maior banco estrangeiro em patrimônio que atua no país, está negociando a venda de seu controle acionário no Brasil junto a grandes instituições financeiras nacionais e estrangeiras . 
 O início dos anos 50 foram prósperos em adjetivos . 
 O fusquinha começava a ser importado maciçamente . 
 Era qualificado de «o carro do novo» . 
 Mas perdia na concorrência, na faixa dos populares, para o Morris Oxford e o Anglia, ambos produzidos na Inglaterra . 
 São Paulo tinha 86 cinemas, sete teatros e dois circos . 
 Eram as únicas formas de espetáculos visualizados antes da televisão . 
 O ThinkPad 500 possui design atraente, com gabinete na cor preta . 
 Seu painel de controle inclui, por exemplo, controle de brilho e contraste através de teclas integradas ao monitor de cristal líquido . 
 Um ponto de destaque no subnotebook da IBM é o Trackpoint, um tipo de mouse inserido no teclado entre as letras G, H e B. 
  Aposentada ficou no quarto de sobrinhos  
  Da Reportagem Local  
 Guilhermina Ferreira de Godoy, 59, sofre de arteriosclerose e é cega . 
 Nos últimos três anos ela dividiu um quarto de 20 m2 com duas internas no Solar das Andorinhas . 
 Com o fechamento, ela foi morar com uma irmã em um apartamento de dois quartos em Itaquera (zona leste) . 
 Ela dorme num quarto de 6 m2 que pertencia aos seus três sobrinhos, que foram para a sala . 
  Regue  
 Enfim o óbvio: bandas brasileiras de reggae incorporando o jeito brasileiro de fazer música . 
 Conferível nos novos discos do Skank, do Rappa, do Cidade Negra, do Nomad e em breve do Maskavo Roots . 
 Cada um com maior ou menor eficiência/ataque/swing, cada um assumindo mais ou menos . 
 André Forastieri, 29, é editor da revista «General» . 
  Gente que viaja muito sabe como se preservar  
  Conheça os truques para não perder o pique e a pose  
  Da Reportagem Local  
 Mesmo para aqueles que já estão acostumados a viagens de longa duração, não é fácil saltar lépido e fagueiro de um avião . 
 Além dos programas de entretenimento e de saúde oferecidos pelas companhias aéreas, alguns truquezinhos extras na bagagem sempre ajudam . 
 O publicitário Washington Olivetto que o diga . 
 O sócio e diretor de criação da W/Brasil não consegue nem calcular o número de vezes que já se viu obrigado a entrar e sair de um avião . 
 Apesar disso, é um dos poucos privilegiados que afirmam desconhecer os efeitos do «jet lag» . 
 2) Em que, direta ou indiretamente, diminui a eficiência geral da economia? 
 A partir daí, criar-se-iam critérios objetivos e se deixaria de patinar no vazio, como ocorre com as avaliações sobre o Plano FHC . 
 «É importante ressaltar que o interferon não cura», afirma Callegaro . 
 Ele só protege a mielina da ação do sistema imunológico . 
 Não há eliminação ou recuperação das placas e das sequelas que já haviam se estabelecido . 
 Os melhores resultados acontecem em pacientes que estão no início da doença ou têm poucas sequelas . 
 O medicamento também pode reduzir o número de surtos . 
 Um outro resultado do estudo revelou que 75% dos pacientes tratados com o remédio tiveram pelo menos um surto em 24 meses . 
 O promotor afirmou que o policial Mark Fuhrman está sendo investigado . 
 Fuhrman entrou na casa de Simpson sem autorização do juiz e recolheu provas no local, no dia seguinte ao crime . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Mídia responsável  
 O arquivamento, por inexistência de provas, do inquérito que apurava denúncia de abuso sexual contra crianças numa escola de São Paulo enseja uma reflexão sobre a atuação da polícia e, principalmente, da imprensa no caso . 
 O inquérito foi aberto há pouco menos de quatro meses, com base em acusações de casais cujos filhos teriam sofrido molestamento por parte de proprietários e funcionários da escola . 
 O fundamento das denúncias eram os confusos depoimentos de crianças de 4 anos, as supostas vítimas . 
 O delegado que então acompanhava o caso passou a impressão de prejulgar os acusados considerando-os culpados . 
 Os órgãos de comunicação sobretudo os eletrônicos, mas também os escritos, entre eles esta Folha noticiaram o assunto com bastante estardalhaço e alguma leviandade . 
 1 -- CD-ROM -- Disco óptico semelhante ao CD de música, mas com capacidade para armazenar dados, imagens e sons . 
 2 -- Microprocessador -- Circuito eletrônico miniaturizado que controla as principais operações de um micro e é considerado seu cérebro . 
  Leite Moça faz semifinal hoje  
  Da Reportagem Local  
 Leite Moça/Sorocaba e Nossa Caixa/Recreativa, de Ribeirão Preto, fazem hoje a primeira partida do play-off (melhor de três) das semifinais da Liga Nacional Feminina de Vôlei . 
 O jogo acontece às 18h, em Ribeirão Preto . 
 Atual campeão paulista, o Leite Moça entra na quadra sem duas de suas principais jogadoras . 
 Ana Moser, que está com tendinite no ombro direito, e Caren Kemner, com a mesma contusão no ombro esquerdo, desfalcam a equipe de Sorocaba . 
 Ontem, Matthaeus afirmou apenas que a dor estava «suportável e que a situação evoluía melhor que o previsto» . 
 O líbero criticou as afirmações da imprensa alemã, que credita a ele o controle da seleção, passando inclusive por cima da autoridade do técnico Berti Vogts . 
  Zagalo convoca hoje seleção com Amoroso  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O atacante Amoroso, do Guarani, será convocado hoje pelo técnico Zagalo para a seleção olímpica brasileira que no dia 19 enfrenta em amistoso a seleção chilena da mesma categoria . 
 Há 20 nomes prováveis na lista . 
 Goleiros: Dida (Cruzeiro) e Danrlei (Grêmio); laterais-direitos: Bruno Carvalho (Vasco) e Rodrigo (Vitória) . 
  Na sobra  
 Se a vaga de vice de Barros Munhoz, pré-candidato do PMDB ao governo paulista, não for destinada a outro partido coligado, os quercistas pressionarão pelo nome de Alda Marcoantonio . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Jutahy Jr. (PSDB-BA), ironizando o desejo revelado por FHC de votar nele para governador da Bahia: 
 O nosso problema é exatamente este . 
 Ele gostaria de votar em mim mas, aliado ao PFL, vai votar em Paulo Souto . 
 E eu, que gostaria de votar nele, por desprezar o PFL, vou votar em Lula . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Dinossauros à vista  
 Os dinossauros da esquerda petista aumentaram sua fatia de poder nas eleições internas do partido, no ano passado . 
 E suas pegadas pré-históricas já podem ser vistas no projeto de governo do partido de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Pelo menos é o que se pode depreender da entrevista, publicada nesta Folha, de César Benjamin, um dos coordenadores da equipe que elabora o programa econômico de um governo Lula . 
 O virtual candidato petista à Presidência vinha nos últimos meses buscando reduzir as resistências ao seu nome junto ao empresariado . 
 O embrião do programa econômico do partido vai na contramão desse esforço . 
 Segundo o vice-presidente da Corol, Paulo Zanetti, a idéia inicial é implantar uma unidade com capacidade para processar 4 milhões de caixas por ano . 
 A cooperativa já tem 800 ha de laranja, em projeto de integração, e pretende implantar nos próximos dois anos 3.000 ha de pomares . 
 A informação do Jornal Nacional e o acontecimento em si, a fraude eleitoral, parecem ter vencido o que ainda havia de resistência . 
 A crise do Rio de Janeiro, afinal, é reconhecida não mais como criação, como um mero jogo de imagem . 
 Do escândalo Proconsult, na década passada, ao escândalo da 25ª Zona, desta vez, estão todos envolvidos . 
 Bateu no fundo . 
 Quem sabe agora as mudanças comecem, de fato, ou então surja uma força política diversa das duas, de hoje . 
  Gato preto na neve  
  José Sarney  
 Nenhum país, entrando em situação de crise, cujos sinais mais evidentes são inflação alta e incontrolável e indisciplina social, sai dela sem ajustar suas finanças públicas . 
 Mas esta solução não é, como pode parecer, uma simples solução econômica . 
 Não é obra de economistas, por mais brilhantes que eles sejam . 
 A solução é política, e por isso mesmo tenho afirmado desde os tempos de presidente, que o nosso problema é político . 
  Amin acha que Lula e FHC são parecidos  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 50 taxistas garantiram público para a carreata realizada ontem em São Paulo pelo candidato do PPR à Presidência, Esperidião Amin . 
 Amin critiou os candidatos do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, e do PSDB, Fernando Henrique Cardoso . 
 Disse que Lula e FHC «são farinhas do mesmo saco e estão no mesmo pólo» . 
 Kapuscinski -- É o ponto fraco da literatura contemporânea: evitar os locais perigosos, onde as coisas estão acontecendo . 
 A literatura contemporânea nem vê que isso é um problema . 
 Folha -- Você acha que está criando um novo gênero e uma nova forma de literatura? 
  CONFLITO EM ALAGOAS MATA DUAS PESSOAS, ARI CIPOLA (Da Agência Folha, em Maceió)  
 Um confronto entre 100 índios cariris e xocós com 54 famílias de posseiros deixou dois mortos e dois feridos no final da tarde de anteontem, em Porto Real do Colégio (município localizado 160 km ao sul de Maceió) . 
 O policial militar Reginaldo Paz da Silva e seu cunhado, o posseiro Enóquio da Silva, foram mortos com pauladas e golpes de foice . 
 Dois índios foram feridos a tiros . 
 Na tarde de ontem a situação no local era tensa, mas estava sob controle, segundo informaram a Polícia Federal e a Funai . 
 1% . 
 1% . 
 Quando fui ao Brasil, há um ano, havia livros que discutiam a mesma coisa, a natureza do passado brasileiro, como «Estilo Tropical» (de Roberto Ventura, Companhia das Letras) . 
 É interessante a discussão da possibilidade da cultura sob as condições do «tropical» . 
 Discussões dos modernismos cultural e artístico no Brasil sempre tratam de como o peculiar meio ambiente natural e cultural brasileiro dá uma inflexão diferente a movimentos que podem ser originários da Europa . 
 Folha -- De acordo com a sua teoria, já que os quatro tropos estão na base do processo de consciência, todas as ciências humanas estariam ligadas a uma produção imaginativa . 
 Por que privilegiar a história na sua reivindicação por um componente ficcional de todo discurso? 
 «Isso faz parte das regras da Federação Internacional de Vôlei», afirmou o treinador, satisfeito com o fato de a Itália embolsar o prêmio de US$ 1 milhão . 
 A equipe vice-campeã, Cuba, ficou com o cheque de US$ 40 mil . 
 O Brasil levou US$ 250 mil . 
  Negros esperam cinco horas para votar  
  Eleitor leva banquinho e Coca-Cola para fazer piquenique cívico na fila das seções eleitorais em Soweto  
  Virtual futuro presidente, Nelson Mandela vota numa escola em Inanda, perto de Durban  
  Do enviado especial  
 Mandla Mkhwanazi puxa o banquinho que trouxera de casa, pôe no chão a garrafa de Coca-Cola de 1,5 litro, apóia a cabeça nas costas do filho Desmond e tenta um cochilo rápido . 
 São quase 11h (6h de Brasília) e Mandla está quase na porta da Biblioteca de Pimville, no subúrbio de Soweto (Johannesburgo) . 
  Empregado gay conquista benefícios em corporações  
  «The Wall Street Journal», de Nova York  
 Tom Clarkson trabalha há 27 anos no departamento pessoal da Warner Bros. Mas foi somente no ano passado que o administrador, de 60 anos de idade, pôde receber um benefício que a maioria de seus colegas já desfrutava: seguro-saúde para o cônjuge . 
 Isto porque a «mulher» de Clarkson há 34 anos é um homem . 
 Johnny Ramone -- Nós queríamos chamar o maior número de pessoas possível, achamos que era uma boa idéia . 
 Sebastian Bach é um cara legal, um fã do Ramones . 
 Ele ficou sabendo que estávamos gravando o disco e pediu para cantar alguma coisa . 
 O engraçado é que não consigo ouvir sua voz na canção . 
 Ele está lá, mas é impossível ouvir sua voz . 
 Pete Towshend estava em Nova York, envolvido com algo a ver com «Tommy» . 
 Quando soubemos disso, o convidamos para fazer os backing vocals de «Substitute» . 
 Folha -- Como as músicas do disco foram escolhidas? 
 Para começar, a lei em que se basearam o pedido e a ordem de prisão não foi a recente Lei Antitruste, mas a chamada do «Colarinho Branco», número 8.137, que é de 91, quando o empresariado em peso apoiava o governo Collor . 
 Depois, se há algo de medieval no episódio, é o confessado abuso de poder e de exploração na prática de preços que, podendo retroagir a dois meses, mostram o quanto escorchantes estavam . 
 E, mais generalizadamente, o que há de medieval é o espírito aqui aplicado ao capitalismo, para fazer dele o «capitalismo selvagem, como estamos cansados de ver todos os dias» segundo uma frase com que o professor Bresser Pereira contradiz o seu artigo no próprio artigo . 
 Não fosse esse «capitalismo selvagem» e alimentado pela liberdade que o governo lhe dá para ser «selvagem», não teria havido o pedido de prisão . 
 Mas tão só um plano econômico que incluisse a velha advertência do autorizado professor Bresser Pereira . 
 Segundo a juíza, não houve violação dos direitos constitucionais quando da investigação da polícia na mansão do ex-atleta . 
 Caso as provas recolhidas na casa fossem invalidadas, a hipótese do julgamento seria mais difícil . 
 Os investigadores declararam no tribunal que entraram na mansão porque viram sangue no carro que estava na frente da casa . 
 Simpson é suspeito ter matado sua ex-mulher e um amigo dela no dia 12 de junho . 
 Na Califórnia, a pena máxima para esse tipo de crime é a morte na câmara de gás . 
  Nocaute  
 Os Rotschild que já produzem alguns dos melhores vinhos do mundo, como o Château Lafite e Château Mouton disputam agora o quesito queijos . 
 O barão Edmond chacoalha o mercado francês com um brie excepcional com preço abaixo da concorrência . 
 O país segue os passos da Finlândia, onde no mês passado cerca de 57% dos eleitores disseram sim à entrada do país na UE . 
 Daqui a duas semanas, a Noruega faz plebiscito para também decidir se entra ou não na UE . 
 Na segunda-feira, está confirmado que a parte «paulista» da delegação será recebida pelo governador Fleury no Palácio dos Bandeirantes para um almoço, que não será aberto ao público . 
 Os jogadores Zinho, Mazinho, Muller e Leonardo, que vinham jogando em São Paulo, além de Ronaldão, Zetti, Cafu, Mauro Silva, Paulo Sérgio, Márcio Santos e Viola, que são paulistas, comparecem com seus familiares . 
 De acordo com Dallari, haveria um desconto de cerca de 50% em relação ao valor do aluquel no primeiro dia do mês do último reajuste, quando o aluguel tem o seu preço no pico . 
 Uma das possibilidades para a passagem do valor desses contratos do cruzeiro real para a nova moeda é tomar como base o dia de pagamento do primeiro aluguel após o último reajuste . 
 O livro trata de uma saga em um país sem noites que é muito fértil, mas que as pessoas vivem cansadas e sem ânimo . 
 O rei manda uma expedição ao reino de Trevaterra onde existe a noite eterna para trazer sementes de noite ao seu país . 
 Aí começam as aventuras e desafios dos expedicionários . 
 Edmar Bacha e Pedro Malan são, assim, mais cotados . 
 José Serra, candidato a senador, tem chances limitadas pelo difícil relacionamento com Tasso Jereissati e Ciro Gomes, o mesmo que acha que seria vetado por Serra para o mesmo cargo . 
 Fernando Henrique prefere Ciro Gomes no comando do Programa Comunidade Solidária, que terá R$ 4 bilhões para aplicar em combate à pobreza . 
 O candidato do PL, Flávio Rocha, teve Imposto de Renda a restituir na última declaração . 
 Mas não é pobre: herdeiro das Lojas Riachuelo, diz ter apenas três carros no valor de CR$ 262 milhões (US$ 117 mil) . 
 Além do salário de deputado federal, Flávio Rocha conta com mesadas regulares do pai . 
 Ele declarou à Receita ter recebido em 93 CR$ 76 milhões em mesadas . 
 O nanico Enéas Ferreira Carneiro (Prona), que é médico, declarou bens no valor de CR$ 620 milhões (US$ 277 mil) . 
 Segundo o juiz, os riscos de vida para mãe aumentam porque a paciente em questão já gerou um feto, há dois anos, que apresentava o mesmo quadro clínico . 
 O feto não conseguiu sobreviver . 
 Peixoto do Amaral disse que teve dificuldades de se posicionar sobre o caso porque o Código Penal brasileiro é omisso para estas situações . 
 «Nosso Código Penal foi elaborado em 1940, quando a medicina ainda não tinha recursos para detectar anomalias deste tipo.» 
 Podem votar contra, de acordo com o prognóstico, os ministros Sydney Sanches e Néri da Silveira . 
 A discussão maior entre os advogados se concentra no voto de Pertence, que acha possível apontar corrupção passiva sem necessariamente listar os corruptores . 
 Essa é a tese em que se baseia o procurador-geral Aristides Junqueira para acusar PC e Collor, embora não revele nomes de quem teria se beneficiado com a corrupção . 
 «Com todas as perdas nos nossos salários, o governo conseguiu unificar as três centrais sindicais», disse Edilson de Paula Oliveira, do sindicato dos químicos (CUT) . 
 Hoje, 38 sindicatos do setor químico fazem plenária para votar a pauta de reivindicações, que prevê reajuste de até 135% mais 15% de aumento real (produtividade) . 
  Traduções são mantidas  
  Da Reportagem Local  
 Depois de «Trópico de Câncer», a Ibrasa vai reeditar duas outras obras essenciais de Henry Miller, «Trópico de Capricórnio», em 13 de dezembro, e «Primavera Negra», em 22 de janeiro . 
 Ambas são também romances autobiográficos, a exemplo da famosa trilogia «Sexus» (1950), «Plexus» (1953) e «Nexus» (1960) . 
 A Ibrasa está relançando os livros com a mesma tradução (de Aydano Arruda) com que foram editados nos anos 60 . 
 São em geral boas traduções, sobretudo se se leva em conta a dificuldade de traduzir uma linguagem tão abertamente erótica . 
 O problema, diz ela, é que todos esses grupos se confundem, inclusive com a polícia . 
 Todos os bandidos entrevistados pela professora disseram que pagam «caixinha» para policiais . 
 «A mudança para o time principal não pode ser brusca . 
 Corre-se o risco de prejudicar um jogador . 
 Só que eu não tenho quem colocar no time», admite o técnico . 
 Fito sabe que seu colega Telê Santana também terá desfalques, mas reconhece que seu time está em situação pior . 
 «O São Paulo tem banco . 
 Aqui, preciso usar os juniores», desabafou . 
 Agora, surge a homenagem em disco . 
 «Sou um profundo conhecedor da obra dele . 
 Conheço tudo . 
 Foi o primeiro show que eu vi na vida, em 71, 72 . 
 E no meu trabalho solo já toquei quatro músicas dele», garante o vocalista Tony Platão (ex-Hojerizah), um dos 13 participantes do álbum tributo . 
 A influência sobre os artistas não foi localizada . 
 A música do Rei atingiu os cariocas do Biquíni e o pernambucano Chico Science . 
 «No bairro onde eu morava em Recife, todo mundo ouvia Roberto Carlos . 
 Rolava uma ciranda que o cantor citava o Roberto Carlos», conta Chico Science, que sampleou a citação da ciranda na sua versão de «Todos Estão Surdos» . 
  ARGENTINA  
  Associoción de Futbol Argentino  
  Fundação: 1893  
  Endereço: Viamonte, 1.366/76 -1.503 Buenos Aires  
  Telefone: 00-54-1-40-4276  
  Fax: 00-54-1-953.3469  
  Adversários na primeira fase  
  21/6 Grécia (Boston)  
  25/6 Nigéria (Boston)  
  30/6 Bulgária (Dallas)  
  Títulos  
  Bicampeão mundial (78 e 86)  
  14 vezes campeão da Copa América  
  Resultados em 1994  
  23/3: 0 x 2 Brasil  
  (Recife)  
  20/4: 3 x 1 Marrocos  
 OS 23 CONVOCADOS* . 
  Goleiros  
  Sergio Javier Goycochea  
  Luís Alberto Islas  
  Norberto Hugo Scoponi  
  Zagueiros  
  Jorge Horacio Borelli  
  Fernando Gabriel Cáceres  
  José Antonio Chamot  
  Hernan Edrgar Diaz  
  Oscar Alfredo Ruggeri  
  Roberto Nestor Sensini  
  Sergio Fabian Vásquez  
  Meio-campistas  
  José Horacio Basualdo  
  Dario Javier Franco  
  Alejandro Victor Mancuso  
  Ariel Arnaldo Ortega  
  Hugo Leonardo Perez  
  Fernando Carlos Redondo  
  Leonardo Adrian Rodríguez  
  Diego Pablo Simeone  
  Atacantes  
  Abel Eduardo Balbo  
  Gabriel Omar Batistuta  
  Claudio Paul Caniggia  
  Diego Armando Maradona  
  Ramon Ismael Medina Bello  
  * convocação para amistosos  
  A ESTRELA  
  Diego Armando Maradona, 33, está fazendo de tudo para voltar à melhor forma em sua quarta Copa do Mundo  
  A INCÓGNITA  
  Sergio Goycochea, 30, vive uma péssima fase no River Plate, mas é mantido por Alfio Basile como titular na seleção  
  A REVELAÇÃO  
  Fernando Redondo, 24, está em ascensão na equipe argentina e já é rival de Maradona na disputa pelo posto de estrela da seleção  
  O TÉCNICO  
  Alfio `Coco' Basile, 50, levou a equipe a uma longa invencibilidade, quebrada pela Colômbia, e tenta agora tirar a equipe da crise  
  RETROSPECTO EM COPAS  
  48 jogos  
  24 vitórias  
  9 empates  
  15 derrotas  
  Gols  
  82 pró  
  59 contra  
  1930-2º lugar  
  1934-9º lugar  
  1938-Não se inscreveu  
  1950-Não se inscreveu  
  1954-Não se inscreveu  
  1958-13º lugar  
  1962-10º lugar  
  1966-5º lugar  
  1970-Eliminatórias  
  1974-8º lugar  
  1978-Campeã  
  1982-11º lugar  
  1986-Campeã  
  1990-2º lugar  
  Resultados em 94  
  23/3 0x2 Brasil (Recife)  
  20/4 3x1 Marrocos (Salta)  
  Uniforme nº1  
  camisa listrada azul e branca, calção preto, meias brancas  
  Uniforme nº 2  
  Camisa azul, calção branco  
 «Eu mostro que naquele segundo em que Hortência respira antes de um arremesso livre, se concentrando, ela visualiza o ponto, o sucesso . 
 É disso que todos atletas precisam.» 
 Bernardinho comparou a vitória na Copa do Mundo, obtida nos pênaltis, com a conquista do Grand Prix de vôlei feminino no começo do mês pelo Brasil . 
 O Grand Prix é o equivalente à Liga Mundial de vôlei masculino . 
 «Gostaria de obter mais informações sobre o novo jipe Niva, da Lada, que será apresentado no Salão do Automóvel em São Paulo.» 
  (Anderson Moraes -- Ouro Preto, MG)  
 O jipe Niva chega a partir de outubro em nova versão, com motor de 1.700 cc . 
 A principal novidade é a injeção eletrônica, que substitui o carburador . 
 Segundo a Lada, o utilitário traz pequenas alterações de acabamento e tampa traseira redesenhada . 
  Ladrão é preso após assalto com revólver falso  
  Da Reportagem Local  
 O ajudante José Jesus da Palma, 24, foi preso anteontem, às 22h30, sob a acusação de ter roubado com um revólver de brinquedo a assistente de secretaria Maria Estela Martinez, 27 . 
 Maria Estela foi com o marido, o assistente financeiro Ismael Luis Dias, 26, até um caixa eletrônico da avenida Antártica, na Pompéia (zona oeste de São Paulo) . 
 Deve ser o primeiro malho que ele dá nela desde aquele da posse . 
 Delle . 
 Mas deixa para lá . 
 É bom eu ir calando a boca, porque com o Fernando Collor não se brinca . 
 Está mais do que provado que o santo delle é primo do Conan, o bárbaro . 
 Eu, hein? 
 Falar mal do Fernando nem que a vaca tussa . 
 Não pode de jeito nenhum . 
 É batata . 
 Falou mal do Fernando e no dia seguinte você sofre algum piripaque: acorda com uma laranja na cabeça, entra em coma ou acaba enfartado . 
 A região fica entre Ceará e Pernambuco e tem mais ou menos o tamanho da Holanda . 
 «O museu alemão comprava peças sem saber que era ilegal, depois parou», diz Diógenes Campos, do DNPM (Departamento Nacional da Produção Mineral) . 
  Mostra canta réquiem para espaço urbano  
  Exposição explora as ruínas do Matadouro Municipal para oferecer imagens da cidade como zona morta  
  Instalação do artista Marco Giannotti no antigo Matadouro municipal  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Fui ver a exposição Arte/Cidade, no antigo Matadouro Municipal (Largo Senador Raul Cardoso, 207) . 
 Nunca soube que havia um Matadouro Municipal nem um largo Senador Raul Cardoso . 
 Era um sábado à tarde . 
 O lugar estava deserto . 
 Os eventos ali realizados palestras, espetáculos teatrais recebem um público enorme . 
 Mas, talvez seja melhor visitar o Matadouro assim deserto . 
 Coordenador da Ação da Cidadania Contra a Miséria e Pela Vida, Betinho esteve na Granja Comary para receber dos jogadores o carro coreano Daewoo, modelo Espero . 
 O carro foi ganho em sorteio pelo goleiro Zetti após o amistoso contra a Argentina (Brasil 2 a 0),em março, em Recife . 
  Venda de meia-entrada para o festival é proibida em São Paulo  
  Da Redação  
 Está proibída a venda de meia-entrada para o Hollywood Rock em São Paulo . 
 Os estudantes portadores da carteirinha da UNE, únicos autorizados a comprar a meia-entrada, têm seu seu direito proibido por uma liminar judicial expedida pela 6.ª Vara da Fazenda Pública em favor da Promoter, empresa promotora do evento, em 10 de novembro de 1993 . 
 No Rio de Janeiro, a venda de meia-entrada para o festival tem sido feita de maneira normal, na UNE . 
 «A proibição não vale só para o Hollywood Rock . 
 Ela já estava em vigor quando Paul McCartney tocou em São Paulo e continuará valendo para qualquer evento da Promoter, até que a Justiça dê sua sentença final sobre o caso», explica Cristiane Olivieri, advogada da empresa . 
 Segundo ela, a empresa moveu uma ação cautelar, seguida de uma ação declaratória, que garantiram a proibição da venda da meia-entrada em São Paulo . 
 Olivieri afirma que não há previsão de prazo para que a Justiça dê sua sentença final . 
 O relatório preliminar da comissão de sindicância da Receita aponta Ricardo Teixeira, presidente da Confederação Brasileira de Futebol, como o responsável pela não-fiscalização da bagagem do 'vôo do tetra', conforme a Folha antecipou na semana passada . 
 Segundo o relatório, Teixeira teria liderado um movimento junto aos jogadores para que suas bagagens não fossem vistoriadas pelos funcionários da alfândega do Rio . 
 Vai ser muito revelador tanto da interpretação que a arte fez das abstrações, do seu passado imediato, como do futuro . 
 Será a grande surpresa da exposição . 
 Folha -- Por que você não usa o termo «acadêmico» para definir os artistas do começo do século? 
 Visconti e Victor Meirelles tinham algo de moderno? 
 Falando em termos semióticos, o que houve foi apenas uma metonímia, um «deslocamento», ou, pelo ângulo da ciência política, «uma vagina fora do lugar» . 
 A vulva (oh, terrível palavra! ) de Lílian agora era real, não mais o pássaro de cinco asas flutuando em nosso sonho: agora, ela falava de vida e morte, de parto, de sexo real; agora era um órgão genital que estava ali, não mais uma alegoria de samba . 
 E mais: estava ao lado de nosso pai casto, do nosso presidente-virgem . 
 Lílian sorria para o céu, enquanto a pererequinha posava para os fotógrafos . 
 Não foi uma «imoralidade» que nos escandalizou . 
 A «perseguidinha» realista de Lílian nos despertou de um sonho mágico de xoxotinhas irresponsáveis e voejantes . 
 Tudo ficou em preto-e -- branco e a foto que saiu no mundo inteiro parecia um flagrante das velhas revistas de nudismo dos anos 50, que certamente Itamar conheceu e amou . 
 E o país inteiro cercado de «cricas» esganiçou-se como diante de uma aranha: 
 «Que horror! 
 Uma boceta!» 
  Encontro marcado  
 Nada do que se passou foi por acaso . 
 Havia um encontro marcado no camarote entre a dama e o presidente . 
 Ambos buscavam aceitação, queriam legitimidade . 
 Ela vinha em nome dos milhões de mulheres bonitas do país que querem chegar à fama, que querem afluir ao mundo da globeleza, da comida e do teto . 
 Lílian era a embaixatriz masoquista dos milhões de batalhadoras que querem ser alguém (quem viu o concurso das «panteras» na TV, com meninas de 17 anos entrando de quatro, miando para as câmeras? ), que querem «monetizar» sua gostosura . 
 Não se trata de uma mera divergência técnica . 
 Os EUA se recusam a mandar tropas terrestres à Bósnia e insistem em ataques aéreos, que oferecem menos riscos . 
 Ao mesmo tempo, Washington defende a suspensão do embargo ao fornecimento de armas ao Exército bósnio, argumentando que os muçulmanos não têm como se defender dos sérvios . 
 Reino Unido e França têm a maior parte dos soldados das forças de paz da ONU e rejeitam comprometer tropas terrestres da Otan em operações de combate . 
 O treinador reconhece que Leonardo, 24, tem mais fôlego e velocidade do que Branco, 30 . 
 Mas acha que Leonardo ainda não se readaptou à lateral no São Paulo jogava no meio-campo . 
 «O Branco sempre jogou na lateral, por isso se posiciona melhor para defender.» 
  (FR e MM)  
  Caros Amigos  
  Moacyr Scliar  
 "Aos assaltantes da joalheria Tffany's onde quer que possam estar . 
 Caros amigos: quem esta subscreve são os colegas de vocês aqui do Brasil; o nosso objetivo é fazer-lhes uma proposta . 
 Como vocês, somos assaltantes . 
 Não de joalherias famosas, naturalmente, que estas são raras no Brasil . 
 No momento estamos atuando no ramo de supermercados que nos parece bastante rentável, dada uma recente remarcação de preços ocorrida aqui no Brasil, tendo como pretexto o atual plano econômico . 
 Considerando que tais estabelecimentos atendem um público de escasso poder aquisitivo seria de esperar que nossas operações tivessem um resultado modesto . 
 No entanto, e para nossa surpresa, constatamos que os prezados colegas, em seu trabalho na mais famosa joalheria do mundo conseguiram apenas 1 milhão de dólares, correndo riscos e tendo de adotar providências adicionais, tais como apossar-se do tape da câmera que registrou o assalto . 
 Nós, sem maiores problemas, conseguimos 1 milhão de reais e notem, por favor, que o real em relação ao dólar é moeda forte além de uma apreciável quantidade de ouro . 
 Os amigos perguntarão se os supermercados aqui cobram em ouro . 
 Não, eles apenas transformam os seus lucros em ouro . 
  Programa tem desdobramentos após as eleições  
  Da Reportagem Local  
 Não haverá pacote após as eleições . 
 Mas, vencendo FHC, a equipe econômica se sentirá autorizada a avançar o Plano Real . 
 Alguns desdobramentos mais prováveis: 
 Taxa de câmbio -- o dólar permanece mais ou menos como está . 
 Pode subir um pouco, mas continuará barato . 
 Dólar barato é forte estímulo à importação e ameaça a quem pretende elevar preço aproveitando aquecimento de consumo . 
 A idéia do governo é apressar a tramitação do projeto de lei para aprová-lo até março na Câmara, disse Feldmann . 
 «A nova lei dará mais instrumentos para o governo atuar contra abusos econômicos» . 
 As deficiências da atual legislação no combate aos reajustes abusivos de preços foram admitidas dias atrás pelo assessor especial da Fazenda, Milton Dallari, e pelo secretário de Direito Econômico (SDE) do Ministério da Justiça, Antônio Gomes . 
 A proposta inova a legislação atual em vários aspectos . 
 Introduz no Direito Penal brasileiro o processo penal-econômico, transforma o Cade em órgão auxiliar do Judiciário -- mas mantém o vínculo com o Ministério da Justiça e o caráter de tribunal administrativo . 
 O substitutivo tipifica 21 condutas e práticas que constituem crimes de abuso do poder econômico, entre elas cartel e concorrência desleal . 
 Parágrafo 1º -- A instituição financeira não detentora de conta «Reservas Bancárias, deve firmar convênio com banco comercial para fins da movimentação de que trata o »caput" desse artigo . 
 Parágrafo 2º -- O convênio previsto no parágrafo anterior não implica qualquer responsabilidade do títular da conta «Reservas Bancárias»perante o Banco Central, ressalvada a hipótese de os lançamentos por ela transitados não serem impugnados até o primeiro dia útil subsequente ao evento . 
  22 -- Curso de dez dias APG-MBA executivo versão intensiva para média gerência em São Paulo, US$2.900 (Amana)  
  Março  
  8 -- Curso de dez dias APG-MBA executivo versão intensiva para gerentes seniores em São Paulo, US$2.900 (Amana)  
  10 -- Seminário de dois dias «Habilidades Refinadas de Negociação» em São Paulo, US$400 (Amana)  
  14 -- Seminário de dois dias «Liderança Integrativa», em São Paulo, US$400 (Amana)  
 -- Seminário «Gerenciamento de Serviços: Novas Estratégias para Lucrar com o Atendimento do Cliente», com Mark Nesbitt, em São Paulo, US$540 (Catho)* . 
  - Início do curso de oito meses « Especialização em administração financeira», em Belo Horizonte, US$2.200 (FDC)  
 15 -- Seminário com Mark Nesbitt, no Rio de Janeiro (Catho)* . 
 Na sua opinião, o «tetralegal» poderá pegar, dependendo da repetição da gíria por parte da população e dos «formadores de opinião» . 
 A dupla de cantores e compositores gaúchos Kleiton e Kledir popularizou a expressão «trilegal» em todo o Brasil ao usá-la na música «Deu pra ti»: «...Quando eu ando assim meio down, vou para Porto e bah! 
 trilegal...» 
 Na mesma canção, do início dos anos 80, a gíria também é usada de outra forma: «...Alô turma do Bonfim, as gurias estão tri a fim...» 
  «Fantástico» continua o mesmo na estréia de sua nova roupagem  
  ESTHER HAMBURGUER  
  Especial para a Folha  
 O «show da vida» mais uma vez ganha nova roupagem, nova vinheta, novos quadros . 
 A nova versão, com Regina Casé e equipe, Thunderbird, reportagem ousada de Paulo Henrique Amorim na floresta mexicana, é mais heterogênea e fragmentada que as versões anteriores . 
 Novidades ousam na linguagem e contrastam com o espírito do programa que continua almejando a ficção científica futurista capaz de sintetizar a história «... da idade da pedra, ao homem de plástico, é Fantástico!» 
 «Uma massa de pessoas teve acesso à propriedade», afirmou, mas não quis comentar o fato de que os ingleses têm reclamado da queda de qualidade desses serviços . 
  Show  
 Anteontem à noite, Llosa foi ao Palace ver o show de Caetano Veloso e Gilberto Gil . 
 Saiu sem esperar o bis, em que os cantores apresentaram quatro músicas, dizendo-se cansado (chegara ao aeroporto de São Paulo naquela manhã) . 
 A taxa média do dólar comercial foi de R$ 0,852 para compra e R$ 0,854 para venda . 
 No fechamento ocorreram negócios a R$ 0,855 para compra e R$ 0,857 para venda . 
 A atuação do BC refletiu-se também no mercado futuro de dólar . 
 As cotações para 30 de setembro passaram de R$ 0,863 no dia anterior para R$ 0,867 ontem . 
  Discussão emtrem acaba com 2 mortos em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Uma discussão entre dois homens e uma mulher terminou com duas mortes e um ferido anteontem, às 22h, dentro do trem de subúrbio WS-310 da CBTU . 
 O crime aconteceu entre as estações Engenheiro Gualberto e Engenheiro Trindade (zona leste) . 
 O trem havia deixado a primeira estação quando Romualdo Veloso de Souza, 22, começou a discutir com uma mulher e um homem que o acompanhavam . 
 A função da língua, oscilando no ar, é captar cheiros e levá-los aos quimiorreceptores . 
 A oscilação assegura, quando a língua toca algum objeto impregnado de odor, a obtenção de sensação estérea e a precisa localização dos odores . 
 Parece que os lagartos usam essa capacidade para caçar . 
  Por fora  
 Banin acha que o governo está no caminho errado ao aumentar as alíquotas do IR . 
 «É sabido que isso reduz a base de tributação e empurra todos para a economia informal», afirma . 
 Ele não exclui nem os assalariados, descontados na fonte . 
  HIV libera substância que ataca cérebro  
  Das agências internacionais  
 Cientistas dos EUA descobriram um possível mecanismo através do qual o vírus da Aids (HIV) causa demência em pelo menos 20% das pessoas infectadas . 
 A equipe da Universidade da Califórnia fez testes de laboratório em que o HIV favoreceu a liberação de proteínas chamadas citocinas, que detroem células cerebrais . 
  PRESIDENTE INDICA OS JUÍZES, Carlos Eduardo Lins da Silva (De Washington)  
 A Suprema Corte dos Estados Unidos é a instância final de recursos e a intérprete definitiva da Constituição do país . 
 Ela demarca as fronteiras de autoridade entre Estado e nação, Estado e Estado, Estados e União e cidadão e governo . 
 A Suprema Corte foi estabelecida pela Constituição em 1787 . 
 Os casos em que diplomatas e Estados são partes vão direto para a Suprema Corte . 
 Nos demais casos sua competência é apenas recursal . 
  Sindicato faz avaliação  
  Da Folha ABCD  
 O Sinpro (Sindicato dos Professores do Grande ABCD) organiza amanhã uma reunião para avaliar a paralisação dos professores da rede particular na região . 
 O movimento paralisou 10% dos 5.000 professores da rede . 
 Somente em oito (Brasília, Pentágono, Colégio Objetivo, Magister, Supletivo Ímpar, Fundação Santo André, Fundação Auto-Latina e Faculdade de Medicina do ABC) das 500 escolas não houve aula . 
  Sul-africanos negociam a eleição  
  Tiroteio entre facções em subúrbio de Johannesburgo mata o principal fotógrafo do país  
  Das agências internacionais  
 Líderes sul-africanos disseram ontem estar perto de um acordo para a realização das eleições de 26 a 28 de abril . 
 O líder zulu, Mangosuthu Buthelezi, disse acreditar que hoje poderá se anunciar «algo de muito positivo» . 
 Buthelezi esteve reunido por cinco horas com o presidente Frederik de Klerk e o secretário-geral do Congresso Nacional Africano (CNA), Cyril Ramaphosa . 
 Ao concluí-lo, em 1889, há pouco havia decepado sua própria orelha e indícios de loucura se agravaram, levando-o a se internar numa clínica em Saint Rémy . 
 Demonstrando bom gosto para as artes, o museu expõe também obras de Gaughin (L'Allée des Alyscamps, de 1888), Cézanne (Pommes et Serviette, de 1880) e de Auguste Renoir (A banhista, de 1892-1893, e Jeune Fille au Chapeau, de 1910) . 
 O museu abre de terça a domingo, das 9h30 às 17h . 
 Ingressos custam de US$ 2 a US$ 5, tel. (03) 3349-3081 . 
  Distância ideal entre as palmas das mãos e a base das coxas é de 20 cm a 26 cm  
 . 
  Ângulo entre braço e antebraço deve ser superior a 80 graus  
  Cadeira  
 . 
  Indignado  
 Ibsen chegou à sala do julgamento afirmando estar «seguro» e «indignado» . 
 Ele negou que vá renunciar ao mandato . 
 «A vantagem de você chegar ao fundo do poço é que ninguém pode empurrar mais para baixo», disse . 
  Doença pode levar ao suicídio  
  Da Reportagem Local  
 Catarina, 16, é fã dos escritores Albert Camus e Herman Hesse e o primeiro show que viu na vida foi o do Nirvana . 
 Duas semanas antes de seu ídolo Kurt Cobain se matar com um tiro, ela própria teve uma aproximação com a morte . 
 Abriu a farmacinha de casa e tomou um vidro inteiro de remédios . 
 Quando viu que a coisa era séria, contou para a família . 
 Foi levada para o hospital e salva . 
 Pouco depois, tentou se matar no mar . 
 «Mas estava muito calmo e eu desisti . 
 Nenhuma das vezes eu estava a fim de morrer, só desabafar» . 
 O choque de átomos dessas duas substâncias resultou no novo elemento . 
 Segundo a GSI, o elemento 111, com características semelhantes ao ouro e cobre, têm 111 prótons e 161 nêutrons . 
 A soma do número de prótons e nêutrons partículas que compõem o núcleo de um átomo indica a massa de um átomo . 
 O elemento 111 tem massa 272 . 
 Abish -- «Alphabetical Africa» é de 1974 . 
 Minha vontade era evitar que o livro tratasse de um mundo familiar, de uma África familiar, era «desfamiliarizar» o leitor . 
 Daí a estrutura, a construção exposta . 
 Em «Febre do Eclipse» não senti essa necessidade . 
 Folha -- No romance sentimos uma idéia mexicana de fatalismo, que parece contaminar todos os personagens, mexicanos ou não . 
 Por quê? 
 Embora considere os juros altos, Clinton ressaltou que as taxas ainda estão mais baixas do que estavam quando a recessão tocou o fundo do poço . 
 A recessão durou de julho de 1990 a março de 1991 . 
 Clinton voltou a afirmar que a economia norte-americana está saudável e, mais uma vez, pediu calma aos norte-americanos . 
 «Não vejo qualquer razão para que se precupem com o estado da economia.» 
  El Tiempo  
 Publica as últimas pesquisas de opinião antes da eleição presidencial de domingo na Colômbia . 
 Ernesto Samper (liberal) tem 45% das intenções de voto, contra 42% de Andres Pastrana (conservador) . 
  Edición Plus  
 O programa de TV da Argentina encontrou dois supostos nazistas .Abraham Kipp e Wilhelm Sassen. que teriam se refugiado no país após a Segunda Guerra . 
 Mas a solução definitiva, por um bom número de anos, está no transporte coletivo que atraia a classe média . 
 O metrô, a cidade é unânime a respeito, seria a solução ideal . 
 Mas o tempo que está sendo gasto para implantar uma rede suficiente para tirar muitos automóveis das ruas e tão grande que não dá para esperar seu término . 
 A cidade se paralisa, muito, antes dessa rede ficar pronta . 
 Vejamos o porquê: até quatro anos atrás, a média histórica de construção do metrô era de 2 km por ano . 
 A construção do metrô está praticamente parada há quatro anos . 
 No ritmo histórico, para construirmos cerca de 350 km, completando os 400 km equiparáveis às redes de Paris, Londres e Nova York, seriam necessários 175 anos . 
  O Golpe  
 Segundo Maria Cecília, o homem que se identificou como funcionário do INSS vestia terno e gravata . 
 Segundo ela, um outro homem o acompanhava em um carro que estava estacionado em frete à sua casa . 
 «Eles levaram todo o dinheiro que eu tinha no banco.» 
 Marcia Cecília disse que no momento do golpe estava muita pressa e deixou o homem preecher o cheque . 
 "Mas eu chequei o valor . 
 Ele tinha escrito um cruzeiro real . 
 Folha -- Foi um erro o PT ter recebido dinheiro de empreiteiras na campanha? 
 Cristovam Buarque -- É cedo para analisar . 
 Do ponto de vista do entusiasmo da militância, é óbvio que foi um erro . 
 Todo partido para governar precisa de apoio . 
 No caso do PT não basta isso, mas é necessário o entusiasmo da militância . 
 Como já destacamos, esperava-se, para a terceira fase do plano, a adoção efetiva de uma âncora cambial . 
 A MP 542 contrariou as expectativas . 
 O câmbio não está fixo e o lastro do real é somente um elemento de ação psicológica . 
 Ademais, a conversibilidade plena, defendida por alguns economistas, foi desde a segunda etapa do plano descartada pela equipe governamental . 
  Ricupero vê perigo em preço de eletrodoméstico e carro 'popular' .  
  FIDEO MIYA  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem de manhã em São Paulo que o governo está acompanhando de perto o comportamento dos preços de alguns setores industriais, como os de eletrodomésticos e «carros populares», acenando com a redução das tarifas de importação e restrições ao crédito . 
 «Na área dos eletrodomésticos, o ramo da linha branca (fogões e geladeiras) está se aproximando de um ponto perigoso», afirmou Ricupero, referindo-se à utilização da capacidade instalada do setor, logo após uma visita ao Ceagesp (Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais do Estado de São Paulo), na zona oeste da cidade . 
 Em coletiva à imprensa, no hotel Transamérica, os músicos afirmaram que o blues continua a evoluir, aberto a todo o tipo de influências, ganhando cada vez mais público em todo o mundo . 
 «É o motivo pelo qual estamos aqui no Brasil», disse Robert Cray, 40, que tocou na noite de ontem no Palace . 
 Ele já tinha se apresentado no Olympia, em 88 . 
  Dadá Vieira é eliminada no torneio Lipton  
  Das agências internacionais  
 A brasileira Andréa Vieira, a Dadá, conseguiu passar pela primeira rodada -- ganhou da tcheca Marketa Kochta por 6/4 e 7/5-, mas acabou eliminada, a seguir, no Lipton Internacional, quinto maior torneio de tênis do calendário mundial, que se disputa em Key Biscayne (EUA) . 
 Dadá perdeu anteontem para a norte-americana Chanda Rubin por 6/3 e 7/6 (7/3) . 
 Nas disputas masculinas em Key Biscayne, o brasileiro Fernando Meligeni também teve uma boa estréia: ganhou do australiano Todd Woodbridge (95º no ranking de simples), por 6/1 e 6/3 . 
 Jaime Oncins e Luiz Mattar, ambos do Brasil, foram eliminados . 
 Os empresários encontraram no programa de Qualidade Total os métodos para maximizar seus sistemas produtivos, reduzir drasticamente seus custos de produção, melhorar os produtos que fabricam, estreitar laços com fornecedores e colocar todas as suas atividades direcionadas à satisfação dos clientes . 
 Os resultados foram muito expressivos para centenas de empresas de todos os setores econômicos . 
 A série de palestras pretende mostrar como eles foram obtidos, as principais dificuldades para se implantar a Qualidade Total e as soluções encontradas . 
 Os interessados em participar poderão retirar os convites na portaria da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos) a partir das 18h do dia em que o evento será realizado . 
  Evolução, R$ 477  
 6. Para aspargos, em inox . 
  Empório Santa Maria, R$ 123,67  
 7. «La Cubica», em alumínio, com design de Aldo Rossi para Alessi . 
  Delegado busca garoto vítima de neonazistas  
 O delegado da Delegacia de Investigações Gerais de Taubaté esteve anteontem com uma equipe em São Sebastião para tentar localizar a estudante N.M.P.L., 14, vítima de neonazistas . 
 Segundo N.M., eles teriam gravado uma cruz em seu rosto . 
  Desempregado é preso vendendo cocaína  
 O desempregado Fábio Colejan Consoni, 18, foi preso anteontem em frente a escola estadual Silvio de Araújo, em Rio Claro, às 18h . 
 Ele é acusado de vender cocaína a dois alunos . 
 Consoni estava com cinco papelotes da droga, calculados em cinco gramas . 
 EUA executam `serial killer' . 
 John Wayne Gacy, 52, foi executado ontem às 2h58 (hora de Brasília) na prisão de Stateville (a sudoeste de Chicago) com uma injeção letal . 
 Ele foi condenado em 1980 pelo assassinato e abuso sexual de 33 meninos e jovens . 
 O dispositivo que o matou ficou bloqueado, prolongando a execução por 18 minutos . 
 Opositores da pena de morte protestaram . 
  Consumidor adere ao crediário em URV  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 O consumidor está cada vez mais atraído pela utilização do crediário em URV (Unidade Real de Valor) . 
 As grandes redes de lojas que aderiram ao novo indexador chegam a registrar aumentos de até 10% na venda a prazo desde o último dia 15 . 
 No Mappin, por exemplo, a procura pelo crediário cresceu 10% em uma semana . 
 Do faturamento total da empresa, as vendas a prazo já representam entre 22% e 23% . 
 Por vários anos, com a aceleração da inflação, este percentual não passava de 20% . 
 O seletor prepara a TV para o futuro . 
 Ele permite ao usuário sintonizar até 181 canais incluindo emissoras em VHF, UHF e TV a cabo . 
 A Sony dotou o aparelho de outras facilidades . 
 Um circuito temporizador permite que o usuário ajuste o televisor para que ele se ligue automaticamente em um horário pré-determinado . 
 O televisor também pode ser ajustado para desligar-se na hora programada pelo usuário . 
 Fleury disse que a ida do desembargador Odyr Porto para a Justiça vai aumentar o contato do governo com o Poder Judiciário . 
 O governador descartou a hipótese de a saída de Odyr Porto da Segurança Pública estar relacionada ao aumento do número de assassinatos em São Paulo . 
 «Aumentou o número de homicídios, mas no mundo inteiro esse indicador não serve para medir a eficiência da polícia . 
 Mais de 80% desses crimes acontecem em locais em que a polícia não pode estar.» 
  Deságio atrai desonestos  
  Da Sucursal de Brasília  
 A compra de bônus eleitorais a preços inferiores ao valor de face pode ser um bom negócio para empresários desonestos . 
 Pelo menos três razões tornam o ilícito atraente . 
 A primeira delas é a possibilidade de «lavagem de dinheiro» obtido ilegalmente . 
 Jean-Yves Haberer, afastado do Crédit Lyonnais em novembro pelo governo conservador, foi agora demitido do Crédit Nacional . 
 Designado pelo governo anterior, socialista, Haberer conseguiu em cinco anos tornar o Lyonnais o maior banco da Europa . 
 Ele é, contudo, apontado como responsável por empréstimos duvidosos que causaram o prejuízo do banco.Em sua defesa, Haberer aponta o dedo para os socialistas . 
 «As pessoas não estão levando em consideração as recomendações que recebi, pelo menos até março de 1993, do acionista majoritário, o Estado, para apoiar setores da economia e contribuir para o crescimento e o emprego» . 
  Paulo Afonso e Angela Amin cantam vitória  
  SILVIA QUEVEDO  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 Com uma diferença de cinco pontos percentuais (dentro da margem de erro), o candidato Paulo Afonso Vieira (PMDB) chega na frente de Angela Amin (PPR) na pesquisa boca-de-urna do Datafolha (50% a 45%, respectivamente) . 
 Paulo Afonso votou ontem pela manhã em Florianópolis . 
 Ele afirmou que venceria a eleição por 30 mil votos . 
  Congresso discutequalidade em Minas  
 A ex-ministra Dorothéa Werneck e o presidente da Acesita, Wilson Brumer, fizeram ontem à noite as palestras de abertura do 4º. Congresso Brasileiro da Qualidade e Produtividade . 
 O Congresso se realiza até a próxima sexta-feira, no Minascentro, em Belo Horionte (MG) . 
 Na prestação de contas enviada ao TRE, o PSDB afirmou ter arrecadado um total de RS$ 6,225 milhões . 
 Rossi, por sua vez, teria conseguido R$ 937 mil . 
 Empresas de outros setores também fazem parte da relação de contribuintes enviada ao TRE . 
 Na área de comunicação, duas chegaram a contribuir com Covas . 
  União Européia faz eleição histórica  
  Cidadãos de 12 países do continente escolhem em junho 567 deputados para sua mais importante instituição  
  ANDRÉ LAHÓZ  
  Enviado especial a Barcelona  
 Nos dias 9 e 12 de junho próximo, os cidadãos dos 12 países que integram a União Européia estarão elegendo os futuros 567 deputados do Parlamento Europeu . 
 É uma eleição histórica para o continente . 
 O Parlamento tem sido uma das instituições mais importantes da União nos últimos anos . 
 Os eurodeputados têm também um papel político grande para impulsionar a união entre os 12 países . 
 Segundo o governador, as conversas com os outros partidos estão sendo centralizadas pelo presidente do PFL, Jorge Bornhausen . 
 Apesar disso, o próprio ACM tem conversado com o ministro Fernando Henrique Cardoso por telefone, mas afirma que as negociações com o PSDB passam muito mais pelo seu filho, deputado Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA) . 
 Ele disse que o relacionamento com FHC é um «namoro antigo» . 
 O governador reduziu o peso da oposição de parte do PSDB a um acordo com o PFL . 
 Para ele, esse é um obstáculo regional que existe apenas em São Paulo e na Bahia . 
 «Sem o PFL fica difícil para o Fernando Henrique», disse . 
 Entre os tucanos, a maior oposição à aliança parte do senador Mário Covas (PSDB-SP) e do grupo baiano do partido . 
 O momento é de sorte, mas apenas para aqueles que, a despeito das dificuldades, conseguem pensar positivamente, e não se envolvem em círculos indesejáveis, que nos impedem de aproveitar as oportunidades . 
 O Brasil atravessou a última década aos solavancos, cedendo e recuando parcialmente às pressões, sem ter condições objetivas de «ajustar-se» ao modelo das instituições multilaterais, incompatível com sua estrutura econômica . 
 Como não tem podido avançar numa direção própria, é considerado um caso patológico e rebelde ao Consenso de Washington . 
 Esta semana fomos mais uma vez penalizados pelo governo norte-americano, em nossa única posição com algum peso em Washington, a secretaria de operações do BID, que será retirada do Brasil . 
 Ele admitiu que traficantes estiveram presentes a uma reunião para levantar fundos de campanha, mas nega ter recebido dinheiro . 
 Uma investigação interna de seu Partido Liberal o isentou de irregularidades . 
 «Convoco a população para guerrear com a Rússia até que ela deixe o território da Tchetchênia . 
 Não temos outra opção», disse Dudaiev pela televisão . 
 Pouco antes, Dudaiev havia ameaçado os russos com uma «clássica guerra dos povos da montanha» . 
 Segundo ele, os tchetchenos podem mover uma guerra de guerrilhas atacando e recuando até que os soldados russos «morram de medo e horror» . 
 Para marcar o contato com o tradicionalismo, há duas músicas de compositores mais velhos: 
 «Valores do Passado», uma bela marcha de Edgar de Moraes, lançada nos anos 40, e «Diabo Louro», um frevo de J. Michiles . 
 «Paixão» remete aos momentos mais brilhantes do compositor, principalmente nos anos 70 . 
 As escalas modais nordestinas se deixam percorrer por guitarras pesadas num equilíbrio difícil de ser atingido . 
 Há também surpresas menos agradáveis, como o lacrimoso duo dos cantores Aaron Neville (da banda Neville Brothers) e Trisha Yearwood . 
 O vibrato de Aaron soa afetado e caipira demais . 
  Tese confirmada  
 Com mais ou menos elementos, o conjunto das 11 faixas incluídas no CD acaba confirmando a tese inicial do projeto . 
 Pelo menos em termos de repertório, o rhythm & blues e o country realmente se aproximam bastante . 
 O capitão Câmara, do 1º. Batalhão de Guarda, que comandava a operação naquele local, afirmou que um dos objetivos da ação militar era o de deter pessoas sem documentação . 
 Até as 17h15 esta foi a única detenção registrada pelo Exército . 
 A operação começou por volta das 14h30 . 
  Hot-dog é o mais perigoso dos lanches  
  A salsicha fica sem refrigeração, nem sempre é bem-cozida e, depois de pronta, é mergulhada em água que favorece bactérias  
  Da Reportagem Local  
 Para quem não resiste a um lanche na calçada, a nutricionista Eliete Salomon Tudisco, 48, aconselha: siga as recomendações de amigos e procure sempre os mesmos ambulantes, aqueles que pelo menos aparentemente se preocupam com a higiene no trabalho e cujos produtos, já testados, não causaram reações em quem os consumiu . 
 Eliete, que é professora-adjunta da Escola Paulista de Medicina, afirma que, entre os alimentos vendidos por ambulantes, o que mais oferece risco de contaminação é o hot-dog . 
  Britto é o único que pode enfrentar Quércia  
  Segundo enquete realizada pela Folha, ex-governador paulista tem maioria dos convencionais do partido  
  LUCIO VAZ  
  DENISE MADUEÑO  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Votação feita pela Folha entre os convencionais do PMDB mostra que o deputado Antônio Britto (RS) é a única liderança capaz de enfrentar o ex-governador Orestes Quércia na Convenção Nacional do partido . 
 Quércia teve 52,14% dos votos . 
 Britto ficou com 31,9%, embora negue que seja candidato . 
 Seguro da vitória na convenção, Quércia já estuda formas de impedir que a escolha do candidato do partido seja feita em eleição prévia entre os filiados . 
  Boléia  
 Depois de ter apostado nos tailleurs Chanel e nos batons que distribui nas cidades-satélites, a elegante Moema Leão adotou nova estratégia de campanha . 
 Agora seu santo forte que a acompanha nos outdoors espalhados por Brasília e nos folhetos é Nelson Piquet . 
 Aliás, seu genro . 
 Dependendo da formação ao longo do curso e do que conseguir, é bem remunerado . 
 A pessoa entra no curso achando que é leve, mas se engana . 
 Acaba levando pra casa os problemas dos pacientes, que vêem no fonoaudiólogo a última esperança para os seus problemas . 
 O curioso é que trata-se de um curso feito basicamente por garotas . 
 Na minha turma, de 25 alunos, só um é homem . 
 Acho que é um pouco de preconceito" . 
  Clima é tenso em reserva indígena no TO  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 A situação é tensa na reserva Xerente (a 80 km de Palmas), no Tocantins . 
 Os 1.500 índios da reserva estão armados com flechas e espingardas antigas e fizeram pinturas de guerra em seus corpos . 
 Eles querem que o governo estadual pare a construção da ponte sobre o rio do Sono . 
 Segundo Edivar Lavratti, membro da direção estadual do MST, o governo não apresentou nenhuma resposta concreta às solicitações, apenas «fez promessas» . 
 Apesar disso, ele diz que sentiu «boa vontade» por parte de Fleury . 
 Na próxima semana, o governador deve se encontrar com o presidente Itamar Franco e discutir os problemas dos sem-terra . 
 O governador vai pedir que Itamar receba a direção do MST . 
 Outro conflito de irmãos está começando a ficar feio na Maritz, uma empresa de marketing de incentivos que fatura US$ 549 milhões . 
 A guerra tem consistido em uma irmã destituir os outros irmãos do conselho e vice-versa em sucessivas batalhas nas assembléias de acionistas . 
 Os irmãos Onanue da Goya Foods de Porto Rico (US$ 450 milhões) também estão em litígios legais quase contínuos desde 1974 . 
  Inflação  
 Mercado versus controles A regulação de preços deve ficar por conta do mercado . 
 O papel do governo seria estimular a organização da sociedade, as organizações não-governamentais, utilizando a lei antimonopólio em caso de abuso . 
 Câmaras setoriais São um passo importante para a organização da sociedade e para estabelecer transparências no sistema de preços facilitando a atuação dos Procons . 
  Meias são o recurso fashion do momento  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Com a subida dos comprimentos nas saias e nos vestidos, as atenções se voltam para as pernas . 
 Assim, as meias viram o item fashion do momento . 
 Como já se vê nas ruas, é a vez das meias sete oitavos, que chegam até o meio da coxa -- usadas com mínis deixam à mostra parte das pernas -- e das meias tipo college, sete oitavos, até o joelho . 
 As meias soquetes também estão de volta . 
 Houve um momento, que algum gênio da edição de imagem, experimentou fazer alguns cortes, mudando o eixo da posição da câmera . 
 O que acontecia era o seguinte: o ponta vinha correndo na parte superior da tela e, quando ia ultrapassar o meio do campo e se aproximar do gol adversário, vupt!, um corte brusco e cinematográfico deslocava o eixo da transmissão num ângulo de 90 graus . 
 Parecia que o ponta, num lampejo de insanidade, fazia meia volta e partia para atacar a própria meta . 
 «Isso é uma hipocrisia e estão tentando explorar um ato vitorioso que foi a presença do presidente da República no Sambódromo», disse o embaixador do Brasil em Portugal, José Aparecido de Oliveira . 
 «O que Itamar fez foi romper com a tradição do medo» . 
 Sempre se referindo a Lílian como «modelo profissional», os dois amigos de Itamar disseram que o presidente não tem culpa se a atriz não usava calcinha . 
 «Se era uma mulher mal vestida, o que ele (Itamar) tem a ver com isso?», disse Aparecido . 
 «Se é uma profissional, que venha como quiser até porque no Carnaval só se usa gravatas em fantasias . 
 Agora, se fosse no gabinete dele, seria de estranhar», ironizou o embaixador . 
 O projeto prevê a digitalização periódica das obras do Masp para que seja documentada e evitada a deterioração . 
  (SR)  
  ERRAMOS  
  Teatro Del Silencio discute jogos do poder  
  Personagens históricos se encontram em peça do grupo chileno, que se apresenta a partir de amanhã no Pacaembu  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 Um piso verde de 300 m2, que imita uma mesa de pebolim, serve de cenário para o espetáculo «Taca Taca Mon Amour», que o Teatro Del Silencio, do Chile, estréia amanhã na quadra de basquete do Pacaembu . 
 Mais uma atração do 4º Festival Internacional de Artes Cênicas, o Teatro Del Silencio é considerado um dos melhores grupos do Chile . 
 Também é reconhecido na Europa, onde participou de vários festivais . 
 Essa salutar cautela das Forças Armadas, porém, não justifica nem atenua os abusos cometidos por militares . 
 O estado de defesa, que restringe os direitos e garantias individuais, não foi decretado . 
 Assim, prisões e revistas de casas só podem ser realizadas ou em flagrante delito ou com autorização judicial . 
 O Centro de Coordenação de Operações de Combate ao Crime Organizado (CCOCCO), passando por cima do claro texto constitucional, ignorou essas duas condições e revirou casas sem exibir ordem judicial e deteve pessoas apenas por estar sem documentos . 
 Também foi negado à OAB o acesso às pessoas que foram presas . 
 Esses procedimentos não são compatíveis com o regime democrático . 
 Quem prefere os velhos B-Boys tem em «Sabotage» o melhor hardcore rap da banda desde 1987 . 
 Há até um par de faixas hardcore de menos de um minuto, reminiscente da era punk rock do trio . 
 Os coreanos do Samul Nori representavam, junto com três grupos indianos, o braço asiático do festival, que também deu destaque à percussão afro-americana, representada pelos brasileiros da Timbalada e do Olodum e pelos Harmonites do Caribe . 
 Para o festival do ano que vem, marcado para abril, a direção musical de Naná Vasconcelos deve aumentar ainda mais a proporção de participantes . 
 «Código de Processo Penal Interpretado», de Julio Fabbrini Mirabete, Atlas, 864 páginas, R$ 45,00 . 
 O volume apresenta uma fonte útil de consulta fácil para os profissionais, pois percorre o Código de Processo Penal artigo por artigo, com comentários de doutrina e jurisprudência atualizada . 
 O sr. se refere a sobrevivência em meio a 40% de inflação ao mês, desgoverno, violência, falta de projeto e rumo? 
 Não é apenas a sobrevivência, é também a capacidade que o brasileiro tem de, nestas condições, fazer a festa . 
 Na Índia, o povo também é pobre, mas há outros elementos de violência, como a religião, que te afunda... 
 Aqui, não . 
 Apesar de tudo, a alegria predomina . 
 Num momento em que o povo vê pela frente a oportunidade de fazer festa, faz . 
  Passada a crise, retomaria a implantação do lugar onde parou  
  SITUAÇÃO 4  
 Alguém lhe pergunta quanto tempo você estaria disposto a empregar no processo de implantação do programa de Qualidade Total na sua empresa . 
 A sua resposta é: 
  O tempo que for necessário  
  Não muito, pois no momento você está super atarefado, não podendo assumir este compromisso  
  Nenhum, pois você tem medo que sua presença cause inibição no pessoal  
  LEMBRETES  
 -- Mesmo em meio a adversidades, não abandone a constância de propósitos . 
 A Qualidade Total é um longo caminho, porém repleto de resultados . 
 Silberfeld acredita que «com a estabilidade o comércio vai ter de voltar a negociar com seus fornecedores, já que o consumidor começa a ter clareza e referência sobre os preços» . 
 Há ainda, segundo a pesquisa, uma certa desconfiança na capacidade do governo de manter no longo prazo o sucesso do plano de estabilização . 
 A revogação da cassação da aposentadoria de Quintino foi publicada no «Diário Oficial do Município» em 22 de outubro último . 
 O vereador Chico Whitaker (PT) entregou à presidência no início da semana um pedido de anulação da decisão publicada no «D.O.M . 
 » . 
 Se concretizada, a alta terá ocorrido com um ano de atraso em relação às previsões preliminares . 
 Em 93, a esperada recuperação não aconteceu, embora a tendência de queda tenha sido estancada com ligeira variação positiva de 1,2% . 
 A modesta valorização que se prevê contrasta com a exuberância do mercado nos anos 80, quando os preços dos imóveis chegaram a dobrar em períodos de dois ou três anos . 
 A recessão que se seguiu, aliás, teve origem na percepção de que os sensacionais saltos nos preços haviam distanciado o mercado da realidade . 
 Explicando melhor, na pergunta de Roseli Tardeli, do Opinião Nacional, ao coordenador da Fipe: 
 «O plano do ministro está fazendo água?» 
 Resposta de Juarez Rizzieri, o coordenador, depois de confirmar que o país voltou aos 40: 
 «Está ameaçado.» 
 E não pelos parlamentares, mas pela inflação . 
 Ou híper . 
 Inicialmente, a crise envolvendo Bisol não estava prevista para ser discutida na reunião da bancada do PT . 
 Os prejuízos eleitorais causados pelo problema, no entanto, vão provocar a discussão . 
 Vários deputados do PT já fizeram declarações pedindo a renúncia de Bisol . 
 Entre eles, José Genoino (SP) e Chico Vigilante (DF) . 
  (Eumano Silva)  
  OS CANDIDATOS E O FUNCIONALISMO  
  FHC  
 O candidato quer criar um programa especial de valorização do servidor Público no âmbito de um plano de carreira . 
 Esse programa seria implementado a partir de emendas da reforma do Estado, tendo como objetivo o incremento na qualidade da prestação dos servidores públicos . 
 Fernando Henrique pretende qualificar os agentes públicos para operar um novo sistema público de emprego, em parceria com Estados e municípios . 
  LULA  
 O programa de Lula aposta na manutenção da estabilidade no emprego como forma de estruturação e continuidade de uma administração pública eficiente . 
 Reafirma a necessidade de desenvolver políticas de recursos humanos que qualifiquem o funcionalismo . 
 Mantém a regra de somente demitir servidores por processos judiciais ou administrativos . 
 Defende uma política de recuperação do poder aquisitivo de salários, soldos e vencimentos . 
 Quer racionalizar a estrutura de cargos e generalizar os planos de carreira com base no mérito . 
 Os maiores beneficiados serão jovens, mulheres e os desempregados do setor público . 
 Do total, US$ 132 milhões são do capital ordinário do banco, com prazo de 20 anos para pagamento, com três de carência e uma taxa de juros variável, hoje de 7,2% . 
  Exposição contrapõe Giorgi e Brecheret  
  Skultura Galeria de Arte exibe a partir de amanhã 40 esculturas de Bruno Giorgi e 20 de Victor Brecheret  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
  Título: Bruno Giorgi/Victor Brecheret  
 Onde: Skultura Galeria de Arte (al . 
  Lorena, 1593, tel. 011/280-5911, Jardins, zona sul de São Paulo)  
  Quando: abertura amanhã, às 19h; até 9 de abril  
  Vistação: de segunda a sexta, das 9h às 17h; sábados, das 9h às 13h  
 A galeria Skultura oferece a partir de amanhã oportunidade rara: comparar, ainda que incompletamente, Bruno Giorgi e Victor Brecheret . 
 E, para quem pode, adquirir estatuetas de ambos . 
 São 20 de Brecheret e 40 de Giorgi em exposição . 
 Uma jóia como «Dançarina», bronze dourado de Brecheret, em que a figura parece se torcer para trás e se sustentar em êxtase, não mede mais que um palmo e custa US$ 18 mil . 
 O casal vive separado desde o último dia 3, quando ela pediu modificação na lei que proíbe primeiras-damas de se candidatar à Presidência . 
 A lei foi apelidada pela oposição de «Lei Anti-Susana» . 
 A rigor, se presumíssemos a inocência de Orestes Quércia no caso Israel, nenhuma linha poderia ter sido publicada sobre o fato . 
 De certo modo, a imprensa tem como obrigação presumir a culpa . 
 É claro que exageros poderiam ser evitados . 
 A lista do bicho foi tomada como verdade absoluta, acreditou-se em cada palava do que o procurador Biscaia disse . 
 E foi aqui que Schumacher derrapou e destruiu seu carro ontem ao tentar bater a pole provisória de Nigel Mansell . 
 A história deve ter tomado outro rumo na madrugada de hoje, mas mostra que o alemão é falível . 
 O comentário mais perfeito sobre Schumacher, neste fim-de-semana, foi feito por Rubens Barrichello . 
 Segundo o brasileiro, pela primeira vez, o piloto da Benetton se mostrou sobre pressão na temporada . 
 E, por isso mesmo, errou é natural . 
 O crime aconteceu em 1º de junho de 94 . 
 Gonçalves e dois outros PMs teriam sequestrado Souza na Praça Panamericana (zona oeste) . 
 O motorista, que trabalhava para a empresária Lilian Gonçalves, estava em um Santana e foi assassinado a tiros em Taboão da Serra (Grande SP) . 
 Não tem uma característica comum na maioria dos jornalistas, que é a de falar demais, expor infantilmente aos quatro ventos as confidências sem valor de um informante qualquer . 
 Ao contrário; opõe à infantilidade do repórter comum uma espécie de ultra-adultice, fria, desenganada, só enfática nos nervos e no cérebro, não no sangue . 
 O maior elogio que posso fazer a ele é o seguinte: trata-se de um homem adulto, na plenitude do termo . 
 Parece feito só de ossos (inquebráveis) e nervos (rápidos, elétricos) . 
 Mas é pouco provável que a Afta sai da retórica para a prática . 
 Nesse ponto específico, não chega a ser uma inquietação grave para a diplomacia brasileira, no atual como no futuro governo . 
 FHC já definiu a vocação brasileira como a de um «global trader» (comerciante global) . 
 Não é portanto prioritário para o governo brasileiro atar-se a um esforço comercial com um bloco que seria dominado fortemente pelos Estados Unidos . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% ao ano . 
 Libor: 5,1875% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 36.231 pontos com baixa de 5,36% e volume financeiro de CR$ 477,415 bilhões, contra CR$ 761,503 bilhões no dia anterior . 
 Rio: queda de 4,4% (I-Senn), fechando com 140.000 pontos e volume financeiro de CR$ 341,572 bilhões, contra CR$ 91,624 bilhões no dia anterior . 
 O jornal espanhol ainda comenta que, na pesquisa, grande parte dos ouvidos acredita que o atacante tentou avisar o clube por telefone . 
 Mas não especifica números . 
 Cerca de metade dos pesquisados, 51,25%, disse que Romário tem «direito» a esse ato de indisciplina, por ter sido a estrela da Copa . 
  Rede Bandeirantes realiza debate entre candidatos a governador  
  Da Reportagem Local  
 A Rede Bandeirantes de Televisão realiza hoje o primeiro debate de uma série de três com os candidatos ao governo de São Paulo . 
 O debate será transmitido a partir das 21h45 para todo Estado . 
 O debate, que será transmitido da filial da Bandeirantes em Bauru, será dividido em seis blocos . 
 Os candidatos não poderão fazer perguntas entre si . 
 Pergunta -- Quem mais? 
 Resposta -- Acho que John Malkovich seria outra opção . 
 Brad Pitt faria um Lestat fantástico . 
 Tentei durante muito tempo convencê-los de que deveriam simplesmente inverter os papéis Brad Pitt (escolhido para representar o vampiro Louis) seria Lestat e Tom Cruise faria Louis . 
 Mas é claro que não me ouvem . 
 Para suprir a falta da função política, FHC já decidiu se reunir uma vez por semana com os presidentes e líderes dos partidos aliados PSDB, PFL, PTB e PMDB . 
 Aí serão discutidos os rumos do governo e os pedidos dos parlamentares . 
 FHC traçará as metas e as lideranças partidárias terão a responsabilidade de se reunir com os congressistas para convencê-los dos objetivos do governo . 
 Para Brodsky, as mesquitas são «o Islã triunfante» . 
 Para qualquer um, são espetáculos arquitetônicos, com cúpulas rasas e grandes minaretes . 
 Uma ladainha chama os fiéis para cinco orações diárias . 
 A Santa Sofia, concebida como igreja na época bizantina, mescla mosaicos cristãos e arte islâmica . 
 Já a mesquita Azul, construída entre 1609 e 1616 pelo sultão Ahmet 1º, tem o interior de tons azuis decorado com versos do corão, já que, para os muçulmanos, Deus não pode ser representado . 
 O volume das reservas é suficiente para suprir 20 meses de importações brasileiras, pela média registrada neste ano . 
 A lei obriga que as reservas tenham patamar mínimo de quatro meses de importação . 
 Este excesso de reservas vem sendo acumulado pelo governo desde o final de 1991, principalmente através da elevação dos juros, que atraem investidores externos e estimulam a antecipação de exportações . 
 A ActionLaser 1.600 vem equipada em sua forma padrão com uma interface paralela (Centronics) e uma interface serial (configurável como RS232C ou RS422) . 
 Tem espaço para a inclusão de outra interface opcional, onde é possível, por exemplo, acoplar-se uma placa Epson Ethernet especialmente configurada para permitir que a impressora seja utilizada em uma rede Novell, sem a intervenção de um servidor . 
  Brasil investe em preparação física  
  Da Reportagem Local  
 A marca registrada da preparação física da seleção brasileira masculina de vôlei é extrair a força máxima de todos os atletas . 
 Nos treinos que antecederam a viagem para a Europa, o técnico José Roberto Guimarães e o preparador físico Júlio Noronha procuraram mostrar aos jogadores que este vai ser um ano de superação para a seleção brasileira . 
  18h -- «Desencuentros» de Leandro Manfrini (Suiça, 1992)  
  20h -- «Nunca Estuve en Viena» de de Antonio Larreta (Argentina/Espanha, 1989)  
 Terça: 
  16h -- «A Intrusa» de Carlos Hugo Christensen (Brasil, 1980)  
  18h -- «Las Tejedoras de ¥anduti» de Ana Montes de Gonzales (Argentina, 1988)  
 20h -- «Donde Estás, Amor de Mi Vida...» 
  Eleição é marcada por polêmica  
  Da Sucursal do Rio  
 A eleição do Flamengo foi marcada pela polêmica em torno de uma gravação telefônica clandestina realizada na casa e no escritório de Kleber Leite . 
 Ele não desmentiu que a voz fosse sua . 
 O suposto Leite conversa sobre um plano para desmoralizar o ex-jogador Pelé . 
 Dante admite que o eleitor poderá ficar confuso, mas diz que a confusão é exatamente a «principal característica do sistema partidário brasileiro» . 
 Ele já conseguiu até montar um discurso em cima da situação: 
 «Direi que o meu projeto político é tão forte que tem o apoio de quatro candidatos a presidente.» 
 Mantida pelas empresas da organização Odebrecht, a FEO trabalha em três áreas prioritárias para a formação de jovens: trabalho, saúde e educação . 
  Série  
 A palestra de amanhã é a quinta da série «Meninos de Rua», organizada pela Folha . 
 A série é composta de exposições sobre iniciativas bem-sucedidas de apoio a crianças e adolescentes . 
 Já participaram as seguintes instituições: Fundação Abrinq (São Paulo), Projeto Axé (Bahia), Instituto C&A de Desenvolvimento Social (São Paulo) e Academia de Viagens e Turismo (São Paulo) . 
  Procuradoria denuncia 10 por tráfico de bebê  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O procurador da República na Paraíba, Antonio Carlos Pessoa Lins, denunciou na última sexta-feira mais dez pessoas acusadas de tráfico de bebês . 
 A denúncia aponta três advogados, dois oficiais de Justiça, uma tabeliã, uma serventuária de Justiça e três falsas mães como envolvidas na compra e venda de bebês paraibanos para estrangeiros . 
 Bolsa sempre envolve riscos . 
 De qualquer forma, é o único investimento que pode dar ganho efetivamente positivo . 
 Apostar alguma parte do patrimônio em ações, pensando numa perspectiva de longo prazo, não é opção que deve ser totalmente deixada de lado . 
 Os fundos são mais recomendados porque suas carteiras são diversificadas, diluindo o risco . 
  Data-base do mutuário  
  Abril  
  Demais meses  
  Autônomo  
  Aposentado  
  Repasse 60 dias  
 46,4622% . 
 42,1964% . 
 Caminhões de lixo reciclável passam duas vezes por semana na maior parte da cidade . 
 A maioria dos edificios tem latões separados para o lixo reciclado e 36 funcionários municipais fazem a triagem do que é coletado para revender parte do material . 
 O «lixo que não é lixo» criou um mercado próprio na cidade . 
 Cerca de 3.500 pessoas ganham entre um e 1, 5 salário mínimo catando lixo reciclado para depósitos . 
 Pesquisa oficial aponta que esses carrinheiros, como são chamados, são ex-lavradores do interior do Estado que trabalham entre sete e 12 horas por dia carregando até cem quilos de papel e papelão . 
 O temor de associar a candidatura Lula ao final da nova moeda é tanto que o próprio candidato comparou o «boato» aos rumores espalhados em 89 que apontavam nele a intenção de sequestar a popupança . 
 «No final eles (o governo Collor) é que fizeram isso» . 
 O eixo da retórica petista guarda, no entanto, uma certa dose de pragmatismo . 
 Lula não quis dar uma nota ao Plano Real . 
 «A questão não é de dar nota», desconversou quando solicitado a avaliar as medidas econômicas . 
 Como montar uma fábrica de caixas para embalagens? 
  Silvana de Fátima Oliveira Pinto, Macaé-RJ  
 As embalagens podem ser classificadas em cinco tipos básicos: primária (quando seu objetivo é de proteção e preservação do produto, como por exemplo, garrafas, latas etc.); secundária (contém pequenos números de embalagens primárias, como as caixinhas para remédios); promocional (quando o principal objetivo é expor o produto enfatizando a mensagem de vendas, como os displays de iogurte); transporte (tem como finalidade o acondiconamento, a estocagem e o transporte dos produtos elaborados, como os sacos de papel, plástico, caixa de papelão, caixa de madeira etc.); manuseio (para facilitar o trabalho interno da empresa, sendo o produto efetivamente transportado para a embalagem final) . 
 ESTELA ALCANTARA, 28, é estilista . 
  Vamos torcer para que o Brasil surpreenda a nós e ao mundo  
  Especial para a Folha  
 Nós temos que torcer para que o futebol sul-americano, africano e até mesmo o futebol asiático surre o futebol europeu . 
 Só assim salvaremos a Copa do Mundo de sua falência inevitável . 
 Por que se dependermos de espetáculos como o que foi proporcionado por Itália e Irlanda por exemplo, na próxima Copa não serão só os americanos que desistirão desse esporte, mas o resto do mundo também . 
 Pergunta -- Dentre as finais que você disputou pelo São Paulo, qual a mais emocionante? 
 Muller -- Foram duas: a do Campeonato Paulista de 85, quando ganhei meu primeiro título pelo clube, e a do Mundial Interclubes de 93, em que marquei o gol da vitória sobre o Milan . 
 Pergunta -- A essa altura, que balanço faz da sua carreira? 
 Uma das razões da sobrecarga na Santa Casa foi o fechamento da maternidade do Hospital Escola Maternidade de Vila Nova Cachoeirinha, que também atende a zona sul . 
 O fechamento foi causado pela morte de seis crianças por infecção hospitalar, em dezembro, conforme denunciou reportagem da Folha no início do mês . 
 Pietá afirmou ontem que vai solicitar uma investigação sobre as mortes ao Conselho Regional de Medicina . 
 «Eles têm acesso aos prontuários das mães e podem confirmar se as mortes aconteceram», disse . 
  Frente fria se afasta de SP e segue para Minas  
  Da Reportagem Local  
 A frente fria que provocou a queda na temperatura da região Sudeste do país já se afastou de São Paulo e deve começar a deixar o norte de Minas Gerais a partir de amanhã . 
 Segundo a meteorologista Neide Oliveira, 37, do Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia), a temperatura ainda não subiu na faixa leste de São Paulo devido ao grande número de nuvens que ficaram estacionadas na região . 
 A seleção nigeriana totalizou seis pontos, como a Argentina, a Bélgica e a Arábia Saudita, mas ganhou no primeiro critério de desempate, o saldo de gols (veja tabela ao lado) . 
 A classificação das seleções na Copa é feita de acordo com as fases em que são eliminadas . 
 A proposta apoiada por Brasil, Peru, Chile, México e Uruguai não seria construtiva, segundo o governo dos Estados Unidos . 
 Em Porto Príncipe, o embaixador argentino, Carlos Carrasco, solicitou proteção da Nunciatura Apostólica para deixar o Haiti . 
 A Argentina ofereceu tropas para auxiliar uma invasão do Haiti . 
 O Chile decidiu retirar seu embaixador no Haiti, Luis Larraín, para aumentar a pressão sobre os militares . 
 A Autolatina não divulgou o prejuízo que teve com a paralisação . 
 A montadora pode voltar a ter problemas quinta-feira . 
 Os 1.700 trabalhadores da Acil ameaçam parar se a empresa não fizer proposta de reposição salarial . 
 Segundo Aparecido de Moraes, diretor do Sindicato dos Marceneiros de São Paulo, a empresa prometeu negociar até quinta-feira . 
 Os chefes de Estado de 14 países que compõem o Grupo do Rio terminam hoje o encontro, no Hotel Glória, no Rio, onde vão aprovar a declaração do Rio, um documento com o qual pretendem influir na Cúpula das Américas . 
 Itamar defendeu que a Cúpula das Américas o encontro convocado pelo presidente dos EUA, Bill Clinton, para dezembro permita a negociação do apoio externo aos programas de estabilização econômica da região . 
 Folha Quércia está para o PSDB assim como o governador tucano do Ceará, Ciro Gomes, está para o PMDB . 
 Delgado Quércia não tem trânsito no PSDB, assim como o Ciro Gomes não tem no PMDB . 
 Mas o PSDB tem outros nomes magníficos para uma eventual chapa com o PMDB, como o presidente do partido, Tasso Jereissati, o senador Mário Covas (SP), o deputado José Serra (SP), enfim, vários nomes . 
 «Como o Cafu, que joga rápido, deve ser uma opção do Telê Santana, o Mazinho vai se responsabilizar pela marcação, o que facilita minhas descidas ao ataque», disse o zagueiro Antônio Carlos . 
 «No jogo anterior, o trabalho foi tão bem feito que desci três vezes sem me preocupar com o contra-ataque», comentou . 
  (UB)  
 «All included», com seis noites em hotel cinco estrelas e todas as bebidas, refeições e esportes incluídos, por R$ 1.126 (julho) e R$ 1.092 (agosto) . 
 Fun Tour: Pacotes de seis noites por US$ 854 a US$ 1.193 (julho) e US$ 843 a US$ 1.060 (agosto) . 
 Para Clemente, não se pode simplesmente adaptar o que acontece em outros lugares do mundo para a realidade brasileira . 
 Os estudantes precisam estar atualizados e é aí que entra o grande papel dos seminários . 
 Para quem na verdade ainda nem começou a carreira, participar de eventos desse tipo é uma grande chance . 
 Menen também expressou sua condenação ao aborto . 
 A Argentina defende que a conferência aprove uma declaração contra o aborto . 
 Atentados marcaram o primeiro dia da conferência . 
 Duas emissoras de rádio ficaram fora do ar, ontem, em Cartagena, por causa da explosão de duas bombas . 
 José Aristodemo Pinotti ganhou anteontem jantar de boas-vindas no château de Amanda Dalboni . 
 * . 
  Deselegante é o salário  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Não sem motivo a equipe econômica cultiva um sólido medo sobre o «efeito Itamar» no Plano Real, ou seja, a capacidade de o presidente, com seu temperamento imprevisível, provocar estragos . 
 Ele mostrou ontem até onde é capaz de ir, ao transformar-se em protagonista de um roteiro de pastelão . 
 É tão ridículo que virou engraçado . 
 Seria mais engraçado ainda não fosse a possibilidade de uma crise diplomática . 
 Tudo começou na quarta passada, quando em Buenos Aires milhares de pessoas fizeram uma passeata contra a política econômica do governo argentino . 
 Folha -- Dos 23 representantes do Brasil, 14 nunca participaram da Bienal de São Paulo, e há muitos que são bem pouco conhecidos do público, que jamais fizeram exposições individuais . 
 Serão revelações? 
 Aguilar -- É função da Bienal renovar a arte brasileira e mostrar sua renovação . 
 Acho que a 22.ª Bienal vai revelar uma série de grandes artistas brasileiros para o circuito internacional . 
 Quisemos fazer o que se poderia chamar de rotação do carisma, tirando nomes significativos neste momento da arte brasileira, como Jac Leirner e outros, para trazer novos . 
  Ricupero  
 O advogado Saulo Ramos entregou ontem ao TSE a defesa do ex-ministro Rubens Ricupero, acusado de crime eleitoral pelo candidato do PDT, Leonel Brizola . 
 Saulo Ramos alega que a gravação da conversa de Ricupero com o jornalista Carlos Monforte foi obtida de forma ilegal e não pode ser usada como prova . 
 «Houve uma armação», diz o advogado . 
  Clic em jogo  
 «Dê um clic no futebol» é o tema do concurso Fuji, patrocinadora oficial da Copa 94 . 
 Para participar, vale fotografar estádios, jogadores, torcidas, bandeiras e tudo que lembre o futebol . 
 O concurso vai até maio e escolhe, todo mês, dez melhores fotografias . 
 No último mês serão escolhidas as cinco melhores fotos entre as selecionadas . 
 Para participar é preciso comprar um filme Fuji, enviar as fotos nos tamanhos 9x12, 10x15 para a caixa postal 19.098, CEP 04599-970 junto com a embalagem do filme . 
 Disse o técnico John Lucas: 
 «Robinson deu hoje uma lição de como se deve jogar um basquete ofensivamente . 
 Ele foi completo no ataque.» 
 Nesta semana deve sair o nome do jogador que ficará com o troféu Maurice Podoloff, mais conhecido como MVP (Most Valuable Player), que vai para o melhor jogador da fase de classificação . 
 Será que algum executivo da NBA tem ainda dúvida de que David Robinson deve ser o escolhido? 
 Finalizaram o desfile, com mostras da preocupação de Haten em relação ao acabamento e à qualidade das peças . 
 Sinais do talento de um estilista que ainda pode ir muito mais longe . 
 Olho nele . 
  Colaborou JACKSON ARAUJO, free-lance para a Folha  
 O impacto político tenderia a ser enorme, dado que boa parte dos grandes contratos da União e de suas estatais estão em mãos de empresários que contribuíram financeiramente para a campanha do virtual presidente eleito . 
 O impacto maior, de todo modo, virá da ofensiva pela revisão constitucional, conforme já antecipado pela Folha . 
  Quero o meu  
 Em 79, a direção da Câmara distribuiu aos novos deputados uma pasta 007 com o nome de cada parlamentar gravado . 
 Era a forma de dar as boas-vindas ao grupo naquele início de legislatura . 
 Certo dia, logo após a distribuição, formou-se uma rodinha de deputados no cafezinho da Câmara . 
 Felizes com os mimos, todos tratavam de inspecioná-los . 
 Para a equipe, o orçamento tem problemas, mas não precisa ser totalmente refeito . 
 Um dos problemas do atual projeto de orçamento é a previsão de uma receita de R$ 4,5 bilhões com privatizações, valor que teria sido superestimado para esconder um déficit . 
 Mas a equipe econômica sustenta que dá para chegar àquela receita com a privatização de duas distribuidoras de energia elétrica: Light, do Rio, e Excelsa, do Espírito Santo, e das estatais que restam no setor petroquímico . 
 A partir do século 18, o que corresponderia ao início da noite desse dia de 2.000 anos, a quantidade de inventos cresce brutalmente . 
 Para dar uma idéia, durante a «manhã» e a «tarde», o homem viveu sem saber por que os objetos eram atraídos ao chão . 
 O presidente da Imperatriz disse que a iniciativa da Liga Independente das Escolas de Samba tem um forte apelo turístico, mas acha que o carioca deverá aderir pelo espírito de folia . 
 Ele garantiu que os componentes da escola campeã estarão animados para participar do desfile de inverno . 
 «Acho válida a idéia porque pelo carioca, independente do aspecto turístico, o Carnaval seria o ano todo . 
 Se o Brasil ganhar a Copa do Mundo vai ser um grande sucesso . 
 Aí é que os turistas vão aparecer mesmo», afirmou . 
 A possibilidade de isto não acontecer não assusta o presidente da Imperatriz: 
 «Se o Brasil perder, será uma boa oportunidade para esquecer» . 
 Drummond é filho do bicheiro Luiz Pacheco Drummond, presidente de honra da Imperatriz, preso desde maio do ano passado em Niterói . 
 De um ponto de vista anti-Hobbes, as vantagens disso são enormes . 
 O emprego da oposição entre belo e sublime a fim de explicar como os homens interagem socialmente permite a Burke prescindir da noção de contrato político como princípio que estabilizaria nossas condutas . 
 Se, como diz na «investigação», o belo predispõe à sociabilidade, despertando qualidades sociais, por que seria necessário recorrermos à espada do Leviatã para manter a ordem? 
 Vê-se, assim como o problema de autoridade recebe seu corolário subjetivo: ao contrário do que pensava Hobbes, não é preciso apelar a uma instância externa ao coração para garantir que o homem não se comporte como lobo do homem . 
 Sua predisposição sentimental indica o inverso . 
 Tome-se por exemplo a piedade motivada por uma tragédia: onde mais poderia originar-se, pergunta nos Burke, senão no amor e afeição social? 
 O sublime também entra aí confirmando a índole afetiva com que Burke reveste a sociabilidade . 
 Nele, agrupam-se aquelas paixões que concernem a autopreservação: medo, doença, morte, todas estas figuras, quando sentida a uma certa distância (por exemplo, quando encenadas), causam deleite («delight») . 
 Isso porque nos lembram a solidão absoluta da qual nos protege justamente a inscrição na ordem coletiva . 
 Em contrapartida, Burke também reconhece o valor de uma solidão temporária e no elogio dela aproxima-se de Rousseau, que, pela mesma época, iniciara sua crítica à superficialidade da sociabilidade burguesa . 
 Com efeito, o sublime de Burke, tal como a simplicidade natural evocada por Rousseau, nos convida a pôr entre parênteses o universo compartilhado por todos, como se sair dele fosse indispensável à reflexão . 
 Recentemente, há quem queira desarmar os núcleos de consenso como se este fosse, por princípio, um obstáculo ao pensamento . 
 É assim que Lyotard retoma o sublime de Buke esquecendo-se porém, de sua contrapartida, o belo, que, representando 25 virtudes do consenso, não por acaso será retomado por Habermas contra Lyotard . 
 VINICIUS DE FIGUEIREDO é professor de Filosofia na Universidade Federal do Paraná (UFPR) e colaborador de pesquisa do Cebrap . 
 «Trocou o apoio pela secretaria de Saúde, pelo escritório de representação do Estado em Brasília e cargos no Instituto de Terras de Roraima», disse Cruz . 
 César Dias rebateu: 
 «Isso foi o que ele (Cruz) me ofereceu e eu não aceitei» . 
 Segundo Wendel, os principais bancos de sangue de São Paulo vêm testando o HTLV-1 entre doadores desde 1990 . 
 Uma portaria do Ministério da Saúde, de dezembro de 93, passou a obrigar a realização do teste em todos os serviços de hematologia do país . 
 Este controle deve diminuir em muito a prevalência do vírus, diz Wendel . 
 O local escolhido foi o restaurante de cozinha italiana La Grotta Azzurra, no centro de Eindhoven . 
 A mesa que os jogadores ocuparam acabou virando uma roda de pagode, com Ronaldo no tamborim e Renato no bongô . 
 Jardins, Belenzinho, Morumbi e Vila Mariana estão entre os que têm menor número de assassinatos na cidade . 
 Suas médias são de 31, número comparável aos de Nova York e de Los Angeles . 
  Grande SP  
 Ao contrário da capital, nos demais municípios da Grande São Paulo houve redução no número de homicídios por grupo de 100 mil habitantes . 
 A média de 46 registrada no ano passado caiu para 39,1 este ano . 
 Francine Oliveira Araújo, 3, outra filha do casal, teve ferimentos leves e foi encaminhada ao Hospital Escola de Taubaté . 
 Segundo a polícia, Araújo perdeu o controle do carro e saiu da pista . 
 Os corpos foram encaminhados ao IML de Taubaté . 
  Em incorporação  
 A Rockwell do Brasil está incorporando a Rockwell Comercial Ltda . 
  Peça principal  
 A Anfavea promove, dia 11, no São Paulo Hilton, o quarto seminário sobre qualidade e produtividade nas empresas do setor automobilístico . 
 Em 1974, o então partido da oposição consentida, o MDB (Movimento Democrático Brasileiro), já se exprime nesse sentido e, em 1979, as diretas estão no manifesto de criação do PT . 
 Luiz Inácio Lula da Silva ganha, com a campanha, a dimensão de uma das lideranças políticas nacionais . 
 Ele é, até então, um respeitado ex-sindicalista, presidente de um partido com apenas oito deputados na Câmara e ex-candidato (derrotado em 1982) ao governo de São Paulo . 
 Coube aos petistas o primeiro comício de verdade, em novembro de 1983 . 
 Ou piadas que as crianças não entendem e não gostam . 
 A alusão irônica (e debochada) ao homossexualismo na cena do Bambi passa batida . 
 Em cenas como «Branca de Neve e os Sete Anões» e «Cinderela», a menina a meu lado disse em voz alta à mãe que achou ridículo um homem se vestir de mulher . 
 Eu acho que elas podem ter frutos . 
 CÍNTIA R. C. TONETTI, 7, é de São Paulo . 
 Mattar disse que as medidas terão como reflexo o aumento nos preço dos serviços das locadoras . 
 A Ablas tem 300 associados e segundo seus diretores representam 85% do mercado que é formado por 900 empresas . 
 Folha -- Você vê alguma similaridade entre cantar e pintar? 
 Bennett -- Em todas as artes, seja a literatura, a pintura, a música, ou mesmo a culinária e o tênis, existem regras . 
 Essa regras têm princípios semelhatnes, como o de equilíbrio, economia ou forma . 
 Mais adiante fica uma escultura de bronze de David Gascoyne, um poeta surrealista nascido em 1916, e um enorme óleo de Bobby Charlton, o célebre jogador de futebol nascido em 1937 . 
 Uma sensação de energia está presente em toda parte . 
 Mesmo quando os sujeitos dos retratos parecem contemplativos, os artistas criam sua própria intensidade . 
 O restante dos lojistas continuará pagando pelo sistema determinado em janeiro . 
 A medida vinha sendo reivindicada desde janeiro pela Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP) . 
 O assessor de política tributária da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, Clóvis Panzzarini, não fez uma estimativa fechada sobre o impacto da medida na arrecadação, mas disse que esta parcela de lojistas corresponde a 2% da arrecadação total do Estado de São Paulo . 
 A imprensa israelense havia destacado, no final de semana, que o primeiro-ministro Yitzhak Rabin estava disposto a banir os grupos extremistas antes do encontro com o presidente dos EUA, Bill Clinton, marcado para esta semana em Washington . 
 «É um fato positivo na direção da reparação de uma injustiça básica do sistema judicial de Israel», disse a dirigente palestina Hanan Ashrawi . 
 O procurador-geral de Israel, Michael Ben-Yar, disse que o banimento coloca o Kach e o Kahane Vive na mesma categoria do grupo fundamentalista islâmico Hamas, isto é, passam a ser encarados como terroristas e a estar sob as leis específicas antiterror . 
  Amazonas 1  
 A conquista do tetracampeonato de futebol pelo Brasil foi assistido por cerca de 10 mil pessoas na praia do rio da Ponta Negra, em Manaus . 
 A prefeitura da cidade instalou um telão no local . 
 A vitória foi comemorada com samba, pagode e axé-music . 
  Amazonas 2  
 A Polícia Militar registrou apenas uma morte durante as comemorações da conquista da Copa do Mundo, em Manaus . 
 O comerciante Francisco das Chagas Faria, 31, morreu atropelado por um Gol branco . 
 De acordo com a PM, o motorista fugiu . 
 Os profetas não vão se dar o trabalho de avistar no céu o logotipo de uma nova empresa, especializada em transplantes e enxertos . 
 Quando ela vier, virá discreta e suave, poupando-se, aliás, despesas com agências de publicidade . 
 As Nações Unidas, na sua Comissão de Direitos Humanos, têm estudado, entre as modernas formas de escravidão, denúncias do possível uso de crianças pobres como fonte de órgãos vitais para transplante . 
 Mas não se apurou nada . 
 O pesadelo continua adiado . 
  Assessoria nega versão de inspetor  
  Da Sucursal de Brasília  
 Sérgio Danesi, assessor de Rubens Ricupero, disse que o ministro se limitou a ligar para a alfândega no Rio para saber qual o problema com a liberação das bagagens . 
 Segundo Danesi, o problema já havia sido solucionado quando o ministro ligou, depois das 24h . 
 Antes disso, Ricupero tentou localizar Osiris Lopes Filho, secretário da Receita . 
 Como não conseguiu, conversou com Sálvio Medeiros, adjunto de Osiris . 
  FERROVIÁRIA  
 Robertão; Tigrila, Vilmar, Paulinho Oliveira e Luciano; Beto, Joãozinho e César; Ronaldo Paranaense, Otávio Augusto e Edelvan . 
  Técnico -- Rubens Minelli  
  PORTUGUESA  
 Paulo César; Zé Carlos, Vladimir, Gilmar Francisco e Zé Roberto; Simão, Miltinho e Caio; Maurício, Tico e Gláucio . 
  Técnico -- Fito Neves  
  Local  
  Estádio Fonte Luminosa  
  Horário 16h  
  Árbitro  
  Não divulgado  
  Corpos são achados em terreno  
  Da Sucursal do Rio  
 Os corpos de três homens, ainda não identificados, foram encontrados ontem pela manhã em um terreno baldio da avenida Automóvel Clube, na altura de Del Castilho (zona norte) . 
 Os corpos estavam com várias perfurações . 
 Eles foram executados, segundo informou a PM . 
  Regulamento tira vitória de Schumacher na Bélgica  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Spa-Francorchamps  
 O alemão Michael Schumacher, da Benetton, venceu ontem o GP da Bélgica de Fórmula 1, liderando desde a metade da primeira volta . 
 Cerca de cinco horas após o termino da prova, porém, o alemão teve seu carro desclassificado da prova . 
 Seu Benetton estava fora do regulamento . 
  Camelô saqueia e destrói loja no Rio  
  Protesto de mil ambulantes contra transferência para área no centro da cidade fecha comércio  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Saques, agressões, apedrejamentos e depredações marcaram ontem o protesto de cerca de mil camelôs contra o projeto da Prefeitura do Rio de retirá-los das ruas do centro . 
 Até as 17h30, a polícia contabilizava 11 detidos . 
 Dois dos 11 detidos foram autuados e liberados com pagamento de fiança . 
 O repórter da Folha Roberto Machado e o fotógrafo de «O Dia» Domingos Peixoto foram atingidos por pedras . 
 Machado levou cinco pontos na cabeça e Peixoto teve ferimentos leves . 
 Três PMs também ficaram feridos . 
 Neste período a produção de leite do Brasil aumentou significativamente mesmo com o preço do leite despencando . 
 A explicação está na queda do custo de produção . 
 De certa forma uma queda compensou a outra . 
  Siga os passos do dr. Kimble  
 Não olhe para trás . 
 Uma implacável perseguição está para acontecer bem na sua frente . 
 É só ligar o vídeo e seguir cuidadosamente os passos do dr. Richard Kimble (Harrison Ford), um médico acusado injustamente de ter assassinado a mulher . 
 Foi sentenciado com a pena de morte, e a caminho de sua execução, consegue escapar, mas é perseguido sem piedade pelo tenente Philip Gerard (Tommy Lee Jones) . 
 Kimble procura desesperadamente pelo homem que realmente matou sua mulher -- a única pista que pode levar ao verdadeiro assassino é que ele tem um braço só . 
 Essa é a trama de «O Fugitivo», filme extraído de um famoso seriado da TV norte-americana que durou de 1963 a 1967, com David Janssen como o médico que fez muita gente ir dormir mais tarde nos dias em que o seriado ia ao ar na esperança de vê-lo capturar o homem de um único braço . 
 E isso ocorreu no dia 29 de agosto de 1967, alcançando um dos maiores índices de audiência da TV dos EUA . 
 Essa nova versão de «O Fugitivo» também mostrou que o público não esqueceu a dura vida do dr. Kimble . 
 Foi a segunda maior bilheteria de 1993 e deu o Oscar de ator coadjuvante para Tommy Lee Jones, que rouba muitas vezes a cena de Harrison Ford . 
 O Fugitivo é um filme de muita ação e o diretor Andrew Davis conseguiu a proeza de chegar bem próximo ao seriado original em várias cenas . 
  Anselmo Cheré  
 O Fugitivo (The Fugitive) . 
 EUA, 1993 . 
 Direção: Andrew Davis . 
 Duração: 130 minutos . 
 Warner Vídeo . 
 Tel. 820-6777 . 
 Preços: 64,5 URVs . 
 Silva, no entanto, garantiu que não quer confronto com partidários do diretor de Relações Sindicais Clodovil de Carvalho, irmão do ex-presidente Oswaldo Cruz Júnior, assassinado no último dia 6 de janeiro . 
 Carvalho disputa judicialmente com Silva a presidência do sindicato . 
 «Não iremos lá para ocupar a subsede, mesmo porque não temos esse direito . 
 A subsede é da categoria e cabe aos diretores legalmente estabelecidos zelar pelo patrimônio da entidade», declarou Silva . 
 Desde o assassinato do ex-presidente Oswaldo Cruz Júnior, no dia 6 de janeiro, os diretores ligados a Silva não foram mais à subsede de São Bernardo, que estaria sob influência de Clodovil de Carvalho . 
 Silva, que era o secretário-geral, foi empossado presidente na última quinta-feira . 
 Os motivos para entrar em um curso de teatro são muitos . 
 Segundo Dinah, todo mundo entra no teatro procurando alguma coisa . 
 Fabiana Vajaman, 17, entrou no curso do grupo Tapa tentando se livrar da timidez . 
 «Eu tinha muita dificuldade de me expressar, de dizer o que estava sentindo . 
 Fui fazer teatro para ver se conseguia me soltar mais», conta . 
 Ela não tem do que reclamar . 
 Hoje diz que está muito mais expansiva e tem mais amigos . 
 Até seus planos para o futuro mudaram . 
 Antes ela queria fazer arqueologia e hoje pensa em prestar vestibular para artes cênicas . 
 «Com um imposto mínimo, a empresa não têm como deixar de pagar . 
 Se fabricar prejuízo para recolher menos Imposto de Renda, será tributada pelo imposto sobre ativos ou patrimônio», afirmou Alves . 
 Segundo Alves, essa idéia vem sendo estudada há algum tempo na Receita, mas disse desconhecer se a proposta será encaminhada ao Congresso em forma de projeto de lei . 
 Para que o imposto mínimo com base no patrimônio das grandes empresas possa vigorar a partir de janeiro de 95, o Congresso precisaria aprová-lo até 31 de dezembro . 
 Circularam 301.789 unidades a mais do que na edição do último domingo, quando foi distribuído de graça o primeiro fascículo e a capa dura do atlas . 
  Bancas de SP  
 Uma das bancas de São Paulo que recebeu maior número de exemplares, a Book News, no Terminal Rodoviário do Tietê (zona norte), vendeu 2.000 unidades entre a tarde de sábado e às 13h30 do domingo, quando se esgotaram os exemplares . 
 Augusto é, na poesia contemporânea brasileira, quem mais descende de S. Mallarmé no aspecto da composição dos poemas, que, por outro ângulo, são formulados semanticamente com extrema simplicidade, com os atributos da intensidade . 
 Veja-se a ordem direta, sem torções sintáticas, a conversacionalidade de um poema como «bio» (1993): «dark dark dark / vazio / do quasar ao quark / desvão / ou desvio/do olhar que / me desleu / que bio / sou / eu / micro ou macro / clown ou clone / sombra / simulacro / a sonhar / insone» . 
 O poema é (auto) irônico e, com a tipografia usada, adquire um perfil de viés, um espelho de viés . 
 A observação que se segue é de Giulio Carlo Argan sobre Mallarmé e vale para, do ponto de vista da composição, Augusto: 
 «Mais tarde, um outro poeta, que gostará de se rodear de pintores (Monet, Gauguin etc), aprofundará a procura de uma afinidade estrutural entre pintura e poesia, ao ponto de tentar pela primeira vez uma poesia »visual«...» 
 Collor se negou a dar entrevista . 
 «Não existe a menor possibilidade de eu dar entrevistas aqui . 
 Depois de tudo o que passei nesses dois anos, estou aqui descansando», disse . 
 O ex-presidente afirmou que tem encontrado muitos brasileiros na mesma estação de esqui . 
 «Muitos deles me cumprimentam e todos são cordiais.» 
 Em períodos normais, são atendidas cerca de 25 pessoas ao dia . 
 A diretora da 1ª Zona diz que de 60% a 70% dos eleitores procuram o cartório para transferir o título . 
 A crônica política do país abre generosa trégua aos eleitos, tolera-se alguns meses de experiência, de regulagem das turbinas . 
 FHC não terá tanto tempo assim . 
 Os dois meses e meio que faltam para a posse podem esvaziar seu mandato, tornando-o pior do que ilegítimo: imoral . 
 Ele não será um estepe como foi Itamar Franco que precisa durar o tempo suficiente de se chegar ao primeiro borracheiro para consertar o pneu avariado . 
 Folha -- A América Latina teve nos anos 50 a utopia desenvolvimentista, nos anos 60 a utopia revolucionária, antiimperialista . 
 Há ainda lugar para a utopia no continente? 
 Os latino-americanos ainda podem sonhar? 
 Llosa -- Tenho a impressão de que, felizmente, a América Latina está se livrando das utopias . 
 Acho que as utopias políticas são muito más e sempre conduzem ao desastre . 
 A utopia, há que orientá-la para outras coisas: a literatura, as artes, o indivíduo... 
 Creio que o indivíduo pode ter sua própria utopia, mas a sociedade não pode embarcar num projeto utópico, porque o resultado é a catástrofe . 
  São Paulo e Rio vêem o último sonho de Miró  
  Exposição de obras da Fundação Pilar e Joan Miró de Palma de Mallorca virá ao MAM do Rio e de SP  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 O centenário do artista espanhol Joan Miró passou em branco no Brasil em 1993, mas 1994 verá todas as suas cores . 
 Além da 22.ª Bienal em outubro, que deverá trazer telas suas, os museus de Arte Moderna do Rio de Janeiro e de São Paulo vão exibir «O Ultimo Sonho de Miró», exposição de 49 obras da Fundação Pilar e Joan Miró em Palma de Mallorca, acompanhada de «Mirar Miró», exposição de cerca de 150 fotos que F. Català-Roca fez do artista . 
 No MAM do Rio as exposições começam no dia 1º. de março; no de São Paulo, possivelmente no dia 1º. de abril . 
 «O Ultimo Sonho de Miró» reúne 20 pinturas, 21 desenhos e oito esculturas do artista . 
 O título se refere à última fase de produção de Miró, quando estava em Palma de Mallorca onde viveu de 1956 até sua morte, em 1983 . 
 As 20 pinturas foram realizadas, aproximadamente, entre 1971 e 1978 . 
 Os desenhos abrangem toda a década de 70 . 
 E as esculturas vão de 1967 a 1972 . 
 «Trazemos o que pudemos trazer», diz Denise Mattar, diretora do MAM-Rio . 
 «Não são os 'standards' de Miró, mas é uma exposição magnífica.» 
  Sobre a medida provisória nº 482  
  OCTÁVIO BUENO MAGANO  
 A medida provisória nº 482, recém-editada (vide DOU de 29/4/1994), sofre do mesmo vício das anteriores (434 e 457), no que toca à previsão do pagamento a empregado dispensado sem justa causa, de indenização equivalente a 50% de sua remuneração . 
 A inconstitucionalidade de tal regra, já por nós anteriormente apontada (Folha de 2/3/94) se demonstra não só em face da hermenêutica senão também através das significações do vocábulo indenização . 
 Ao todo, a Reserva do Morato tem 1.700 hectares (cerca de 1.700 campos de futebol) . 
 Nesta área particular moram apenas duas famílias, contratadas pela fundação para cuidar do núcleo da reserva . 
 A reserva surgiu da junção de duas fazendas da região, a Figueira e o a Salto do Dourado . 
 Lectícia Scardino, 61, professora de sistemática botânica da Universidade Federal da Bahia, que estava no último fim-de-semana pesquisando a flora de Guaraqueçaba, afirma que existe no Morato uma repetição de espécies encontradas no que ainda resta da Mata Atlântica do sul da Bahia . 
 «É impressionante . 
 É uma continuação de Monte Pascoal.» 
 Nas Bolsas, foi um dia de boatos sobre pesquisas eleitorais . 
 Segundo os boatos, FHC ganharia no primeiro turno . 
 Quem deseja ampliar a sua carteira está usando a conhecida tática de «bater» nos preços e, depois, sair comprando . 
 A Bolsa paulista fechou em alta de 1,06% e, no Rio, de 1,2% . 
 No câmbio, que trabalhou o dia em baixa, as cotações reagiram no final tanto no mercado à vista como no futuro . 
 É que se espera para hoje que o CMN aprove medidas que ampliam a demanda por dólar (permitindo o pré-pagamento das importações, por exemplo) . 
 Por um lado, o fato de pertencer ao mesmo partido do presidente torna a posição de um ministro mais estável porque sua permanência no cargo passa a depender essencialmente do seu desempenho . 
 A ameaça de saída por conta de uma mudança na aliança política é bem mais remota . 
 Por outro lado, uma vez que o critério para a permanência de um ministro é apenas seu desempenho, torna-se mais fácil para o presidente exigir, ao mesmo tempo, que ele se mantenha dentro do orçamento e apresente resultados nos programas da sua área . 
 Tais cobranças podem passar a ser mera rotina administrativa sem o risco de gerar instabilidade política . 
  Atores da TVE vão à Justiça  
 Atores que participaram de produções da TVE do Rio devem entrar na Justiça contra o não-pagamento de direitos autorais pelas reprises de seus programas . 
 Regina Duarte grava 'Incidente' . 
 Regina Duarte gravou participação especial na minissérie «Incidente em Antares», da Globo . 
 Vai ser uma telefonista . 
 A série deve ir ao ar após as eleições . 
 Um dos assaltantes, Jorge Alberto Pereira, foi baleado na cabeça e morreu no Hospital Miguel Couto . 
 José Rodrigues da Silva, 37, o segundo assaltante, não corre risco de vida . 
 No carro, a polícia encontrou um saco de dinheiro com notas de R$ 1,00 e R$ 5,00, mas a quantia não foi divulgada . 
  Zagalo  
 O filho do coordenador-técnico Zagalo, Paulo Jorge Zagallo, disse que a seleção acertou em disputar a Copa do Mundo «com o regulamento debaixo do braço» até a partida da final . 
 «A Suécia queria ir para a prorrogação, mas ficamos gastando o tempo, porque não tínhamos que nos expor», disse Paulo Jorge Zagallo . 
 O filho de Zagalo disse que a seleção tem que jogar com Mazinho desde o início no jogo final contra a Itália . 
 «Ele agora é o titular», afirmou . 
 Já o Latino Club, a partir das 23h faz a «Happy Party (sem cara fechada)» . 
 O Columbia convocou vários DJs para a noite, entre eles, Mau Mau, Renato Lopes, Gil Barbará e Selma Self-Service . 
 Bomba! 
 FHC pratica o austerofilismo! 
 Tucano ético vai a posse e aluga o mesmo smoking que um dia já foi alugado pelo João Alves! 
 Rarará! 
 Eles vinham de instituições como CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) e Finep (Financiadora de Estudos e Projetos) . 
 Mas quem fez a maior provocação foi um pesquisador ausente do país há dez anos, Claudio Moura Castro, hoje no Banco Mundial, em Washington, EUA . 
  Meio-campo é culpado da má atuação  
  TELÊ SANTANA  
  Especial para a Folha  
 Precisamos melhorar muito daqui para frente . 
 O empate com a Suécia não pelo empate, mas pelo desempenho brasileiro deu para preocupar . 
 Não entendo como uma seleção brasileira, já classificada, pode atuar tão nervosa em sua terceira partida . 
 Não entendo e não aceito . 
 Jogamos mal . 
 Não podemos ficar na dependência de uma jogada individual de Romário para evitarmos o pior . 
 Ontem, se não fosse Romário brilhar no segundo minuto do segundo tempo, teríamos amargado quem sabe? 
 um segundo lugar no grupo . 
  Cruyff manterá Romário no time  
 Mesmo dizendo saber que o jogador «não está 100%», o técnico continuará utilizando Romário como titular, mesmo depois da derrota para o Gijón, por 2 a 1, segundo declarações publicadas no jornal «El Periódico», de Barcelona . 
  Gol irregular deve suspender Sforza  
 O suíço conduziu a bola com a mão antes de marcar o terceiro gol do Kaiserslautern na vitória por 3 a 2 contra o Sttutgart, pelo Campeonato Alemão, e deverá receber punição por não ter informado ao árbitro da falta . 
 O resultado final será mantido . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Violência por inteiro  
 Pode-se afirmar sem medo de errar que um dos temas que mais têm sido tratados pelos candidatos a todos os cargos eletivos da Presidência às Assembléias Legislativas é o da segurança . 
 A violência que marca o cotidiano das grandes metrópoles e, hoje, até de cidades médias tornou-se tão profunda e traumatizante que não poderia ficar à margem de uma eleição praticamente geral como a deste ano . 
 O problema é que a maioria das propostas apresentadas peca pelo simplismo, misturado a um viés ideológico, à direita e à esquerda . 
 Médico diz que estudante não é 'serial killer' . 
 Da Folha Vale* . 
 A meu ver, todo esse arrazoado contrário à formação do bloco de apoio à candidatura FHC não tem consistência, é politicamente inepto e, mesmo quando enunciado honestamente e isento de ressentimentos sectários descabidos, revela uma enorme incompreensão dos mecanismos normais da vida política numa democracia . 
 Uma aliança política, como a que estamos considerando, se dá e se justifica em função de objetivos políticos definidos a serem perseguidos durante um certo prazo visando a resolver problemas importantes que afetam a vida do país e que nenhuma força política isoladamente se mostra em condições de resolver . 
 Não há fusão de programas nem de concepções . 
 Nem haveria a menor necessidade disso . 
 Sorri sem parar . 
 Sua profissão, como cantor, é a de ser agradável . 
 Isso contribui para o aspecto espectral, vago, fantasmático do filme . 
 Sempre educado, sempre conciliador, sempre amigável, e parecendo sorrir mesmo quando aparecem desgraças, Gardel surge como exemplo de cavalheirismo e de boas maneiras . 
 Seria inimaginável um soco de Carlos Gardel contra os adversários . 
 Ao descer do carro, o banqueiro recebeu as primeiras notas de real . 
 Os sequestradores lhe deram R$ 25,00 e duas fichas telefônicas . 
 Mandaram que contasse até 50, tirasse o capuz e usasse o dinheiro e as fichas para voltar para casa . 
 Nasser andou cerca de 40 quadras e telefonou para casa em uma padaria . 
 Em seguida, pegou um táxi e foi ao Morumbi . 
 1) se a disputa presidencial se definir no 1º turno, a tendência de alta mais consistente seria retomada rapidamente; 
 2) ficando para o 2º turno, as Bolsas viveriam cerca de 45 dias nervosos, com realizações de lucro (venda de ações) e fortes oscilações . 
 Diante do acerto, Veras acredita que a greve dos funcionários da Secretaria de Orçamento Federal termine amanhã . 
 Com o fim da greve, Veras calcula que o ministério do Planejamento levará cerca de 20 dias para refazer a Lei Orçamentária e adequá-la aos cortes feitos pelo Fundo Social de Emergência . 
 O mercado futuro de IGP-M projetava inflação para janeiro de 39,31% praticamente igual a do dia anterior (39,38%) . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,680% no dia 19, projetando um rendimento para o mês de 39,73% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 52,14% e 52,35% ao mês por um dia . 
 Dallari reuniu-se com a Abal, associação da indústria do alumínio, e com o presidente da Companhia Brasileira de Alumínio, Antônio Ermírio de Moraes . 
 O assessor disse que recebeu denúncias de dois setores um deles o de autopeças que estavam enfrentando algum problema de abastecimento . 
 Dessa forma, 93% dos 59 cargos pesquisados (veja tabela à direita) tiveram alteração em suas médias salariais em URV de março para abril . 
 As perdas caíram de 2,1 a 3 pontos percentuais em 31% dos cargos; de 1,1 a 2 pontos em 20%; de 3,1 a 4 pontos em 17%; e de 4,1 a 5 pontos percentuais em 8% dos cargos . 
 Tanto professores como funcionários da USP mantiveram ontem em assembléias a greve . 
 O reitor enviou comunicado aos diretores das unidades para que sejam elaboradas listas de faltas de grevistas e possíveis prejuízos decorrentes da greve . 
 O português Artur Jorge não concede entrevistas e já se especula sobre sua saída . 
 A torcida não concorda também com a contratação de Raí, considerado muito lento . 
 O meia ex-são-paulino foi vaiado no último jogo do início da partida até marcar o único gol do PSG . 
 No mês passado, apesar da realização do Salão do Automóvel e da demanda aquecida, as marcas associadas da Abeiva tiveram queda de 6,81% nas vendas . 
 Segundo Julianelli, essa situação deve se repetir este mês, embora várias marcas tentem apressar a chegada de novos lotes . 
 A Antibody Systems também tem intercâmbio com instituições de pesquisa e hospitais nos quais a coleta é mais simples . 
 Por exemplo, eles querem testar vacinas contra hepatite A com o pessoal da Santa Casa de Santos . 
 Eles pretendem vir ao Brasil provavelmente no ano que vem . 
 Entre as missões poderá estar a coleta de sangue contaminado com doença de Chagas devido a restrições legais nos EUA . 
  Ituano e Mogi Mirim não saem do empate  
 As duas equipes estrearam no Grupo Verde do Campeonato Paulista com um empate em 0 a 0, em partida disputada à tarde em Itu . 
 Foi o único empate e a única partida sem gols entre as disputadas ontem no Grupo A-1 . 
 Com isso, Ituano e Mogi Mirim dividem provisoriamente o sexto lugar do campeonato . 
 Essa visão numérica não leva em conta a qualidade da pesquisa efetuada e outros critérios relevantes, como a relação custo/benefício, o impacto internacional ou maior ou menor utilidade social . 
 No Rio, a produtividade da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro) é duas vezes maior que a da UFF (Universidade Federal Fluminense), com respectivamente 5,31 e 2,8 publicações por pesquisador . 
  Vistoria  
 O austríaco Gerhard Berger, que faz parte da Associação dos Pilotos de Grandes Prêmios (GPDA) vistoriou ontem o circuito de Monza, na Itália, onde será realizada a prova de F-1, dia 11 de setembro . 
 Berger dedicou atenção especial à «Curva Grande», a qual o piloto definiu como «uma segunda Tamburello» (curva do circuito de Imola, na qual se acidentou o brasileiro Ayrton Senna) . 
 É certo que a renúncia provoca na maioria da população a sensação de repulsa, mas é preciso ter em conta que a cassação é apenas a primeira das penalidades a que os parlamentares envolvidos no escândalo do Orçamento estão sujeitos e não será com o artifício da renúncia que Genebaldo ou outros escaparão às punições . 
 Perder o mandato e tornar-se inelegível não os exime de ter de ressarcir o erário e ir para a cadeia, por exemplo . 
 De qualquer forma, a covarde renúncia de Genebaldo é um marco na história política do Brasil, pois representa o primeiro resultado de um processo inédito em que uma comissão do Legislativo, pressionada pela opinião pública, conseguiu vencer o corporativismo e investigar alguns de seus próprios membros, recomendando a cassação daqueles que não conseguiram se explicar . 
 É um começo tímido de um processo ainda muito maior de depuração dos costumes da política nacional . 
 Mas é um começo . 
 A produção de frango deve crescer 8,5% este ano em relação a 93 . 
 Müller disse que eventuais ganhos de produção em escala foram «perdidos» na exportação, devido à defasagem cambial . 
 De acordo com a Associação Paulista de Supermercados (Apas), o preço do frango subiu 32% nos supermercados em outubro e já acumulava alta de 1,5% este mês . 
 Do paulista Paulo Vainer, foram adquiridos cinco trabalhos da série «Penunbra», para respeitar o caráter narrativo do ensaio realizado numa Polaroid 8 por 10 . 
 Do colaborador da Folha David Drew Zingg, como dos demais novos nomes da coleção, foram adquiridas três obras, entre elas «Casal Misto», de 1980 . 
 Entre os novos nomes da coleção, também estão o cearense José Albano, as cariocas Cláudia Jaguaribe e Anna Mariani e o paulista Kenji Ota . 
  EUA temem longa ação militar  
 Uma eventual força de paz que os Estados Unidos enviem ao Haiti teria milhares de soldados e permaneceria no país por meses, disse o secretário da Defesa dos EUA, William Perry . 
 Os militares haitianos se negam a permitir a posse do presidente eleito, Jean-Bertrand Aristide . 
 Ontem, soldados dominicanos mataram a tiros um haitiano que tentava cruzar a fronteira . 
 Folha Os adversários eleitorais do Fernando Henrique viram sua proposta eleitoral como uma adesão ao chamado «consenso de Washington» . 
 Isso é certo ou o «consenso de Washington» está superado, como dizem alguns tucanos? 
 Martins Isso é absolutamente ridículo . 
 Não tem nenhuma importância . 
 Se alguém se der ao trabalho de ler a mensagem do Clinton ao Congresso vai ver que é uma brutal crítica à política de Reagan, neoliberal, se você quiser . 
  Goleiros ainda erram os passes  
  Da Reportagem Local  
 Uma nova forma de ataque vem se aprimorando entre os principais times: os lançamentos precisos feitos pelos goleiros . 
 «Além dos treinos específicos da posição, venho tentando acertar também o tiro de meta e a reposição da bola», conta Zetti, do São Paulo . 
 É dele agora outra pérola, dita ao analisar a loucura das coligações partidárias que estão ocorrendo nos Estados: 
 «Não se pode pedir ao candidato a presidente uma coerência que não existe no sistema» . 
 Ah, bom! 
 Pensei que pudesse . 
 E as confusões do PT e de seu candidato, Lula, com a Igreja Católica? 
 O programa inicial do partido incluía a legalização do aborto e o casamento entre homossexuais, duas propostas que demonstram o esforço de «aggiornamento» em um partido político, exceto se ele tem traços confessionais, como o PT . 
 Conclusão: Lula teve que organizar uma caravana de visitas a bispos para explicar que não é bem assim . 
 Hilário . 
 Claramente, quem comprou dólar nas últimas três semanas perdeu dinheiro . 
 É como se tivesse comprado a CR$ 2.750 para vender, ontem, por algo equivalente a CR$ 2.500 . 
 O certo, explica Luiz Antonio Gonçalves, era estar «vendido em dólar e comprado em reais» . 
 Significa ter vendido seus dólares e aplicado no mercado financeiro local . 
 ITALIANOS -- Segundo pesquisa realizada pela revista inglesa «Sight and Sound», o top 100 de vídeo entre os ingleses inclui em sua lista quatro filmes italianos, «Obsessão», «O Ultimo Tango em Paris», «Fellini Oito e Meio» e «Por um Punhado de Dólares» . 
 Paralelamente, a revista francesa «Cahiers du Cinéma» editou um número especial com indicações de filmes de Fellini e Leone, além de títulos de outros quatro cineastas italianos . 
 No ano em que a trilogia de Romero chegou ao fim, o primeiro de uma nova safra de mortos vivos chegou às telas . 
 Dan O'Bannon concebeu «A Volta dos Mortos Vivos» (1985) como uma paródia adolescente do ciclo original, extrapolando o humor negro de Romero . 
  Estoques aumentam 4,97% em Londres  
 Os estoques de metais na Bolsa de Metais de Londres estavam ontem em 4,54 milhões de toneladas . 
 Em quatro semanas a alta é de 4,97% . 
 O alumínio tem o maior volume estocado, com 2,51 milhões de toneladas . 
 O crescimento deste metal em um mês é de 3,63% . 
 O segundo maior volume é do níquel, com 962,8 mil toneladas, e crescimento de 9,72% em um mês . 
 O estanho teve seus estoques aumentados em 9,67% em um mês . 
 Em uma semana o estoque total da LME (London Metal Exchange) aumentou 0,96% . 
 Alumínio teve alta de 0,24% no mesmo período . 
 Os jornais «O Globo» e o «Jornal do Brasil» ouvem 21 livrarias . 
 «O Estado de S. Paulo» consulta quatro e a revista «Veja» pesquisa 16 livrarias . 
 Gustavo Venturi afirma que esta abrangência permite diluir eventuais distorções que a pesquisa em uma ou outra livraria possa apresentar . 
 Em 1980, Fortuna reuniu suas produções da fase do «Correio da Manhã» no livro «Aberto para Balanço» . 
 Em 81, reuniu em «Diz, Logotipo» trabalhos em que reinterpretava logotipos e marcas existentes criando uma brecha de significado que traduzia uma crítica de costumes . 
 Para o cartunista Angeli, «Fortuna influenciou toda a geração de cartunistas que hoje está com uns 40 anos, como eu, Laerte, e Paulo e Chico Caruso . 
 Seu trabalho se caracterizava pelos traços rasgados, fortes, até mesmo violentos» . 
  Zagalo chama seleção com 4 do Corinthians  
  Brasileiro leva técnico a mudar relação  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 Fracassou o plano do técnico Zagalo para o primeiro amistoso da seleção pré-olímpica brasileira sob sua direção . 
 Ele só convocou 19 jogadores e não os 22 que queria para o jogo do dia 19 contra a seleção chilena da mesma categoria . 
 O motorista do caminhão, Jarbas Martins, foge . 
 Osmar Santos, com traumatismo craniano, é socorrido por outros motoristas e levado para a Santa Casa de Lins (SP) . 
  Fonte: Polícia Rodoviária Federal  
  Receita faz proposta para tributar mercado  
  LILIANA LAVORATTI  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O secretário da Receita Federal, Sálvio Medeiros Costa, apresenta hoje ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, as propostas para adequar a tributação do mercado financeiro ao fim da Ufir diária, marcado para o dia 1º de setembro . 
 Uma das propostas prevê a unificação, em 25%, da alíquota de Imposto de Renda sobre o ganho nominal para fundos de renda variável (como commodities) e fundos de renda fixa (como CDBs) . 
 Nenhum dirigente ou jogador do Corinthians esteve presente ao enterro . 
 O atacante Viola e os diretores de futebol Romeu Tuma Jr. e Francisco Papaiordano foram ao velório, na madrugada de ontem . 
 Francisquini, de 19 anos, foi pisoteado durante briga de torcidas no jogo Guarani e Corinthians, no último dia 12, em Campinas . 
 Ele sofreu um edema cerebral difuso (inchaço do cérebro) . 
 Os economistas haviam calculado uma taxa em torno de 0,2% . 
 Também as vendas, que haviam registrado incremento de 3,3% em agosto, se reduziram para 0,2% em setembro, a primeira queda desde julho do ano passado . 
 «Além de não conseguirmos a internação, três operações foram canceladas», diz . 
 Eles vão (de táxi) até cinco vezes por semana ao hospital, mas nem sempre conseguem ser atendidos . 
 «Às vezes não há médico», diz . 
  Leite quente  
 Um outro nome surge no PFL como possível vice na chapa do PSDB depois dos já citados Luiz Eduardo Magalhães e Marco Maciel . 
 Nos últimos dias começou a se falar em Vilson Kleinubing . 
 Itamar compareceu na noite de anteontem à casa do diretor da TV Manchete em Brasília, Carlos Chagas, para um encontro com jornalistas . 
 Além de dois expoentes da trupe de Juiz de Fora -- Mauro Durante e Ruth Hargreaves-, estava acompanhado de um número: 86% . 
 O índice de popularidade revelado pelo último levantamento do Datafolha parecia grudado à sua face . 
 Expressava-se em especial no riso fácil do presidente . 
  Uma visão otimista da laranja  
  JOSÉ GOMES DA SILVA  
 A citricultura paulista é, sem sombra de dúvida, o setor mais dinâmico da agroindústria nacional e o suco cítrico tem sido certamente nossa melhor «commodity» . 
 Isso não significa, contudo, que não tenha sofrido tropeços nessa trajetória de sucesso e que o túnel do futuro esteja livre e desimpedido . 
 O objetivo deste artigo é refletir um pouco a respeito dessa experiência pregressa como elemento sinalizador do futuro do setor . 
 Nesse contexto, a safra que se avizinha apresenta-se como excepcionalmente estratégica em razão de diversas circunstâncias . 
 Depois de um período de euforia, os preços da laranja e do suco despencaram, entrando no vermelho e levando grande número de produtores ao desespero . 
  Método novo identifica tipo  
  Da Redação  
 Sabino usou em sua pesquisa uma técnica desenvolvida no ano passado na Universidade Stanford, na Califórnia . 
 A técnica chamada HMA permite fazer a tipagem do HIV sem que seja necessário identificar toda a estrutura do envelope protéico que recobre o vírus . 
 O artigo de Marcelo Coelho tenta enquadrar o contexto poético da atualidade na ótica de uma polaridade que já não abrange suas manifestações . 
 Não dá para reduzir os caminhos da poesia, como se eles estivessem sendo monopolizados por grupos como «os irmãos Campos» e os «que são contra os irmãos Campos» . 
 Transferir relações de poder comuns à área política, ou às batalhas comerciais, para a vida estética incorre em perigosa generalização . 
 Nosso momento histórico-cultural não reflete a necessidade nem a possibilidade de movimentos coletivos que apontem o futuro numa única direção . 
 Multiplicaram-se os meios, os procedimentos e as formas de enfrentar a questão da novidade frente à tradição . 
 A poesia brasileira avança para muitos lados, e muito desse avanço se deve ao trabalho que Augusto de Campos vem fazendo por ela, há tantos anos . 
 O ministro dos Transportes, Rubem Bayma Denis, determinou a Joaquim Nogueira que faça uma tentativa de convencer os 799 empregados do Lloyd a comprarem à empresa . 
 Já houve outras tentativas semelhantes no ano passado, sem sucesso . 
  Lista mostra diferença de 574% em preço  
  Da Reportagem Local  
 Procon e Dieese estão divulgando, desde ontem, uma lista de preços para orientar o consumidor . 
 A pesquisa mostra os preços mínimo, máximo e médio de 31 produtos básicos . 
 O preço médio serve de parâmetro ao consumidor . 
 O risco de canibalização é afastado por executivos da indústria de cervejas . 
 As marcas norte-americanas, segundo eles, devem ser posicionadas com preços superiores às nacionais . 
  (Nelson Blecher)  
 A negociação envolveu diretores da empresa, do Sindicato dos Metalúrgicos de São Caetano (Força Sindical) e do Sindicato dos Metalúrgicos de São José dos Campos (CUT, onde há uma unidade da empresa) . 
 Na cidade de São Paulo, 7.500 trabalhadores continuam em greve, segundo Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos, ligado à Força Sindical . 
 Também continua a paralisação em algumas empresas da base da Federação dos Metalúrgicos da CUT (ABCD e algumas cidades do interior) . 
 Com a súbita e mal explicada viagem do deputado no dia da apresentação do relatório, caíram por terra as negociações havidas até então e a MP 434 ficou sujeita a votação no plenário até o dia 30 de março . 
 Isto não ocorrendo, o governo poderá reapresentá-la, estendendo as discussões por mais um mês . 
 As lideranças governistas parecem preferir ganhar tempo para votar a medida provisória como um fato consumado . 
 Pois, com dois meses de vigência da MP, a economia já estará operando nos novos padrões, com contratos em URV e salários segundo o cálculo atual . 
 A defesa da medida provisória e da coerência interna do plano são legítimos da parte daqueles que os formularam . 
 Mas a aposta do governo em ganhar na base do fato consumado está seguramente longe do desejado debate democrático . 
  Recife comemora com frevo  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
  SUZANA PEREIRA  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Vinte mil pessoas, segundo a Polícia Militar, comemoraram a conquista do tetra na principal avenida da praia de Boa Viagem, em Recife . 
 Seis trios elétricos participaram da festa . 
 Choveu no início da noite, mas isso não afugentou os torcedores . 
 Nascimento teve ferimentos leves . 
 Carmo e o passageiro da Kombi foram internados no PS do Hospital Regional Sul, em estado grave . 
 De acordo com a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), a média de acidentes nos sábados e domingos é 43% maior que a média dos dias úteis . 
 As principais causas apontadas pela CET, são o excesso de velocidade, devido ao reduzido número de veículos nas ruas, e o consumo de bebidas alcólicas . 
 Segundo os relatos, quando compravam os doces surgiu um homem armado não disseram qual a arma, que os teria mandado ir embora e, em seguida, disparado contra o grupo . 
 Dois deles, Menor e Negão, morreram na hora . 
 André levou um tiro no pé, mas mesmo assim fugiu em disparada . 
  PRI é partido-Estado mexicano há 64 anos  
  NEWTON CARLOS  
  Da Equipe de Articulistas  
 Em sua homenagem anual ao Congresso mexicano, lida em novembro do ano passado, o presidente Carlos Salinas de Gortari propôs à oposição um «pacto de civilidade» capaz de garantir «clareza e transparência» às eleições presidenciais de agosto . 
 Prometeu «respeito absoluto ao que as leis determinam» e condições «adequadas» a todos os partidos . 
 Tentativa de lidar com acusações de que continua a prática de fraudes e pressões de entidades populares sob controle oficial, que fizeram do Partido Revolucionário Institucional (PRI) um partidoEstado e o mantêm no poder há 64 anos . 
 A própria eleição de Salinas, em 1988, ainda hoje é tida como de autenticidade suspeita . 
 Como a discutida legitimidade do sistema político mexicano era usada nos EUA pelos adversários do Nafta (Acordo de Livre Comércio da América do Norte), o presidente Clinton pediu à «National Endowment for Democracy», criada pelo Congresso americano para apoiar causas «em favor da liberdade» no mundo, que aplicasse US$ 450 mil procurando desfazer a imagem antidemocrática do México . 
 Do grupo original de refugiados recolhidos pela tripulação do Aniara, dois um menino de 7 anos e um homem de 35 morreram atacados por tubarões . 
 «Agora, esperamos que a nossa documentação saia o mais rápido possível . 
 Com ela, poderemos trabalhar . 
 Ninguém quer voltar para Cuba», disse o professor de educação física Geraldo Carrete, 35 . 
 O escritório do Acnur (Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados) informa que 7.001 refugiados vivem no Brasil . 
 Os dados são de agosto . 
 Desse total, 2.581 pessoas são assistidas pelo órgão . 
 Os ativistas condenaram a repressão antigay na China, onde, segundo a Ilga, há 1.800 pessoas internadas em manicômios devido à orientação sexual . 
 A entidade alertou um «retrocesso» na Rússia, onde só recentemente o homossexualismo deixou de ser crime . 
 Segundo a Ilga, quase 200 gays estão presos no país . 
 Até 1960, o jornalista e funcionário público Souza Dantas ocupava um modesto cargo no Ministério da Fazenda, no Rio de Janeiro . 
 A sua única diferença em relação aos colegas era ser amigo do então presidente eleito, Jânio Quadros . 
 Depois da posse, Jânio não demorou a querer dar um cargo diplomático a Souza Dantas . 
 E o nomeou embaixador em Gana . 
  Minas Gerais 3  
 A Prefeitura de Belo Horizonte vai reabrir o Mercado Popular Municipal da Lagoinha, que funcionou durante 30 anos . 
 O mercado será todo restaurado, conservando a arquitetura original . 
 A prefeitura vai gastar 350 mil URVs na reforma e ampliação do local . 
  Minas Gerais 4  
 A Fundação Estadual do Meio Ambiente desenvolverá um programa de controle do uso do mercúrio nos garimpos da Bacia do Rio Doce . 
 Com custo estimado em US$ 400 mil, a implantação do projeto depende da autorização do governador Hélio Garcia (PTB) . 
  FRASES  
 «Idade não é um problema . 
 Se você sabe jogar não há qualquer dificuldade.» 
  Roger Milla, 42, de Camarões, o jogador mais velho da Copa  
 «Em virtude dos problemas da equipe, centrados em mim, encerro minha carreira.» 
 Joseph Antoine Bell, goleiro de Camarões 
 O litígio foi objeto de negociações inconclusivas, na semana passada, entre os ministros Ciro Gomes e Domingo Cavallo . 
 Do ponto de vista brasileiro, a proteção ao setor argentino contraria o «espírito do Tratado de Assunção», pelo qual o Mercosul é também um estímulo à eficiência . 
 A etapa seguinte seria a da mobilização com a 2ª Guerra, espécie de extensão do New Deal, na medida em que exigiu rápido crescimento da intervenção estatal . 
 Entre 39 e 45, a renda per capita urbana cresceu 99%, mas o crescimento da rural foi da ordem de 220% . 
 Efeitos do War Food Administration, responsável por um dos maiores enganos de planejamento já ocorridos na história da agricultura . 
 Em 44, com a proximidade do fim da guerra, a WFA não levou em conta a carência de comida na Europa e temia uma superprodução . 
 Com Hoover na Presidência, os EUA se desfizeram de seus estoques de trigo . 
 O governo titubeava e o lobby agrícola estava mais aparelhado . 
  das declarações estimuladas de intenção de voto  
  QUÉRCIA TEVE  
  EM SÃO PAULO  
 13% . 
  das intenções de voto estimulada com cartão; Brizola e Enéas tiveram 3% cada  
  O VOTO BRANCO  
  OU NULO TEVE  
 13% . 
  «A gente adora a Xuxa, por exemplo, mas o nome é péssimo de trabalhar»  
 Marcelo Yuca, d'O Rappa, aproveitou para lembrar o amigo Maurício, que teria passado por uma história semelhante à que ele conta . 
 O Viper se manteve fiel ao estilo «rock and roll» e fizeram «Jingle Hell» («hell» é inferno em inglês), com uma visão cínica e divertida da ceia de Natal . 
 Folha -- O Brasil tem grande diversidade de produção de bens . 
 Isso contribui de alguma maneira para o ajuste das relações internacionais? 
 Amorim -- O Brasil de fato é um país que tem uma capacidade imensa e uma diversidade enorme do seu parque produtivo . 
 «Brando: Songs My Mother Taught Me» (Brando: músicas que minha mãe me ensinou) é um dos livros mais esperados deste ano . 
 Todas as livrarias de Nova York têm listas com mais de 200 leitores aguardando o lançamento do livro . 
 Segundo Teófilo, a ausência de tal lista poderia dificultar a negociação . 
 Decide fazer uma consulta . 
 Teófilo leva o visitante até a Riachuelo, que ficava do outro lado do quarteirão, através de um corredor, que intercomunica as duas empresas . 
 O Datafolha entrevistou apenas torcedores que já tinham conhecimento prévio da convocação . 
 Pediu para eles avaliarem a lista dos convocados e o próprio técnico Parreira . 
 Os conceitos eram «ótimo», «bom», «regular», «ruim» e «péssimo» . 
 O grande fracasso da temporada foi o faroeste «Wyatt Earp», com o superastro Kevin Costner: custou US$ 70 milhões e faturou apenas US$ 24 milhões . 
 Outra decepção foi o mais recente filme de Arnold Schwarzenegger, «True Lies» . 
 Embora já tenha faturado US$ 132 milhões e possa chegar aos US$ 140 milhões, seu altíssimo custo de produção (US$ 120 milhões) exigia bilheteria superior aos US$ 200 milhões para compensar . 
 Esses supersticiosos não contavam que Euller não tomaria conhecimento da história e, com dois gols, afastaria o Palmeiras da competição . 
 O São Paulo joga quarta-feira, no Morumbi, contra o Olimpia do Paraguai e decide quem vai à final, em Assunção . 
 Clinton exigiu que Watkins reembolse o governo por todas as despesas com o uso do helicóptero e se disse «muito irritado» com o incidente . 
 O chefe do gabinete militar não foi punido ontem . 
  (CELS)  
 Pechman diz que o mercado está considerando a cotação de R$ 0,85 um patamar mínimo para o dólar comercial . 
 A decisão do Banco Central de operar com pequenos valores com bancos privados deu uma indicação ao mercado de que a autoridade poderá atuar sem fazer o alarde dos leilões . 
  A sorte necessária para um aspirante a cientista  
  Linus Pauling conta como foram os primeiros cinco anos de sua vida acadêmica  
  Da Redação  
 O químico americano Linus Pauling, morto em agosto passado aos 93 anos, conta como foram os cinco primeiros anos de sua carreira científica . 
 Prêmio Nobel da Química (1954) e da Paz (1962) e criador da teoria sobre ligações entre átomos, Pauling disse ter tido sorte em conviver, no Instituto de Tecnologia da Califórnia, com pioneiros da pesquisa atômica . 
  LINUS PAULING  
 Na primavera de 1922 72 anos atrás, eu estava completando meu quarto ano no Colégio de Agricultura de Oregon . 
 Em junho de 1922 eu me graduei em engenharia química . 
 Eu havia aprendido um pouco de matemática, física e engenharia . 
 A PM utilizou sete câmeras de vídeo, sendo que três delas estavam posicionadas próximo ao gramado . 
 Outro caso que deve ser analisado é a suspeita de venda de ingressos falsos nas bilheterias do estádio . 
 «Mas nosso objetivo não é prender ninguém, mas sim conseguir o pagamento da dívida.» 
 Segundo ele, dos 113 empresários depositários infiéis com prisão decretada em novembro do ano passado, 20% pagaram suas dívidas assim que tomaram conhecimento da decisão judicial . 
 Barrichello -- Eu li em algum lugar o Mika dizendo que ele estava segurando a parte interna da pista e eu bati no meio dele . 
 Isso não é verdade . 
 Eu já tinha colocado o carro inteiro e continuava acelerando, quando ele veio com tudo para cima de mim . 
 Eu não tenho muito para falar, mas posso dizer que eu estava dirigindo bem . 
 Podem dizer que, por estar na última volta, eu tentava desesperadamente a ultrapassagem . 
 Não é verdade, porque eu nem sabia em que volta estava, por causa de um problema no meu rádio . 
 Folha -- A decisão vai mudar a sua forma de dirigir? 
 Barrichello -- Não, porque não há nenhum problema relativo à minha atuação dentro da pista . 
 O meu problema é com as regras . 
 Acho que tenho que ler o regulamento de novo para não fazer nenhuma burrada . 
 A disputa pelo lugar na Benetton é financeira . 
 Michele Alboreto tem US$ 6 milhões para oferecer . 
 É um bom dinheiro, contra o qual luta o finlandês J.J. Lehto, apadrinhado de Keke Rosberg . 
 Se perder o lugar para o italiano, J.J. é forte candidato a parceiro de Rubens Barrichello na Jordan . 
 Alboreto, 37, que nunca tinha guiado um carro com câmbio semi-automático em sua vida, ficou encantado com o B193B, o mesmo Benetton do ano passado sem suspensão ativa e controle de tração . 
 «Depois de testar esse carro, decidi que se não ficar na Benetton deixo a Fórmula 1», disse . 
 «Não vejo mais sentido, com a minha idade, em correr por uma equipe pouco competitiva como fiz na Scuderia Italia.» 
 «Proibido Amar» (o filme baseado em sua peça «Lost in Yonkers») é apresentado como um «comédia dramática» . 
 Mas toda comédia é, de alguma forma, dramática . 
 E o drama em «Proibido Amar» deixa espaço apenas para algumas tiradas cômicas de Jay e Arty, os dois garotos «perdidos» em Yonkers obrigados a morar com a avó e a tia enquanto seu pai vai trabalhar em outro Estado, no sofrido verão de 1942 . 
 O drama é pesado e pungente . 
 A matriarca (interpretada pela veterana Irene Worth) é uma velha judia ranheta, ainda mais sufocante que as mães de Woody Allen . 
 Para escrever, será preciso que Paul tenha por inspiração outra coisa além dos cheques da mulher que o sustenta . 
 Enfim, essa comédia dramática sobre o desamparo original estabelece uma relação direta entre a possibilidade de entrar na vida e a busca de uma verdade que se encontra fora das determinações sociais . 
 É tudo fora das normas em «Bonequinha de Luxo», onde a descrição de um modo de vida chega não raro ao sublime . 
 Um final um tanto para o dramalhão não prejudica o conjunto deste belíssimo filme . 
  Inácio Araujo  
 A postura da empresa em relação ao adolescente foi tratada por Sobrinho . 
 Ele disse que a absorção de um adolescente não deve se limitar apenas à contratação . 
 «A empresa deve criar uma estrutura para atender o adolescente.» 
 Suarez previu que as empresas tenderão a ter um comportamento pragmático na absorção de adolescentes . 
 «A participação do empresário vai ser motivada pelo conhecimento de novas experiências.» 
 Folha -- Os defensores da pena de morte analisam que o episódio do presídio reforça a tese deles . 
 Lorscheider -- Considero argumentação furada . 
 Não vejo a mínima razão para aplicar a pena de morte . 
 Que se puna, isto sim, mas sem usar violência nem humilhar quem cometeu delito . 
 O mal é a impunidade . 
 No Brasil não necessitamos a pena de morte, mas sim que se apliquem penas previstas no Código Penal e sejam aplicadas a todos, não só aos pobres . 
 O chefe de área da Polícia Ferroviária Federal, Paulo Alexandre Filho, 38, disse que a operação pretende evitar a entrada de traficantes do Rio em São Paulo . 
 «Nós temos informações que eles podem estar transportando armas, drogas, ou até viajando clandestinamente nos trens», afirmou Alexandre Filho . 
  Muito cuidado com o efeito Camarão  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Nova Jersey  
 Meus amigos, meus inimigos, as rápidas expulsões nos dois primeiros jogos desta 15ª Copa do Mundo mostram que o Brasil precisa tomar bastante cuidado com o nervosismo da estréia, amanhã . 
 Os cientistas acreditam que um dos usos mais importantes para tais figuras era ajudar a navegação . 
 Ver figuras entre as estrelas também facilitou o estudo do céu . 
 Os astrônomos da antiguidade dividiram o céu noturno em regiões . 
 Cada região era formada por um grupo de estrelas, chamada de constelação . 
 O que não se pode é recorrer a filigranas jurídicas para consagrar injustiças contra quem quer que seja até contra o Tesouro . 
  Paranapanema  
 Useira e vezeira na arte de manipular direitos de minoritários, a Paranapanema convocou assembléia geral extraordinária visando alterar seus estatutos sociais sem especificar a natureza das modificações . 
 O fato contraria frontalmente a lei das sociedades anônimas e já provocou manifestações contrárias de minoritários junto à CVM (Comissão de Valores Mobiliários) . 
 Folha -- Com esse tipo de foto, alguma vez você teve problemas com a censura, como aconteceu aos trabalhos de Mapplethorpe, que teve suas obras proibidas em Washington? 
 Donna -- Nunca tive esse problema, porque as fotos não são sensacionalistas como as de Mapplethorpe . 
 Ele aborda fantasias sexuais, coisa muito íntima e que não está ao alcance de todo mundo . 
 Além disso, ele faturava alto . 
 Minhas fotos são universais e não são frutos das minhas fantasias . 
 Só as comercializo para a fundação, sem fins lucrativos . 
 Pertenço a um país estranho: mostramos e vivemos o esplendor da sexualidade, mas a todo momento, ela vem misturada com o sensacionalismo da violência, que invade a mídia, o cinema e a TV, afetando a cabeça das pessoas . 
  Cannes premia filmes que «disfarçam» o produto  
  Roteiros envolventes são a marca registrada dos melhores comerciais  
  NELSON BLECHER  
  Enviado especial a Cannes  
 A publicidade tem cada vez menos cara de publicidade . 
 O estratagema de disfarçar o produto em roteiros envolventes foi a marca registrada dos comerciais de TV exibidos no 41º Festival Internacional do Filme Publicitário de Cannes (sul da França) . 
 Os dois Grandes Prêmios do certame, encerrado anteontem, ocultam produtos ou marcas dos anunciantes, para justamente revitalizar o poder de atração dos filmes . 
 Pinóquio, depois de ser um boneco travesso, transforma-se em um garoto obediente e bondoso . 
 Talvez seja por isso que os adultos adorem contar ou mostrar essa história às crianças . 
 Os produtos básicos de uma loja de locação de equipamentos audiovisuais são as TVs a partir de 20 polegadas e os telões . 
 A clientela desse serviço é formada por organizadores de eventos, montadores de estandes, bancos, estatais, multinacionais e pequenas e médias empresas . 
 Como Zinho, ele prefere o meio: foram 23 atuações, 15 delas no primeiro tempo . 
 É na movimentação de Dunga, entretanto, que ficam claras o quanto são rígidas as funções de cada meio-campista durante o jogo . 
  Reajuste médio no varejo é de 8,96% na 1ª semana do mês  
 O comércio varejista de São Paulo praticou reajuste médio de 8,96% na primeira semana de fevereiro, de acordo com o IPV (Índice de Preços no Varejo) . 
 A taxa calculada pela Federação do Comércio do Estado de São Paulo mostra aceleração de 3,09 pontos percentuais sobre a quarta semana de janeiro . 
 No entanto, a variação quadrissemanal, que ficou em 41,34%, teve desaceleração de 3,71% pontos em relação à anterior . 
 A maior variação semanal foi do grupo de bens não-duráveis, com 10,36% . 
 Os semiduráveis tiveram a menor alta por grupo, com 7,16% . 
 Segundo os cálculos da FCESP, a maior pressão semanal nos não-duráveis foi exercida pelos produtos farmacêuticos, que atingirm 23,59% . 
 Na variação quadrissemanal estes produtos acumulam 107,29% . 
 Os alimentos subiram 9,53% na semana . 
 No grupo de veículos e construção, que teve alta média de 8,71%, o destaque ficou para autopeças, com 26,19% a maior variação individual do IPV na semana . 
 Os veículos novos foram reajustados em 6,17% . 
 Com aumento de 1,47% na semana, os tecidos ficaram com a menor aceleração na semana . 
 Segundo elas, a segurança do hospital é feita por uma empresa contratada, que mantém um plantão irregular no local . 
 «A direção do hospital deveria pelo menos avisar quando não há seguranças prédio», afirma Denise . 
 As duas médicas trabalham no hospital apenas nos fins-de-semana, como plantonistas, e ganham R$ 515,00 por mês . 
  ATLÉTICO  
 Humberto; Dinho, Luis Eduardo, Adílson e Paulo Roberto; Valdir, Zé Carlos e Darci; Renato Gaúcho (Gaúcho), Renaldo e Clayton . 
 Técnico -- Levir Culpi . 
  PAYSANDU  
 Ferreira; Marcos, Augusto, Edson Santos e Dutra; César, Oberdan e Flávio; Chiquinho, Mirandinha e Antônio Carlos . 
 Técnico -- Tata . 
  Local  
  estádio do Mineirão, em Belo Horizonte  
  Horário17h  
  Juiz  
  Dionísio Roberto Domingos (SP)  
 Pergunta -- Os empresários vão continuar corrompendo parlamentares? 
 Resposta -- Em qualquer lugar do mundo tem gente suja e limpa . 
 Por favor não confunda as coisas . 
 Pergunta -- Os empresários estão fazendo alguma «caixa» para enfrentar a revisão? 
 Qual a contribuição financeira das empresas para esse «esquema»? 
 Resposta -- Não temos «caixa», nem esquema . 
 As empresas têm idéias e interesses convergentes . 
 Plano econômico: 
 «O plano do ministro Fernando Henrique Cardoso, a meu ver, é superficial . 
 Além disso, temo que a saída do ministro coloque o plano a perder . 
 Apesar de o plano não resolver todos os problemas, temos que torcer para que dê certo.» 
 O Estado: 
 «Defendo a racionalização do Estado . 
 O bom gerenciamento e o investimento . 
 Não há dúvida de que ninguém deve defender o déficit . 
 Mas não podemos deixar de investir, em um país como o nosso . 
 O Brasil tem US$ 50 bilhões aplicados em obras inacabadas.» 
 O que interessa é que a inflação praticamente desapareceu a partir de 1º de julho e que muitos preços estão caindo, perdendo a gordura que ganharam nos abusos na conversão para o real . 
 É por isso que você não pode aceitar que venham com aumentos ou reajustes com base nessas médias que criam uma falsa inflação em real . 
 Ou que queiram utilizar esses índices para atacar o real, para tentar diminuir a confiança que o novo dinheiro ganhou da população . 
 Sobrecarregados de serviço e com um salário inicial de R$ 170, os médicos acabam desistindo de trabalhar no hospital . 
 O diretor do Souza Aguiar, Paulo César Ferreira, apresentou ontem ao secretário Gazolla os número da evasão de profissionais . 
 Procurado pela Folha, o advogado Galvão disse que nunca fez parte de processo ilegal de adoção . 
 Segundo ele, das nove crianças encontradas pela PF, ele era responsável por três . 
 «Tenho autorização de dois juízes para estar com a guarda de três crianças . 
 Estão jogando meu nome na lama por eu ter sido uma pessoa caridosa.» 
 Ao mesmo tempo em que ameaça endurecer com os proprietários de terra, em função também da inserção forte do Movimento dos Sem-Terra no PT, Lula fala cada vez mais em intervenção forte do Estado na economia . 
 Não há discurso recente de Lula que não fale em controle de preços dos setores oligopolizados e numa reforma radical na maneira de atuação do mercado financeiro . 
 O discurso contra o «capital especulativo» é outro mote de Lula . 
 O «controle social da inflação» é outro jargão que o candidato está explorando . 
 Trata-se de um novo novo para o «pacto social», sempre recusado pelo PT . 
 Considerado pelos «tiffosi» italianos o Baggio do vôlei, Giani se juntou aos demais eleitos por fundamento pelos «scouts» (a estatística) dos jogos realizados apenas na primeira fase da competição . 
 A Coréia do Sul, desclassificada, levou os prêmios de melhor atacante (Se-Jin Kim), levantamento (Young-Chul Shin) e recepção (Hee-Sang Park) . 
 Pelo código, as empresas não podem aumentar preços de forma unilateral . 
 Já as conversões dos contratos para URV só podem ser feitas mediante acordo entre as partes . 
 Cerca de 80 policiais participaram da ação e o resultado foram cinco moradores mortos . 
  (Marcelo Migliaccio)  
 Em seguida, o editor Sérgio Machado, da Record, falou da existência de uma «demanda reprimida» por livros, que estaria sendo inibida pela crise econômica que o país atravessa . 
 José Bantin Duarte, um dos diretores da Ática, comentou a dificuldade em se traçar um perfil do leitor brasileiro . 
 Ele considerou o livro um produto caro e propôs um esforço conjunto das editoras para incentivar a leitura . 
  Fazenda propõe emenda para flexibilizar sigilo bancário  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda vai encaminhar proposta de emenda constitucional ao Congresso propondo a flexibilização do sigilo bancário . 
 «Se possível queremos acabar com essa proteção dada aos sonegadores», afirmou o secretário da Receita, Sálvio Medeiros Costa . 
 Inglês ou francês: 51)a; 52)b; 53)c; 54)d; 55)e; 56)e; 57)d; 58)c; 59)b; 60)a . 
 Área de engenharia: 
  Estudos Sociais: 1)a; 2)e; 3)c 4)a; 5)a; 6)c; 7)b; 8)c 9)c; 10)b; 11)a; 12)a; 13)a; 14)d; 15)a; 16)d; 17)c; 18)a; 19)a; 20)b  
 Ciências: 21)c; 22)d; 23)c; 24)c; 25)e; 26)c; 27)a; 28)d; 29)d; 30)c; 31)b; 32)e; 33)a; 34)b; 35)a; 36)b; 37)b; 38)c; 39)b; 40)d; 41)b; 42)a; 43)b; 44)e; 45)e; 46)c; 47)d; 48)a; 49)e; 50)b; 51)a; 52)b; 53)c; 54)d; 55)e; 56)e; 57)d; 58)c; 59)b; 60)a . 
 Para o Folha 300 Finanças, a Austin Asis escolheu, em cada segmento do mercado, as empresas que, a partir de um coquetel de índices (liquidez corrente, margem operacional, risco etc), apresentaram a melhor performance . 
 Os critérios utilizados nesta seleção estão detalhados na análise que a consultoria faz dos resultados dos bancos em 93, que consta da pág. 4 deste caderno . 
 O caderno, uma iniciativa pioneira em jornais não especializados em economia, traz ainda reportagens com algumas das maiores e das melhores instituições financeiras, separadas por ramo de atividade . 
 Elas contém informações que complementam, detalham e explicam os resultados das empresas e mostram qual foi a estratégia escolhida para alcancá-los . 
 Curiosamente, «Barrados no Baile» está atualmente fora do ar . 
 A Globo já mostrou todos os episódios de que dispunha . 
 Os novos capítulos que ainda estão sendo exibidos nos EUA estão em fase de dublagem e não têm data para definida para estrear . 
 O filme de Alea e Tabio critica com muito humor a fragilidade econômica da experiência «socialista», a estupidez da burocracia, a discriminação oficializada . 
 «O socialismo é um excelente roteiro pessimamente dirigido», brincou Gutierrez Alea na coletiva de anteontem . 
 É este o tom de seu filme, estruturado a partir de um roteiro complexo originado pelo conto «O Lobo, o Bosque e o Homem de Novo» de Senel Paz . 
 Um paralelo remoto pode ser traçado entre «Morango e Chocolate» e «O Beijo da Mulher Aranha» . 
 No livro de Manuel Puig, filmado por Hector Babenco, o encontro entre o homossexual e o militante dá-se no cárcere e torna-se um balanço de vida . 
 No filme de Alea e Tabio, o encontro acontece ainda em plena juventude, e desenvolve-se à luz do dia, possibilitando assim uma análise social além da psicológica . 
 «O Beijo» é mais onírico e universal, «Morango», mais realista e histórico-regional . 
 A SAF reconhece que o sistema de pagamento é vulnerável . 
 Para quantificar a mão-de-obra, a SAF promoverá, entre amanhã e 16 de dezembro, um censo do funcionários civis ativos . 
 Muitos não têm registro no CPF (Cadastro da Pessoa Física) ou Pis-Pasep . 
 Para ele, o discurso de preservação da Amazônia não passa de uma vestimenta clorofilada dos cartéis da madeira e do minério para evitar que o Brasil passe a disputar esses mercados . 
 Se depender de Mestrinho, o sociólogo tucano Hélio Jaguaribe não ficará sozinho em sua vocação integracionista de José de Anchieta do fim do século: 
 «O melhor destino para o índio é deixar de ser índio», diz o neto de tapuia . 
 O crime irritou o governo francês, que decidiu resolver o problema por conta própria e pressionou Argel a permitir a decolagem do avião . 
 Ele chegou a Marselha às 3h33 de ontem (0h33 em Brasília) . 
 À tarde, dois reféns foram soltos . 
 Os terroristas pediram o reabastecimento do avião, provavelmente para ir a Paris, ao Sudão ou ao Irã . 
 Papai Noel Ho! 
 Ho! 
 Ho! 
 Há muitas lendas, muitos sonhos sobre isso . 
 Mas o mais importante é o que está por trás do sonho: a idéia da bondade . 
 Muitos fizeram coisas boas, como São Nicolau . 
 Folha Por que o sr. escolheu a Finlândia para morar? 
 Folha -- A sra. pode viver do seu trabalho artístico? 
 Uma obra como «Cold Dark Matter» tem mercado? 
 Parker -- Eu na verdade não trabalho pensando nisso . 
 As pessoas interessadas em comprar meu trabalho geralmente são de museus . 
 Eu ganho dinheiro também dando aula e com bolsas de trabalho . 
 O candidato peemedebista revidou acusando Esperidião Amin, marido de Angela, de ter sido um os responsáveis pela «quase falência» do Besc (Banco do Estado de Santa Catarina) em 1986 . 
 No Rio Grande do Sul, o candidato Olívio Dutra (PT) centrou suas críticas na administração do ex-governador Pedro Simon (PMDB), do mesmo partido de seu adversário Antônio Britto . 
  Receio  
 «O consumidor está receoso, tentando entender o mecanismo de reajuste de preços pela Unidade Real de Valor (URV)», diz Marcel Solimeo, economista da ACSP . 
 O que segurou os negócios a prazo foi o crediário com prestações indexadas à Unidade Real de Valor (URV), explica Solimeo . 
 O nome dele é Gerhard Berger . 
 Companheiro de escuderia na McLaren, o grandalhão austríaco conviveu com Senna, numa certa época, mais do que os outros pilotos . 
 Senna o conhecia bem . 
 Gostava um bocado dele . 
 O sentimento era recíproco . 
 Quando tudo aconteceu, Berger tomou um avião na Europa, desembarcou em São Paulo para o velório e o enterro, voltou na mesma noite para a Europa porque não queria perder o velório e o enterro de seu compatriota Roland Ratzenberger, a outra vítima do massacre de Ímola . 
 Nessa, acabou esquecendo a mala no hotel . 
  Lição de abismo  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO -- Leio com atraso a entrevista de Antonio Callado à revista «Isto É», justo na semana em que foi eleito para a Academia Brasileira de Letras . 
 Tido e havido como homem cordial (Nelson Rodrigues o definiu como «único inglês da vida real»), Callado diz que acha o Brasil uma (os leitores adivinham o quê) . 
 Vindo de mim, pessimista de carteirinha, a consideração seria banal, óbvia . 
 Mas Callado sempre acreditou no Brasil . 
  Novo motor especial mostra superioridade  
  Do enviado especial  
 Emerson era o favorito e não ganhou . 
 Mas provou, assim como o vencedor Al Unser Jr., a confiabilidade e superioridade do propulsor Mercedes, que a equipe Penske desenvolveu, junto com a Ilmor, em dez meses, exclusivamente para as 500 Milhas de Indianápolis . 
 Muitos pilotos, como Nigel Mansell e Raul Boesel, fizeram comentários alterados sobre a utilização dos motores Mercedes pela Penske este ano . 
 «O Santos hoje tem boas opções na reserva, como é o caso do Cerezo . 
 O mais importante é o time demonstrar a mesma garra que teve no Maracanã . 
 Jogando na Vila, vencemos com certeza», disse Serginho . 
 O treinador aposta nos jogos em casa para garantir a classificação . 
 Das sete partidas da equipe nessa fase, quatro serão disputadas na Vila Belmiro . 
 «Nós só precisamos vencer aqui em Santos . 
 Com isso e lutando para não perder nos jogos fora, garantiremos nossa passagem para a próxima etapa.» 
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, disse que o Ministério Público deverá ainda abrir uma sindicância interna, por meio da Corregedoria do Ministério Público, para que o possível envolvimento de Tavares seja apurado . 
  DIFERENÇA DO AJUSTE SERÁ COBRADA DOS BANCOS  
  Itamar e FHC querem obrigar instituições a recolher o PIS e aumentar a contribuição sobre o lucro (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que o presidente Itamar Franco proporá ao Congresso Nacional emenda constitucional instituindo novas regras para obrigar os bancos a recolher o PIS (Programa de Integração Social) . 
 A cobrança do PIS e o aumento da contribuição social sobre o lucro dos bancos são as alternativas do governo para compensar a não aprovação pelo Congresso da elevação de impostos para pessoa jurídica . 
 Com base na leitura de Bomfim, desconfiem-se dos discursos progressistas ou meramente populistas dos homens que se dizem oposição . 
 A lógica nacional sugere que, depois da vitória, ocorrem mudanças sensíveis em seu comportamento . 
 «Mesmo os mais ousados entre os homens públicos, os mais revolucionários, são tão conservadores como os conservadores de ofício . 
 (...) Amanhã será tudo como ontem (...) Parece um paradoxo, tão estranho é: pouco importa a luta, os conflitos, levantes e revoluções que tenham trazido o indivíduo ao poder: uma vez ali, 'sentindo as responsabilidades do governo', o verdadeiro homem se revela: tudo parou, o revolucionário de ontem desaparece, as gentes ponderadas e graves podem se aproximar.» 
 Rosi -- Não . 
 Neste momento se repensa tudo isso . 
 Mas naqueles anos, ou melhor, desde os anos 50, quando começou a migração de massa do sul para o norte, a passagem do trabalho agrícola para o trabalho industrial, em razão de um política feita para incrementar a indústria no norte, era um problema sério . 
 Tudo isso empobreceu o sul e tirou também a possibilidade de criar um pequeno empresariado, que é o que falta na região . 
 Em relação ao norte, existem poucas indústrias . 
  Samba-enredo  
 Ex da «Vanity Fair»', o jornalista norte-americano George Wayne sucumbiu mesmo ao baticum carioca . 
 Tanto que vendeu reportagens sobre o tema para as revistas «Allure» e «Interview» as duas made in USA . 
 Segundo o subprefeito da Barra, Eduardo Paes, o embargo ao projeto da Carvalho Hosken foi mantido . 
 Paes também afirmou que, independente do problema da poluição, «os shoppings estão em situação legal e esses invasores não» . 
  Aperto federal  
 A Receita Federal notificou ontem dois grandes bancos privados para que recolham em 72 horas o PIS vencido no quinto dia útil do mês . 
 Há outros nessa situação . 
  Efeitos imediatos  
 Se o recolhimento não for feito, e os bancos não se justificarem, serão inscritos no cadastro de inadimplentes: não poderão operar no redesconto, na mesa de over, nem arrecadar impostos federais . 
 O inidiciamento de Rostenkowski vai incentivar a oposição a atacar as propostas centrais de Hillary Clinton, consideradas mais ameaçadas agora, depois que um de seus principais aliados na Câmara foi posto, pelo menos em parte, fora de combate . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 Quem estiver interessado em informatizar a empresa pode conhecer os lançamentos do mercado na 8ª Fenasoft (Feira Internacional de Software, Hardware e Serviços de Informática) . 
 A Fenasoft funcionará de 19 a 22 de julho, no Anhembi, das 12h às 22h . 
  Mínimo terá abono de R$ 15 em janeiro  
  Decisão tomada por Itamar após consulta a FHC beneficia setores público e privado e só vale por um mês  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco assina hoje uma MP (medida provisória) que concede o abono de R$ 15 em janeiro aos trabalhadores dos setores público e privado que recebem um salário mínimo e a todos aposentados e pensionistas . 
 O abono é válido só para o mês de janeiro . 
 A decisão, anunciada pelo ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, foi tomada após reunião de duas horas entre Itamar e o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 Um público de 94.194 espctadores assistiu a partida . 
 A final da Copa atraiu algumas celebridades ao Rose Bowl . 
 O ator Dustin Hoffman («Rain Man») assistiu a partida da tribuna de honra . 
 Ele mesmo iniciou os trabalhos de pesquisa para uma segunda edição, mais extensa, mas morreu em 1973, antes de concluí-la . 
 Américo Arantes Pereira retomou a pesquisa em 1987, mas morreu em 91 . 
 Sua filha, Flávia Meirelles Pereira, encarregou-se da atual publicação . 
 No feriado do Ano Novo, fizeram apresentações na praia da Enseada o cantor de reggae Jimmy Cliff, o conjunto baiano Banda Mel e Jorge Ben Jor . 
  NÚMERO DE MORTOS EM ACIDENTES NA DUTRA CRESCE 20% EM UM ANO  
 A Polícia Rodoviária Federal registrou um aumento de 20% no número de mortes ocorridas na via Dutra, em São Paulo, em 1993 em relação a 1992 . 
 Os dados se referem ao período entre janeiro e outubro dos dois anos a polícia ainda não fez o balanço dos meses de novembro e dezembro de 93 . 
 São 276 mortes no período, contra 230 mortes de janeiro a outubro de 1992 . 
 O estudo do Inserm (Instituto Nacional da Saúde e Pesquisa Médica) incluiu 605 pessoas em um hospital de Lyon (França) . 
 Para sua vaga, a opção seria Ronaldo Luís, se o lateral não tivesse sentido a coxa esquerda durante o treino de anteontem . 
 O jogador, porém, treinaria ontem à tarde e pode até jogar . 
 Ainda em relação à defesa, o lateral Vítor e os zagueiros Válber e Júnior Baiano, que se recuperaram de contusões, retornam à equipe . 
 LASAR SEGALL -- RETROSPECTIVA -- A mostra reúne 80 trabalhos do artista, entre pinturas a óleo, desenhos e gravuras . 
 A exposição cobre todas as fases da obra de Segall . 
 Museu Lasar Segall (r . 
 Afonso Celso, 362, tel. 574-7322, Vila Mariana) . 
 De ter a dom das 14h às 18h30, sex e sáb até as 19h . 
 Até 10 de abril . 
 Silva explica que as capas de polietileno devem ser usadas em locais com algum tipo de cobertura . 
 Muitos dias exposta ao sol, ela pode grudar na pintura do veículo . 
 Já as capas de vinil são pesadas e possuem o forro de algodão, que retém a umidade e pode mofar a pintura, diz Silva . 
 Ele recomenda que as coberturas sejam retiradas para secar, depois da chuva . 
  PM acha pólvora no estádio  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Militar encontrou, no início da noite de ontem, meio quilo de pólvora escondido dentro de uma caixa sob as arquibancadas do Pacaembu . 
 O explosivo foi encontrado antes da abertura do estádio . 
 A solução não soluciona, pois . 
 E ignora, ainda, que Ibsen Pinheiro deu-se mal na CPI do Orçamento pela sustação de uma primeira CPI do mesmo gênero . 
 Acusação de que o senador Mauro Benevides só escapou por incoerência injustificável do relator Roberto Magalhães . 
 Ao aparecerem, na CPI das empreiteiras, comprometimentos de políticos, é improvável que não seja lembrada, acusatoriamente, a conveniente sustação da CPI do financiamento eleitoral . 
 A teia de complicações, que os líderes partidários e dirigentes da Camara e do Senado tentarão desfazer, logo mais, não aparenta ter solução . 
 Talvez por isso, o senador Mauro Benevides, líder do PMDB no Senado, já indica para a presidência da CPI das empreiteiras o senador Gilberto Miranda . 
 Do grupo de Collor . 
 Irmão de Egberto Batista, do primeiro time do governo Collor e do collorismo . 
 Gilberto Miranda que foi o ponta-de-lança das fortíssimas pressões para que Carlos Benevides, filho de Mauro Benevides, fosse excluido da lista de cassações sugeridas pela CPI do Orçamento . 
 Se os peemedebistas apoiarem a indicação feita por Mauro Benevides, talvez esteja aí a solução para os que nada querem investigar . 
 É a força inercial das coisas . 
 Metáfora do conservadorismo de uma campanha fernandohenriquista onde, para garantir o progresso e a justiça social, é preciso aliar-se aos que mandam, ACM, Marco Maciel, oligarquias . 
 FHC proclama a todo custo «a força das coisas»: é assim, o Brasil é assim, vamos aceitar . 
 O nome de «real» para o plano econômico foi bem dado . 
 Sejamos realistas, prometamos o impossível . 
 Lula promete o mais-que-impossível: a utopia da revolta . 
 FHC fica no «realismo» . 
 Mas em matéria de «realismo» foi o ex-ministro quem deu a última palavra . 
 Foi «realista» demais . 
  Causa antiga  
 A Afubesp (Associação dos Funcionários do Banespa) ingressou com cerca de 18 mil ações individuais por meio do escritório do advogado Paulo Annoni Bonadies em abril do ano passado . 
 As ações ainda não julgadas devem ter o mesmo resultado, mas há possibilidade de recurso . 
 Mussum divulgou nota reconhecendo a criança . 
 Na nota, ele diz que vai apoiar a criança «moral e financeiramente» . 
 O advogado Álvaro Martinho diz que Mussum pretende criar a criança . 
 O humorista é casado, tem três filhos e vários netos . 
  Cesta básica  
 Ele disse que se o governo federal e os governos estaduais decidissem retirar todos os impostos que incidem sobre a cesta básica, os preços desta cairiam 25% e as vendas poderiam crescer até 50% . 
 Nogueira afirmou que tão logo o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, tenha ultrapassado o momento inicial de adaptação ao cargo, a Abras pretende fazer essa proposta ao governo . 
 Felippe A. Arno, diretor-presidente da Arno, também detectou a paralisação nas vendas do setor de eletrodomésticos . 
 «Mas, como paramos a produção por cinco semanas, estamos com estoques equilibrados.» 
  (FF)  
 Ontem o comando de greve foi recebido pelo secretário da Saúde, Cármino Antonio de Souza . 
 «As greves de saúde só prejudicam os doentes», disse o secretário . 
 Segundo os grevistas, ele não apresentou contrapropostas . 
 A Secretaria da Saúde informou que a decisão cabe ao Palácio dos Bandeirantes . 
 Às 10h de hoje, os funcionários da Saúde e representantes do Sindicato dos Médicos fazem manifestação e nova assembléia diante da Secretaria da Saúde . 
 Segundo alguns membros do comando de greve, a tendência é que a assembléia vote pela continuidade da greve . 
 Folha -- E você, quando volta a correr? 
 Barrichello -- Se Deus quiser em Mônaco . 
 Eu estou voltando para o Brasil, vou ver o médico e se eu puder tirar o gesso, em Mônaco eu estarei de volta . 
 As vendas de LPs em 93 no Reino Unido ficaram em 5 milhões, contra 92,2 milhões de CDs, um recorde . 
 Como os dinossauros, porém, os LPs estão atraindo um interesse cada vez maior de colecionadores, especialistas e pessoas que preferem o som da agulha ao do laser . 
 Alves -- Devemos começar no final de agosto, mas pode haver algum atraso . 
 Esperamos que a juíza (Selene Maria de Almeida, da 4ª Vara da Justiça Federal de Brasília) julgue logo o mérito . 
 Não vamos afrontar a decisão judicial . 
 Folha -- A área econômica critica a sua intenção de iniciar as obras sem o projeto básico . 
 Alves -- Isso é uma questão de apelido . 
 Poderíamos ter chamado o pré-projeto de projeto básico . 
 E era projeto básico . 
 Só não começamos porque não havia estudo sobre o impacto ambiental . 
 Usar o computador o máximo possível e sem medo é outra receita para dominar a máquina . 
 «O aluno deve agir como criança, sem medo de errar», diz Gallucci . 
 Quem não domina o inglês deve optar por programas em português para esclarecer as dúvidas mais rapidamente . 
  Espanha nega asilo ao nazista Remer  
 A Espanha recusou asilo político a Otto Remer, 81, ex-general da SS nazista e ex-ajudante pessoal de Hitler . 
 Sentenciado a 22 meses de prisão na Alemanha por incitar o ódio racial, Remer foi preso em junho na Espanha . 
  Direitista lidera pesquisa no México  
 Diego Fernandez de Cevallos, do Partido de Ação Nacional, lidera com 33,2% a disputa pela Presidência . 
 Pesquisa da Universidade de Guadalajara mostra o governista Ernesto Zedillo com 28,1% e Cuauhtemóc Cardeñas (centro-esquerda) com 13% . 
 «Desde então, todas as vezes que ligo para obter informações, os atendentes me dão um prazo ainda mais dilatado para executar a instalação . 
 Eles alegam que estão ampliando a rede externa e por isso o prazo é sempre prorrogável.» 
 Helena diz não acreditar nessas declarações . 
 «Outros telefones já foram instalados no local, inclusive uma outra linha na minha própria residência, desde que cobro meu telefone», diz ela . 
  CURIOSIDADES CIENTÍFICAS  
 Rato -- Seu nome científico é Juscelinomys candango e ele é o único mamífero (mama no peito) que foi possivelmente extinto no Brasil . 
 O rato está no «Livro Vermelho», sobre 58 espécies de mamíferos brasileiros amaeçados de extinção (da Fundação Biodiversitas, Belo Horizonte) . 
  Volume negociado sobe 3,58% em setembro  
 O volume de papelão ondulado (caixas, acessórios e chapas) negociado em setembro foi de 115,8 mil toneladas . 
 O resultado é 3,58% maior, comparado com o mês anterior, quando foram vendidas 111,8 mil toneladas . 
 Os dados são da ABPO (Associação Brasileira do Papelão Ondulado) . 
 Folha -- O Plano Real tem alguma chance de êxito? 
 Mangabeira Unger -- O Plano Real pode, como todos os planos, funcionar a curto prazo . 
 Se pode funcionar a longo prazo depende essencialmente do grau de prostração do povo brasileiro . 
 Há dois níveis de análise . 
 Do ponto de vista técnico das finanças públicas, o Plano Real representa uma tentativa de aproximar-nos da ortodoxia financeira sem pagar à ortodoxia todo o tributo que ela exija . 
 O problema é que se procura acabar com o negócio da moeda indexada sem prejudicar os que enriquecerem com esse negócio . 
  Procuradoria do consumidor pedirá a prisão de donos de supermercados  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Promotoria de Defesa dos Direitos do Consumidor do Distrito Federal vai encaminhar à Justiça, na próxima terça-feira, ações civis públicas contra 11 supermercados de Brasília sob a acusação de aumento abusivo de preço . 
 Será pedida a prisão preventiva dos donos e gerentes das lojas destes supermercados com base na Lei Antitruste e na Lei do Colarinho Branco . 
 O autor das ações é o promotor Antônio Ezequiel de Araújo Neto, o mesmo que fez o pedido de prisão preventiva dos acionistas e do gerente do Makro Atacadista no mês passado . 
  Leilão de espólio de Jay Sharp arrecada US$ 19 mi  
  Da Reportagem Local  
 A Sotheby's de Nova York considerou um «tremendo sucesso» o leilão do espólio do colecionador americano Peter Jay Sharp, realizado anteontem . 
 68 dos 77 lotes foram vendidos e a arrecadação total foi de mais de US$ 19 milhões (cerca de CR$ 7,2 bilhões pelo câmbio livre) . 
 O lote que atingiu maior valorização em relação ao preço estimado foi o da tela «Garoto Bebendo», de Annibale Carracci (1560-1609), vendida por US$ 2,2 milhões; o preço inicial era de US$ 700 mil . 
 O comprador está anônimo . 
 Outra tela que superou as expectativas foi «Apresentação no Templo», de Peter Paul Rubens (1577-1640), vendida também a anônimo por US$ 1,65 milhão . 
 O preço era de US$ 800 mil a US$ 1 milhão . 
 Também estimada a esses valores, a tela «Retrato de um Jovem com Flauta Soprano», de Giovanni Savoldo (ativo entre 1605 e 1645), foi vendida a anônimo por US$ 1,54 milhão . 
  O QUE DISSERAM  
  FHC  
  «Se eu for presidente, quem decide sou eu»  
  (Sobre a iniciativa do PFL de propor o nome de Ciro Gomes para ministro do próximo governo)  
  Orestes Quércia  
 «O candidato do governo é fraco . 
  O que o projeta é a máquina oficial se colocar à sua disposição»  
 (Sobre FHC) 
 O mais antigo está localizado na estância de Barra Bonita (308 km a noroeste de SP) . 
 Duas empresas privadas exploram o turismo no rio, com passeios feitos pela eclusa de Barra Bonita . 
 Cem mil pessoas passam pelo local por mês . 
 A eclusa tem um sistema parecido com o existente no Canal do Panamá, que permite a travessia do Pacífico para o Atlântico . 
 Ontem Tonya e Nancy treinaram juntas mais uma vez no rinque de Hamar . 
 O segundo treino de Tonya Harding foi de bom nível . 
 Ela conseguiu fazer três 'axels' triplos . 
 Nesse salto, o patinador dá três voltas e meia em torno de si, patinando de costas na queda . 
 O ensaio de Nancy Kerrigan também impressionou os especialistas . 
 Os pais de Nancy, Dan e Brenda, assistiram ao treino . 
 O pai criticou a cobertura da imprensa: 
 «É um circo . 
 Queria que se concentrassem em outros esportes . 
 É muita pressão para as meninas.» 
 A mãe de Nancy, deficiente visual que só com lentes especiais pode ver a filha patinar, revelou que já recebeu 62 buquês de flores e mais de 8.000 cartas desde o atentado . 
  Negros zulus e xhosas têm rivalidades  
  Da Reportagem Local  
 Os grupos zulus e xhosas têm conflitos antigos . 
 Dois partidos políticos são representativos nessa disputa, o Congresso Nacional Africano (CNA) e o Partido da Liberdade Inkatha . 
 A maior parte dos xhosas são simpatizantes do CNA, partido que sempre liderou o movimento antiapartheid . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Arma contra oligopólio  
 Os recorrentes aumentos acima da inflação de mercadorias produzidas por oligopólios demonstram que o governo está correto em reduzir as tarifas de importação . 
 Uma proteção relativa e temporária contra a concorrência internacional seria justificável à medida que as empresas dela se utilizassem para crescer e tornar-se mais produtivas, preparando-se para um mercado mais livre . 
 Mas nem sempre é isso o que se observa . 
 Organizar um «pool de importação» entre os empresários da construção civil, para alguns insumos, pode ser uma saída no nosso caso específico . 
 Trata-se da única forma de justificarmos ganhos de escala nas compras externas, e enfrentarmos a alta descabida dos preços praticados no mercado interno pelos oligopólios . 
 A iniciativa traria benefícios se aplicada em grandes quantidades . 
 A formação do «pool» não atrapalharia a independência das empresas e, tampouco, a competitividade das mesmas . 
 Trata-se, afinal, de uma alternativa para que não acumulemos mais perdas, caso os insumos do setor sofram reajustes superiores à inflação, como já vem ocorrendo em certos casos . 
 Se os contratos das construtoras com seus clientes estão indexados à URV, podemos acumular prejuízos com o desrespeito à lei, que alguns segmentos insistem em praticar . 
 SAMIR DICHY, 44, é presidente da Construtora Samir Dichy . 
 Esse esquema emocional é para mim excessivo, talvez ligado a opções partidárias respeitáveis . 
 E de medo . 
 O medo é um grande sentimento político . 
 Há grupúsculos na França, na Itália, na Alemanha que se pode dizer que são fascistas . 
 Folha -- Mas são eles mesmos que se denominam neofascistas . 
 De um clássico entre sul-americanos e africanos, para outro clássico entre sul-americanos e africanos . 
 Do Brasil-Camarões para a Argentina-Nigéria . 
 Porque a gente não quer mais a miséria . 
 A Nigéria é a beleza desta Copa . 
 Elegância dos seus jornalistas em trajes vivos (não a roupa ordinária de todos nós, nos dois sentidos) . 
 Elegância triunfal mesmo na derrota das mulheres . 
 O atual atlas do IBGE é muito grande, pesa por volta de oito quilos, custa cerca de R$ 100 e não atinge o público, apesar de conter boas informações, segundo ele . 
 «Louvo a idéia da Folha e acho que ela vai provar que o atlas do IBGE tem de mudar», afirmou . 
 O comício estava sendo realizado sob uma forte chuva . 
 Lula começou a discursar às 21h20, agradecendo aos petroleiros da Bahia, que, a 2 de julho, deram um caminhão de som para a campanha . 
 Quatro minutos depois, o gerador que abastecia o palanque de energia explodiu . 
 A iluminação e o sistema de som falharam . 
 A movimentação diária este mês é de US$ 373 milhões, contra uma média de US$ 157 milhões em 1993 . 
 Segundo operadores, há mais investidores estrangeiros com perspectiva de retorno de longo prazo . 
 Enquanto os homens são preparados para «governar» a tribo, as mulhres recebem orientação para cuidar da casa . 
 A cerimônia mais importante é a furação de orelha quando o garoto deixa a Hõ e se integra à vida adulta . 
 Ter a orelha furada significa que o jovem índio passou à vida adulta . 
 Antônio Carlos Magalhães -- Isso é totalmente falso . 
 A maior parte dos órgãos de imprensa e de televisão esteve com nossos adversários no primeiro turno . 
 Nós do governo fizemos muito menos política que o sr. João Durval utilizando a máquina . 
 Mas temos uma tradição de governar bem . 
 O que vai vencer agora é o estilo meu de governo . 
 Gibbons -- Tenho alunos que estudam esse tema há anos . 
 A Índia é o exemplo clássico do que chamamos de ciência colonial, todas as instituições e as idéias sobre o que pesquisar vêm da Grã-Bretanha, o treinamento final dos pesquisadores é feito na Grã-Bretanha . 
 Só nos últimos 20 anos eles começaram a dizer não, vamos fazer outras coisas . 
 Exceto pelo aspecto muito importante de se inculcar uma mentalidade científica, a contribuição da ciência ao desenvolvimento econômico da Índia foi bem menor do que poderia ter sido . 
 Exceto em uma área, a matemática . 
 Também têm alguns dos melhores cientistas de software no mundo . 
 Sim, tudo isso é possível numa obra tão inesperada, inconforme e tão internamente densa e calculada como esta . 
 Só que a visão nova do real que ela nos transmite é alheia de qualquer dessas referências porque se faz independentemente dos jogos de símbolos que num ou noutro caso são os fundamentos essenciais da narrativa . 
 Não . 
 A metamorfose de Chico Buarque é demasiado pessoal para se acomodar a esses paralelismos, por muito honrosos que eles lhe sejam . 
 Além disso, em «Estorvo» todo o movimento descritivo se faz ao contrário do processo kafkiano, ou seja, de fora para dentro . 
 É um olhar que incide no real objetivo para depois o descobrir imensamente desconforme e desfigurado na sua organização . 
 Como na escrita, de resto . 
 Em «Estorvo» percebe-se que o modo de narrar se processa por um embate imediato desenvolvido em aproximações sucessivas; a busca da frase, da palavra, desenvolve-se através dum movimento de apropriações objetivas e daí resulta uma prosa visual que não cede à metáfora tentadora nem à elongação poética, por mais poeta que seja o seu autor . 
 Ariovaldo Lunardi, do grupo 19-3 da Fiesp (máquinas e eletroeletrônicos), disse que das 90 empresas de seu grupo na região, 21 pararam . 
 O comando da greve, liderado por Paulinho e Luiz Antonio de Medeiros, presidente da Força Sindical, embarcou, com atraso, em dois helicópteros da Líder por volta das 5h30 no aeroporto de Congonhas . 
 Foram gastas no total 4 horas e 40 minutos de helicóptero, o que significa que os sindicatos gastaram R$ 3.520 hoje . 
 Entretanto, muitas empresas colocaram-se a mesma pergunta: por que aderir a um novo indexador ao qual escapam preços estratégicos, como energia e combustíveis? 
 Afinal, a experiência dos últimos anos deixou um amargo aprendizado: governos gostam de tarifaços às vésperas de planos econômicos . 
 Assim, o feitiço acabou virando contra o feiticeiro . 
 A adesão à URV tem sido lenta e acidentada . 
 A demora em levar a Petrobrás a fazer também o óbvio, ou seja, aceitar a urvização de seus preços, recoloca o problema . 
 Ficam os agentes econômicos submetidos a um jogo que lembra a conhecida brincadeira do façam o que eu digo, mas não façam o que eu faço . 
 Até mesmo um inatolável «trairão», veículo militar 6x6 (com seis rodas motrizes), encalhou . 
 Isso ocorreu no mesmo dia em que a travessia de uma ponte levou sete horas . 
 Total percorrido no dia inteiro: intermináveis 15 km . 
 Então, foi bom? 
 PS: E o Dener? 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábado 
  Dossiê reabre caso demagia negra no Paraná  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 Um dossiê de 177 páginas, encontrado por dois advogados da defesa, fez com que o Tribunal de Justiça do Paraná reabrisse o caso da morte do menino Evandro Ramos Caetano que, segundo a polícia, foi assassinado num ritual de magia negra, em Guaratuba (PR) . 
 Sete pessoas estão presas há dois anos sob acusação de terem promovido a sessão de magia e aguardam o julgamento . 
 Embora a polícia considere o crime esclarecido, o caso começou a ser revertido na sexta-feira passada quando os advogados Luiz Maister e Antônio Basto encontraram o dossiê, propositadamente arrancado dos autos do processo . 
  Juízes vão interrogar Berlusconi na terça  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro italiano, Silvio Berlusconi, disse ontem que será interrogado pelos juízes da Operação Mãos Limpas na próxima terça-feira, dia 13 . 
 Berlusconi foi notificado no último dia 22 que estava sob investigação por suposto pagamento de propinas que o Fininvest (grupo empresarial do premiê) teria feita a auditores . 
 No dia seguinte, cruzou com a então deputada Luiza Erundina (PT) . 
 Ela apressou-se a cobrar: 
 Então, Chubaci, não tem bombom hoje? 
 E como hoje é sábado vou repetir duas piadas verídicas . 
 A diferença entre a lista de Schindler e a lista do Castor é que uma salvou mil e a outra vai estrepar com mais de mil . 
 E Minas retira a cidadania de Itamar: é que ele nem come e nem fica quieto! 
 E o Maluf e o Collor tão na lista do bicho . 
 Ah é, é? 
 Maluf sai no bicho e fica uma onça . 
 E o Collor sai no bicho e continua uma anta . 
 Continua Napoleão de hospício, em vez de dar declaração desmentindo, manda um comunicado «oficial» . 
 Imagino o teor do comunicado: minha gente, hoje vai dar avestruz na cabeça! 
 Rarará! 
 As empresas são acusadas de improbidade administrativa e estão incluídas em processo que pretende suspender, por oito anos, os direitos políticos do ex-presidente Fernando Collor de Mello, do ex -- secretário Claudio Vieira e de PC . 
 A liminar concedida por Vilanova tinha o objetivo de garantir que as empresas continuariam as mesmas e não estariam sendo beneficiadas, até o julgamento, de verbas públicas . 
 A decisão de Leite Soares derruba mais da metade da liminar concedida por Vilanova . 
 As empresas argumentaram que a liminar de Vilanova causará dano irreparável . 
 O advogado do grupo Votorantim, Saulo Ramos, afirmou em seu mandado de segurança que a Procuradoria-Geral da República, na ação contra Collor e PC, havia considerado as empresas como vítimas e arrolado diretores delas como testemunhas de acusação; além disso, acusou o Ministério Público de pretender aplicar a lei penal retroativamente, o que seria inconstitucional . 
 A proibição continua em vigor para as empresas Cetenco Engenharia S . 
 /A., Mercedes Benz do Brasil, S . 
 /A . 
 Leão Irmãos Açúcar e Álcool, Abaeté Automóveis Ltda, Itabuna Veículos Ltda, Mendo Sampaio S . 
 /A., Usina Cachoeira S . 
 /A., Agro Industrial Marituba Ltda, Cooperativa Regional dos Produtores de Açúcar e Álcool e EPC -- Empresa de Participações e Construções Ltda, de propriedade de PC Farias . 
  Treino forte prejudicou Baggio, diz italiano  
 Vem da Itália uma polêmica explicação para a apatia física de Roberto Baggio na Copa . 
 Autor da teoria, o massagista Valerio Remino, que cuidou de Baggio nos últimos quatro anos, na Juventus de Turim: 
 «Baggio não pode exagerar nas corridas e nos pulos . 
 Tem um físico frágil . 
 Foi exigido demais nos treinos da seleção e, por isso, perdeu a sua potência muscular» . 
  Sílvio Lancellotti  
  Cartola critica excesso de estrangeiros na Itália  
 Mario Pescante, o presidente do Coni, o comitê olímpico da Itália, também está criticando ferozmente a seleção «Azzurra» . 
 Para Pescante, o problema da equipe tem uma razão bem mais profunda: 
 «Nosso campeonato se encheu de jogadores estrangeiros . 
 Isso reduz o espaço de nossas promessas . 
 Ou a federação impede as importações, ou a seleção vai fracassar por muito mais anos» . 
  Sílvio Lancellotti  
 Para o representante do Bird, o banco procura incentivar a realização de concorrências internacionais para furar o bloqueio dos cartéis . 
 Essa prática, segundo ele, já tem efeito no Brasil . 
 Menezes dá um exemplo: um hidrômetro (aparelho para medir quantidade de água) não podia ser comprado no Brasil, até o ano passado, por menos de US$ 60 . 
 «O que vai ter que acontecer é trabalho e seriedade . 
 Só isso.» 
 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
 É precisamente sobre a TEC que paira a maior parte dos problemas . 
 Divergências, basicamente entre Brasil e Argentina, devem levar a um adiamento da adoção da tarifa comum para alguns setores isolados, como os bens de capital e a informática . 
 Adiamentos em setores isolados são normais . 
 O mais importante é que o calendário preestabelecido continua, em sua maior parte, sendo seguido . 
 Afinal, os blocos econômicos são cada vez mais uma realidade nos dias de hoje . 
 Notícias no campo da liberalização comercial surgem a cada dia como as relativas ao Gatt, à Uniãoia e ao Nafta . 
 É por isto, diz o consultor, que o BC escolheu o caminho dos títulos pós-fixados para a transição, diminuindo os riscos de perda para o investidor . 
 «As flutuações nos juros podem ser gigantescas.» 
 O seguinte cenário não está descartado: juros de abertura de julho no over ao redor de 9% e, na segunda semana, de 12% ou de 7% . 
  Polícia turca mata18 rebeldes curdos  
 As forças de segurança da Turquia mataram 18 rebeldes curdos em choques no centro de Silopi (sul do país) . 
 Os curdos mataram um policial . 
  Revisionista britânico é preso por faltar à corte  
 O historiador revisionista britânico David Irving foi preso por não comparecer ao tribunal que julgaria uma pendência de cerca de US$ 85 mil, recebidos adiantados de uma editora alemã . 
 Irving que nega o genocídio praticado pela Alemanha durante a Segunda Guerra, teria deixado de entregar à editora o segundo volume de uma biografia de Winston Churchill, preferindo uma rival . 
  Real sob pressão  
 O governador Fleury decretou o atrelamento dos contratos de obras públicas à URV retroativamente a 1º de abril . 
 A Apeop alerta para o aumento de preços de alguns materiais em URV . 
 As letras do grupo tratam de temas regionalistas, como revelam os títulos de algumas canções: 
 «Canudos», «'Recife» e «Psico Baião» . 
 A influência de grupos da virada dos 60 para os 70 The Doors, Led Zeppelin, por exemplo aparece na medida certa . 
 O show pôs fogo no público que começava a encher o Circo Maluco Beleza . 
 O espaço escolhido para o festival funcionou bem, numa noite em não houve nenhuma falha grave de organização . 
 O som era nítido em todos os pontos do circo . 
  Como estoques de alimentos apodrecem os estoques de alimentos  
 A «indústria da mentira» esconde outro assalto -- autorizado -- contra o Tesouro . 
 A equipe FHC vai agir? 
  ALOYSIO BIONDI  
  Especial para a Folha  
 Milhões de toneladas de arroz, feijão, milho, ou café apodrecendo nos armazéns . 
 Qual brasileiro não viu essa notícia nos jornais, ou imagens dramáticas na TV algumas dezenas de vezes nos últimos meses? 
 Poucos escândalos provocam tanta indignação quanto esse, por motivos óbvios: perda de comida em um país onde há fome, ou onde a carestia é brutal, etecetera e tal . 
 Com essa carga emocional, o problema é constantemente utilizado para repisar que «tudo é culpa do governo, os estoques são dele, a esculhambação é total» e por aí a fora . 
 Em resumo: o apodrecimento de colheitas também tem sido usado como arma na campanha de desmoralização do Estado, no Brasil . 
 7 Use a rede para que os gastos com a instalação gerem resultados . 
 8 Invista em treinamento dos funcionários da empresa para ajudar a garantir o sucesso da rede . 
 O sistema educacional brasileiro revela ainda, no mesmo campo processual, um baixo grau de participação social e política, fazendo com que as demandas sociais encontrem grande dificuldade para que se transformem em pontos da agenda de políticas . 
 Não se pode negar, por outro lado, que no período pós 1964 uma grande expansão quantitativa foi verificada . 
 A oferta de pré-escola cresceu, de 1973 a 1991, 627% . 
 O primeiro grau, 73%; o segundo, 77%; e o ensino superior, 103% . 
 Apenas em 1962, quando passou a sediar o Comitê dos Refugiados Cubanos que somaram 500 mil nos primeiros anos do governo Fidel, a torre ganhou seu nome . 
  História  
 As origens da cidade que juntamente com Miami Beach integra o Condado de Dade remontam ao século 19, quando a região foi habitada pelos índios seminole, que a chamavam de «Maiami» (ou lago indígena) . 
  Marc Jacobs volta como guru da moda jovem  
  Da Reportagem Local  
 Com um desfile somente para 60 convidados, entre descolados e compradores das principais lojas de departamento, o estilista Marc Jacobs provou ser o atual darling da moda americana . 
 O desfile aconteceu em seu ateliê no SoHo no último sábado, dia seu aniversário de 31 anos . 
 Foi um dos maiores sucessos da temporada outono-inverno . 
 Esta é a primeira coleção que leva seu nome, desde que Jacobs foi demitido da marca Perry Ellis, há dois anos . 
 O motivo da demissão foi sua versão para o grunge, o estilo desleixado celebrizado pelos jovens de Seattle, que desagradou os conservadores clientes da marca Perry Ellis (leia nesta página) . 
 Agora, Jacobs não fez por menos e foi o único estilista a consegur reunir todas as tops . 
 Após o desfile, o estilista com os longos cabelos presos num rabo-de-cavalo recebeu a Folha para uma entrevista exclusiva . 
 Já em Salt Lake City, o pivô Karl Malone marcou 27 pontos e ajudou o Utah Jazz a vencer por 101 a 89 o Portland Trail Blazers . 
 Foi a quarta vitória seguida do Jazz sobre o Blazers . 
 Em Phoenix, a equipe da casa derrotou o Golden State Warriors por 90 a 84 . 
 O ala/pivô Charles Barkley marcou 18 pontos e conquistou nove rebotes . 
  Técnico Givanildo Oliveira  
 GRÊMIO 2 Danrlei; Ayube, Cristiano, Agnaldo e Róger; Pingo, Jamir, Emerson (André Vieira) e Carlos Miguel; Fabinho e Jaques . 
  Técnico Luiz Felipe  
  Juiz Alberto Batista Carvalho (RN)  
  Local estádio da Ilha do Retiro, em Recife (PE)  
  Renda R$ 8.413,00  
  Público 1.789 pagantes  
  Gols Agnaldo, aos 9min do primeiro tempo; Emerson, aos 24min, e Juninho, aos 38min, do segundo tempo  
  Parmalat verde e rosa  
  Clóvis Rossi  
 RIO DE JANEIRO -- Se a Parmalat está revolucionando o futebol paulista, ao patrocinar o Palmeiras, suas congêneres estão investindo também no morro e no samba, com resultados que sugerem alguma reflexão . 
 A Estação Primeira de Mangueira, um dos mais acabados representantes da chamada cultura popular brasileira, associou-se, entre outras empresas, à Xerox, que talvez seja o melhor símbolo de pasteurização da produção . 
 Não há cópia xerox, no mundo todo, que seja uma diferente da outra . 
 A Xerox coloca o equivalente a US$ 300 mil por ano na Vila Olímpica da Mangueira, projeto pelo qual já passaram cerca de 30 mil crianças da comunidade . 
 O espírito da coisa não é apenas esportivo, mas também social . 
 Alguns jogadores ficaram conversando durante 30 minutos na tentativa de acertar o time . 
 Mais calmo, Silva disse depois que encerrou o treino por estar insatisfeito com o rendimento do time titular . 
 Já Mansell, deverá falar de seu futuro no próximo domingo, após a prova de Detroit, pela F-Indy . 
 Se Mansell aceitar a proposta de Williams para este final de ano ou início da próxima temporada, poderá formar dupla de equipe com Barrichello em 1995 . 
 Não houve acordo sobre reajuste salarial na audiência de conciliação ontem no TST . 
 Os bancários querem 119% em setembro, mas a CEF oferece 15,6% . 
 Bancários e a direção da CEF se limitaram a assinar um pré -- acordo sobre os benefícios extra-salariais, como auxílio-creche e auxílio-alimentação . 
 Os maiores fatores de pressão vieram de carnes e produtos industrializados . 
 Os alimentos subiram 7,93%, puxados pelos semi-elaborados, que passaram a custar 9,89% mais . 
 Juarez Rizzieri, coordenador do Índice de Preços ao Consumidor da Fipe, diz que a inflação de julho já atingiu seu pico na primeira quadrissemana . 
 A partir das próximas, a tendência é de queda, com a inflação final do mês ficando entre 3% e 5% . 
 «Tivemos a recuperação da liberdade e, logo após, os problemas ligados à hegemonia do modelo norte-americano», disse Fini . 
 «Não quero fazer apologia do fascismo, mas sim colocar a dúvida de se, com o desembarque, a Europa não perdeu parte de sua identidade cultural» . 
 Essas sondas produziram uma grande quantidade de dados que continuam sendo analisados . 
 Como o estudo da geologia dos outros planetas é basicamente um exercício de comparação, mesmo descobertas sobre a Terra tendem a ser usadas na interpretação das imagens . 
 A erosão que as imagens das sondas mostram na superfície de Marte, segundo Squyres, parece mais a de um terreno que foi minado por águas subterrâneas como um buraco que surge em uma rua onde um cano estourou . 
 Essa conclusão foi mostrada em um artigo dele já em 89, na revista especializada }Astronomy . 
  Supermercados têm vendas 4% maiores em 93  
  Da Reportagem Local  
 O setor de supermercados fechou 93 com crescimento de 4% nas vendas em relação ao ano anterior . 
 O faturamento das 300 maiores redes atingiu US$ 19 bilhões, mostra levantamento apresentado ontem pela Abras (Associação Brasileira dos Supermercados) . 
 Para este ano, estimativa indica que o crescimento deve se manter no mesmo patamar . 
 Segundo Levy Nogueira, presidente da Abras, o primeiro trimestre de 94 registrou elevação de 2% nas vendas com relação ao mesmo período de 93 . 
  Ginecologista acusado de assédio sexual é cassado  
 O ginecologista Vasco Rodrigues da Cunha, 53, acusado de assediar sexualmente suas clientes, em Brasília, teve seu registro médico cassado ontem . 
 Ele se recusou a comentar o caso e disse que a decisão foi «injusta» . 
 Cunha foi denunciado por 11 pacientes . 
  Adiado julgamento da extradição de Garcia Meza  
 A pedido do ministro do STF, Marco Aurélio de Mello, foi suspenso ontem o julgamento do pedido de extradição do ex-presidente da Bolívia Luiz Garcia Meza . 
 Quando foi suspenso, havia três votos pela extradição . 
 Corman -- Prefiro responder a esta pergunta de outra forma, destacando os mais promissores da nova geração, como Rodman Flender, Louis Mornau e Lucho Llosa, que é sobrinho do escritor Mario Vargas Llosa e trabalhou para mim no Peru . 
 Todos eles começaram comigo . 
 Folha -- Dos filmes da série Poe quais são os seus favoritos? 
  Senado quer convocar o ministro da Justiça  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O líder do PMDB no Senado, Mauro Benevides (CE), quer que o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, seja convocado pela Casa para dar explicações sobre o problema da violência no Rio . 
 «Dupeyrat chegou do Rio e teve uma série de reuniões, dando a entender que a situação é muito grave», disse Benevides . 
 «Precisamos saber o que acontece.» 
 No Colégio Bandeirantes, a responsável pela área de geografia, Maria Regina Goloni, disse que, embora qualquer elogio seja precoce, a qualidade do primeiro fascículolo é muito boa e os alunos «serão beneficiados por uma publicação que associa o atlas a informações de almanaque» . 
  A professora notou que os primeiros mapas não traziam escalas, que no entanto estarão presentes nos planos detalhados que aparecerão nos fascículos seguintes,  
 Na rede pública de ensino, Cláudia Eleutério S. Gentil, da área de geografia da Escola Estadual Edmundo de Carvalho (Experimental da Lapa), disse ter considerado «o material interessante e bem feito», opinião compartilhada pelos alunos . 
 «Eles têm perguntado se nós recomendamos colecionar e temos respondido que, pelo primeiro fascículo, a expectativa é muito boa», acrescenta . 
 Acosta -- Vamos entrar em campo com a ilusão da vitória . 
 Se vencermos, será pela diferença de um gol . 
 Folha -- O Unión Española enfrenta uma crise financeira? 
 O item limpeza teve queda de 0,41% ontem . 
 A alimentação baixou 0,21% . 
 As maiores quedas ontem foram dos ovos brancos (-2,96%), absorvente aderente Modess (-2,12%) e arroz tipo 2 (-1,43%) . 
 No mês a maior queda, entre os grupos, é dos produtos de limpeza (-3,12%) . 
 Os produtos que tiveram os maiores aumentos foram: frango resfriado inteiro (1,90%), biscoito maizena Tostines (1,96%) e papel higiênico Camélia (1,04%) . 
 Dos 68 itens pesquisados, 16 subiram de preço, 28 baixaram e 24 ficaram estáveis . 
 O custo minímo da cesta ontem era de R$ 72,01 . 
 «Com as bandas conhecidas as regras ficam mais claras», disse . 
 Simonsen é favorável ao sistema . 
 Para Simonsen, com o aumento das importações, o dólar vai subir «até chegar no patamar certo», que ele não quis definir qual é . 
 O ex-ministro disse que, econômicamente, é indiferente terminar com o IPC-r no início do ano ou em julho, como determina a MP do Real . 
 Simonsen alerta apenas que antecipar reajustes pode criar uma «bolha de consumo» . 
 Para Simonsen, «o que é importante é o governo sair da indexação» . 
 Sarney, candidato declarado, disse ontem que a conversa não passou de «uma brincadeira entre velhos amigos» e negou que Simon tenha confirmado a candidatura na quarta-feira . 
 O ex-presidente afirmou que a disputa será resolvida pela bancada do PMDB, descartando a possibilidade de fazer um acordo com Simon . 
 «Esta decisão é da bancada . 
 Não podemos avocá-la para nós», afirmou . 
 Nascida carioca e «paulistana por opção», Suzy se instalou em São Paulo na época do concurso de miss e garante que não sai daqui . 
 Foi em São Paulo que conheceu o marido, com quem vive há um ano e meio . 
 Assim, desde o início das gravações da novela, ela é figura frequente na ponte aérea . 
 Mas não reclama . 
 «Vou e volto até duas vezes por semana, pois é aqui que eu curto ficar», diz . 
  'Tendência é grande confusão', diz arquiteto  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Um dos mais conceituados arquitetos do mundo, o suíço Mario Botta, 51, diz que a tendência mundial da arquitetura «é uma grande confusão» . 
 Para Botta, a arquitetura reflete as contradições da história social e não se pode imaginar uma tendência única . 
 «A história é o verdadeiro patrão do arquiteto», afirma . 
 Um par masculino também anuncia: 
 «Los dos amigos 24/27 anos, nível universitário, procuram mulheres de 18 a 80 anos que queiram curtir a vida, viagens, cervejas e ziriguidum» . 
 Alguns ressaltam características físicas para se apresentarem: Uma «morena» diz que é «aloprada e procura pessoas liberais», enquanto outro anunciante se identifica como «Bigode»: «34 anos, 1,70 m, 66 kg, olhos e cabelos castanhos, bom nível deseja conhecer pessoas com mais de 36 anos, discretas para bom relacionamento» . 
  Aos 18 anos, tragédia familiar muda sua vida  
  Da Sucursal de Brasília e da Agência Folha, em Florianópolis  
 Esperidião Amin Helou Filho foi forçado por uma tragédia familiar a assumir precocemente os negócios do seu pai, Esperidião Amin Helou . 
 Ele tinha 18 anos quando o pai matou o irmão, Dahil, com dois tiros . 
 Os dois eram sócios numa revendedora Ford . 
 A última, no bis, foi «Jumping Jack Flash», que terminou com uma apoteose de luzes e fogos de artifício sobre o estádio . 
 O cenário do show, o mesmo que deve ser transportado para as duas apresentações no Brasil, em São Paulo e no Rio, é sensacional . 
 Desde a implantação da nova moeda, o Banco Central (BC) deixou de atuar no mercado e a cotação do dólar passou a refletir, essencialmente, o jogo da oferta e da procura . 
 As medidas aprovadas pelo CMN, para tentar segurar o dólar, incluem: importações sem exigência de guias; negócios com liquidação futura; financiamento à importação em prazos superiores a 360 dias; pré-pagamento de dívida externa; ampliação para US$ 5 milhões do limite de remessas e aquisição de imóveis no exterior por pessoas jurídicas . 
 A F650 tem transmissão final por corrente, no lugar do eixo cardã usado em todas as outras motos da marca até hoje . 
 Os puristas vão torcer o nariz, mas o sistema funciona com perfeição . 
 Pesa 189 kg e conta com freios a disco ventilados, com acionamento hidráulico na dianteira e mecânico na traseira . 
 E governar o Brasil, sendo Lula o presidente, mais difícil ainda, porque o capital vai receber a sua eleição no mínimo com a maior desconfiança . 
 Como não consta que Lula pretenda, se eleito, confiscar todo o capital, a tarefa de governar um país com a má vontade de quem tem dinheiro não é o que qualquer cidadão de posse de seu pleno juízo chamaria de «baba» . 
 Lula está sendo até incoerente . 
 Só seria «baba» governar um país, qualquer país, se os sucessivos governos anteriores tivessem feito um trabalho excepcionalmente bom . 
 Se o PT sempre foi de oposição a todos os governos desde que o partido foi criado, não pode imaginar que vai encontrar uma «baba» pela frente . 
 As duas são concorrentes acirradas e usaram a mesma foto tirada pela polícia de Los Angeles . 
 O estranho é que as imagens saíram bem diferentes . 
 A «Newsweek» deu a foto inalterada . 
 Já a «Time» usou uma versão alterada por computador . 
 A expressão do rosto de Simpson não mudou, mas sua pele e a barba por fazer estão mais escuras . 
 Os contornos do rosto estão mal definidos . 
 O resultado evoca um estado de espírito sombrio e vingativo . 
  Genoino rejeita PT no governo  
  Da Reportagem Local  
 O deputado federal José Genoino (PT) disse ontem em São Paulo que o PT deve fazer uma oposição «esclarecida, competente e com propostas concretas» . 
 Sobre a participação do PT no governo FHC, ele disse: 
 «Governo em que cabe todo mundo, quem acaba sobrando é o povo e o país.» 
 A emissora diz ter investido R$ 500 mil na promoção da programação 3D . 
 Cerca de metade deste valor foi gasto na aquisição dos óculos especiais que serão distribuídos aos assinantes . 
 O sistema HBO é o «Nuoptix 3D» . 
 Sem os óculos, a imagem não embaça, como acontece com outros sistemas de imagem tridimensional . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% . 
 Libor: 5,2500% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 45.582 pontos com baixa de 0,49% e volume financeiro de R$ 497,32 milhões, contra R$ 267,213 milhões no pregão anterior . 
 Rio: queda de 1,5% (I-Senn), fechando com 17.624 pontos e volume financeiro de R$ 34,81 milhões, contra R$ 24,699 milhões no pregão anterior . 
 «Por segurança a diretoria não possui senha de acesso ao computador.» 
 Só com a senha, a lista poderia ser emitida, alegou . 
 O diretor do SINDPD (Sindicato dos Funcionários das Empresas de Processamento de Dados), Oscar Nolf, diz que «isso é uma mostra de como fazer cabide de emprego» . 
 Segundo o sindicalista, «os funcionários técnicos foram demitidos da Prodam para dar vagas aos amigos do prefeito» . 
 Os seis funcionários que trabalham no PPR e são pagos pela Prodam são: Sandra Maria Paz Olivo, Ariovaldo Passos Soares, José Alves Braga, Jorge Ribas de Oliveira Filho, Silvio Ferreira e Sueli de Souza Nunes Ivamoto . 
 Ele disse que não poderia atender e indicou o diretor administrativo da empresa . 
 A assessoria de imprensa de Maluf informou ontem que Faria Lima é quem deveria se pronunciar sobre os funcionários que não trabalham na empresa . 
  Santos quer continuar o Plano Real  
  MARCELO MENDONÇA  
  Especial para a Folha  
 A continuidade do Plano Real, com as reformas estruturais que julga necessárias ao país, será a prioridade do líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), caso consiga a reeleição em 3 de outubro . 
 Aos 59 anos, Santos está no primeiro mandato de deputado federal . 
 Exerceu três mandatos de deputado estadual, a partir de 1979, e foi secretário estadual nos governos Quércia (Transportes Metropolitanos e Habitação e Desenvolvimento Urbano) e Fleury (Energia) . 
  Bancos começam a urvizar tarifas  
  PAULO ROSA  
  Da Reportagem Local  
 O Bamerindus e o Bradesco são os primeiros bancos a fixar em URV as suas tarifas . 
 Nos preços cobrados desde o dia 2 de maio, segunda-feira, a retirada do segundo talão de cheques do mês no Bradesco custa 2 URVs, CR$ 2.779,88 hoje . 
 No Bamerindus, 2,22 URVs, ou CR$ 3.057,87 . 
  Bahia 2  
 Foram abertas anteontem as inscrições para o «Simuladão Consultec/94», concurso que possui as mesmas características dos vestibulares oficiais . 
 O objetivo é fazer com que os candidatos avaliem sua preparação para enfrentar os verdadeiros vestibulares . 
  Bahia 3  
 Doze embarcações foram apreendidas pela Capitania dos Portos de Salvador em apenas três dias desta semana . 
 Segundo os fiscais, a maior parte dos barcos prestava serviços nas áreas dos principais terminais turísticos sem equipamento de segurança . 
 B) Também não há dúvida de que muito do que ele fala são conceitos largamente empregados no futebol mundial com êxito . 
 Parreira procura adotar o pragmatismo, o futebol de resultados . 
 C) Ele está certo quando diz que a tradição do Brasil é jogar com quatro zagueiros em linha . 
 Ele está certo quando diz que um time hoje dever marcar com pelo menos oito . 
 E atacar com oito . 
 O ministro da Fazenda dissera que elevará os juros «até o céu», se esta medida for necessária para conter a tendência de alta do consumo que comprometeria o sucesso do Plano Real . 
 Desde que assumiu a Presidência, em outubro de 1993, Itamar sempre foi um crítico sistemático da política de juros altos . 
 O presidente só silenciou sobre o assunto recentemente, depois que foi implantada a nova moeda . 
 O mesmo aconteceu com o meio-campista Mazinho, que começou a partida como titular no lugar de Raí . 
 «O Brasil fez um segundo tempo mais próximo do seu verdadeiro futebol», disse, quando passou a jogar como meia, em lugar do volante Mauro Silva . 
 A importação não deve afetar muito o mercado interno, diz Nehmi, já que o país não tem tradição nas compras externas . 
 O consumo mensal de carne é de 350 mil toneladas . 
 As importações até outubro somam 20 mil toneladas e podem chegar a 50 mil toneladas em 94, o que representa 1% do consumo total . 
 A medida provisória 542, do «Plano Real», ampliou o uso do IPC-r, para indexar obrigações constituídas a partir de 1º de julho, restabelecendo o erro da existência legal de dois índices de correção monetária, a Ufir e o IPC-r, ao lado da equívoca TR . 
 Assim, os 6,08% do IPC-r «de julho», legalmente inexistentes, como os 5,46% errôneos do IPC-r de agosto, geraram expectativas sem base jurídica . 
 «Para o Brasil se tornar turisticamente viável é necessário um investimento de cerca de US$ 30 milhões . 
 Esse dinheiro seria gasto em anúncios nos principais jornais estrangeiros.» 
  (Edson Franco)  
 O critério adotado, segundo o candidato, foi o repasse de recursos aos ministérios, que por sua vez decidiam o destino do dinheiro . 
 O chefe de gabinete da Prefeitura Municipal de Contagem, Acir Antão, disse à Folha que a construção dos viadutos próximos à Ceasa é uma obra considerada prioritária na região . 
 O movimento de caminhões nesse ponto da BR-040, por causa da formação de um pólo de atacado, vinha provocando muitos acidentes, segundo o assessor do prefeito Altamir Ferreira . 
 Para Gadig, é o homem o responsável pelo aumento dos ataques . 
 Tubarões sempre viveram nos mares . 
 O homem é que foi invadindo o ambiente natural dos peixes e causando desequilíbrios muitas vezes irreversíveis . 
 O biólogo estuda há dez anos ataques na costa brasileira . 
 Para ele, os ataques estão ligados à popularização dos esportes aquáticos a partir dos anos 70, principalmente do surfe . 
 «É um fenômeno observado em todo o mundo» . 
 Melhor ainda: esses US$ 50 estão saindo do cofres das empresas e não do governo e melhorando o ensino . 
 Melhoria mensurável e não retórica: as médias gerais no primeiro grau pularam de 3,5 em maio de 92 para 5,7 em maio de 94, em português . 
 E de 3,5 para 6,0, no mesmo período, em matemática . 
 Para chegar ao ponto, que o espaço está acabando: se todo o empresariado se convencer de que é usuário não só da escola pública, mas também do sistema de saúde público, e decidir investir nessa parceria, vai compensar o investimento (de resto pequeno) com «produtos» de melhor qualidade no mercado de trabalho . 
 Ganham todos e o país fica menos indecente . 
 É em torno de Angelo Oswaldo prefeito de Ouro Preto o jantar de quinta-feira na casa de Berenice Villela de Andrade . 
 Obras de Luise Weiss, Nair Kramer e Eliana Zaroni, entre outras, estréiam hoje na mostra «Circuito Barra Funda» . 
 Com o projeto «Arte Cidade» no foco, Guto Lacaz, Tadeu Jungle, Artur Lescher e outros arteiros soltam o verbo hoje no Banco do Brasil da rua da Quitanda . 
 «Gazeta Mercantil» Orçamento . 
 FHC -- Orçamento, Orçamento . 
 Olha, eu pedi que esse Orçamento foi (sic) acompanhado por gente que trabalha comigo a equipe econômica é toda, não é, gente na qual eu deposito muita confiança . 
 Eu não conversei ainda porque eu não tive tempo, vou conversar para saber o que pode ser feito com respeito ao Orçamento, se é que pode ser feito e faremos, mas, aí, de novo, depende do presidente Itamar Franco . 
  Venezuela impõe câmbio fixo  
 Depois de dez dias de expectativa, o ministro da Fazenda da Venezuela, Julio Sosa, anunciou que a cotação oficial e única para a moeda venezuelana é de 170 bolívares por dólar . 
 A medida, divulgada quase à meia-noite de terça-feira, oficializa o controle do câmbio anunciado pelo presidente Rafael Caldera no dia 27 de junho . 
 Roberto Marinho faz rasante segunda-feira no lançamento do Telecurso 2.000 pilotado por Carlos Eduardo Moreira Ferreira na Fiesp . 
 Com festa black-tie, Donatella e Bernard de la Pour d'Auvergne comemoram quinta-feira os 50 anos de cada um . 
 Alguns vão manifestar que esse procedimento faz parte do meu jeito natural e «mineiro» de ser . 
 Mas devo afirmar, sem medo de errar, e colocando todas as «provas» à disposição, que sempre deu resultado . 
 Dispenso aos atletas que treino um procedimento semelhante . 
 Felizmente, colhi muito bons resultados até agora . 
  NOVIDADE  
 O espanhol Camilo José Cela voltou à produção com «El Asesino del Perdedor» . 
 O romance tem um fundo verídico, já que se baseia na história de um jovem que insultou um juiz, ficou na cadeia oito dias, sofreu todo tipo de violência e nunca mais se recuperou . 
  No topo  
 A Arthur Andersen tornou-se a primeira consultoria do ranking internacional por rendimento, segundo o International Accounting Bulletin . 
 Sua renda em 93 creceu 7,9%, atingindo pouco mais de US$ 6 bilhões . 
 São imprescindíveis prateleiras de aço para mercadorias, balcão de atendimento, caixa, máquinas de calcular, móveis e utensílios de escritório . 
 O sucesso desse tipo de comércio está fortemente ligado ao ponto comercial . 
 Essa reorganização comercial beneficia o consumidor, pois tem permitido um crescimento da variedade de produtos disponíveis . 
 A conclusão é que o comércio exterior brasileiro está assentado em bases relativamente boas no presente . 
 Quanto tempo esse clima japonês vai durar é um palpite subjetivo . 
 Principalmente, levando-se em conta o passado econômico recente e as vicissitudes de um ano eleitoral no país agora dotado de parabólicas . 
 E sem esquecer as pedras no caminho do plano: possíveis greves e a falta de reforma fiscal, tributária e partidária e patrimonial (privatizações), só para começar . 
 É difícil dizer em que lugar do mapa o próximo momento vai colocar esse povo e quantos fusos horários psico-geográficos terá que cruzar . 
 Aviso para o leitor-viajante: na chegada você vai ficar meio atordoado . 
 O ex-ministro da Fazenda e agora senador pelo PSDB de São Paulo, Fernando Henrique Cardoso, criticou as emendas apresentadas à MP . 
 «São medidas eleitoreiras», afirmou ontem FHC, autor da MP e do plano econômico do governo . 
 «Quem quer alterar a MP pensa que vai ter voto defendendo isto . 
 Não é hora de fazer modificações, pois só agora os assalariados estão recebendo em URV e percebem que não está havendo perdas», disse . 
 Neuto de Conto se reuniu com o presidente da Comissão Mista do Congresso que analisará a medida provisória, senador Odacir Soares (PFL-RO), e marcou para hoje a votação da admissibilidade da MP . 
 O prêmio em si desperta polêmica . 
 O digitador Marcos Galvão de Oliveira, 18, acha que os jogadores merecem mais: 
 «Só um fusca? 
 Dá ao menos um importado.» 
 A estudante Cintia Monteiro sugeriu uma festa para o técnico Carlos Alberto Parreira, que foi «mal falado» . 
 «O prefeito deveria fazer mais pelo povo . 
 Os jogadores não precisam.» 
 O agente de viagens Emílio Araújo, 30, acha que o prefeito deve dar prioridade para os problemas sociais . 
 «Além disso, um Fusca para eles não é nada.» 
  Primeiro voluntário  
 O poeta Thiago de Mello, adido cultural do Brasil em Santiago, garante que, lançada a candidatura FHC, apresenta-se como voluntário para trabalhar na campanha . 
 É especialista em textos . 
  Reação positiva  
 A reação negativa na comunidade internacional fez o governo rever sua posição sobre a demarcação das terras indígenas . 
 Desconsiderando o Itamaraty, o governo vai aceitar os US$ 17 milhões do governo alemão para o projeto . 
 «Foi um erro a divisão do tempo para deputados e senadores . 
 E não houve debates sérios . 
 É absurda a legislação que exige a presença de todos os candidatos», afirma Alencastro . 
 Para o historiador, `àntes de começar a ter julgamentos peremptórios sobre o comportamento do eleitor é preciso pensar em mudar as regras para a propaganda'' . 
 Pires da Costa acredita que a estabilização econômica deve provocar um aumento no volume de contratos na BM&F, principalmente nos mercados agrícolas . 
 Os contratos agrícolas são de longo prazo (180 dias em média) e a inflação acima de 40% dificultava as projeções de valor futuro e a realização de negócios . 
 Segundo o tenente, Souza afirmava que queria morrer porque estava desempregado . 
 «Ele não falava coisa com coisa . 
 Em outro momento, disse que queria suicidar-se porque amava o Brasil», afirmou . 
 Quando desceu, Souza chorava e o grupo de curiosos que aguardava o desfecho do episódio aplaudiu e gritou: 
 «Você é tetracampeão» . 
 Foi levado pela PM para o 2º DP . 
 Em entrevista a uma rádio, o torcedor disse que subiu para pagar a promessa de beijar a bandeira e que estava com o espírito do piloto Ayrton Senna dentro dele . 
  PMDB poderá retirar apoio  
  Da Reportagem Local  
 O PMDB será pressionado a abandonar a candidatura de Orestes Quércia caso o STJ aceite a denúncia de estelionato contra o ex-governador . 
 As pressões virão de líderes antiquercistas do partido que ainda não conseguiram articular uma ação conjunta contra ele . 
 A pergunta é óbvia: por que tanto oba-oba com uma técnica que foi inventada em 1931 pelo médico suíço Paul Niehans, não tem comprovação científica nem é aprovada pelo FDA (Food and Drugs Administration), o órgão do governo norte-americano que controla medicamentos? 
 «O resultado é impressionante», diz o médico Klaus Dillner, 50 . 
 Ele tem motivos para exaltar e desconfiar da terapia celular . 
 Viu um de seus pacientes restaurar o fígado depois de tomar células era alcoólatra, cocainômano e já havia contraído hepatite B. «Era para ter morrido há três anos e está vivo» . 
  Gessy Lever unifica divisões do setor de alimentação  
  Às vésperas do real, empresa reduz custos e melhora sistema de distribuição  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 A gigante Gessy Lever, líder do mercado de higiene e limpeza e vice-líder em alimentos (atrás da Nestlé), está unificando suas três divisões do setor de alimentos em uma única grande unidade de negócios, que irá incorporar também a Cica brasileira . 
 Com a economia estável, os atacados, que são os principais compradores das grandes indústrias, evitam fazer estoques . 
 Isso ocasiona necessidade de mudanças na área de logística das grandes corporações . 
 Fernando Henrique disse ontem no Ceará que a luta contra a inflação é permanente, e ressaltou que ela poderá voltar a subir após o plano se o próximo governo não der continuidade ao seu programa . 
 O candidato acha que só ele tem condições de, como presidente, dar continuidade ao plano . 
 FHC disse que, se o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, vencer as eleições, não terá meios de controlar a inflação . 
  Entrevistas e documentação fotográfica são algumas das atividades previstas  
  Data: de 4 a 11 de setembro  
  Contribuição: US$ 1.460  
  Astronomia -- EUA  
 Criação de show multimídia sobre princípios de astronomia, a ser apresentado a crianças de idade escolar . 
 Exige conhecimentos de astronomia, animação audiovisual e de redação . 
  Em Washington  
  Data: de 7 a 20 de setembro  
  Contribuição: US$ 1.490  
  Numismática -- EUA  
  Catalogação e inventário do acervo de cédulas norte-americanas do século 19 do Museu Nacional de História Americana, em Washington  
  Data: de 18 a 24 de setembro  
  Contribuição: US$ 1.460  
 Smithsonian Research Expeditions: 490 L'Enfant Plaza, S.W., Suite 4210, Washington, D.C., USA . 
 Telefone (001202) 287-3210 . 
 Fax (001202) 287-3244 . 
  Peso pesado  
 A chapa do PFL-BA está praticamente pronta . 
 ACM e Benito Gama saem para o Senado . 
 O vice, Paulo Souto, disputa o Palácio de Ondina . 
 O mandato de ACM será concluído por um governador eleito pela Assembléia . 
  Equipe de transição  
 A pedido de Ricupero, dois assessores próximos a FHC permanecerão na Fazenda por dois meses: Eduardo Jorge, secretário-particular, e Eduardo Graef, secretário de Assuntos Parlamentares . 
 É oportuno que nos debrucemos sobre situação tão peculiar: alguém que, com a mão direita, escreve matérias sobre personagens a quem, com a mão esquerda, presta serviços . 
 Como interpretar tal situação sob a perspectiva da ética jornalística? 
 2) Com que grau de insuspeição se oferecem as matérias tão incisivas por ele escritas contra, por exemplo, o novo Estatuto da Advocacia e da OAB, que atribui honorários da sucumbência aos advogados, impedindo o seu embolso por parte dos bancos e das empresas? 
 Não é a esses empregadores que a empresa «Agência Dinheiro Vivo» presta serviços? 
 2º) Jornalistas decentes e bem intencionados constantemente caem no conto desse vigário e lhe abrem espaço na mídia, para a ladainha de sempre, já surrada, sem ao menos indagá-lo de provas, nomes, locais . 
 Entendo que chegou a hora de dar um basta nessas falácias . 
 É preciso cobrar o padre Lancelotti no duro . 
 Já o desafiei, pelo rádio, a fornecer nomes, para ajudá-lo a combater os maus, se é que existem . 
 Ele foge . 
 Mas, agora, como membro efetivo da Comissão de Segurança Pública da Assembléia Legislativa, estou encaminhando representação ao Ministério Público para que o interpele judicialmente a se pronunciar . 
  TANTO FAZ  
 Extremista com metralhadora perturba representantes de Israel e dos palestinos que discutem a paz no Oriente Médio . 
 «Esse era um dos seus ou um dos nossos?», pergunta o delegado israelense na charge do «Times-Colonist», de Victoria (Canadá) . 
 A violência cresceu nos territórios ocupados após o massacre de 30 palestinos por um extremista judeu, há um mês . 
 Por exemplo, uma fábrica que constrói um galpão novo, uma frota que adquire um caminhão novo ou um segurado que troca de carro . 
 As três apólices necessitam, no momento em que estas modificações se concretizam, serem modificadas também, porque se não o forem, isto é, se elas permanecerem como originalmente contratadas, não estarão dando a segurança necessária para o segurado . 
 Mas o trabalho do corretor vai além e a parte mais importante vem agora: compete ao corretor de seguros fazer todo o possível para que o seu segurado, no caso de um sinistro, seja indenizado rapidamente e pelo valor correto, inclusive no que diz respeito a eventuais variações em consequência da inflação . 
  Inviabilizada  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Pelo jeito, a revisão já era . 
 Os dois principais correspondentes em Brasília, dos dois telejornais de maior credibilidade, bateram o martelo ontem à noite . 
 De acordo com Fábio Pannunzio, do Jornal Bandeirantes, e Mônica Waldvogel, do TJ Brasil, a revisão seria levada para o ano que vem, sob novo governo e sob novo Congresso . 
 Os atuais tiveram sua chance e deixaram escapar . 
 «O líder dos tucanos», anunciou Mônica Waldvogel, «vai apresentar um projeto adiando a revisão para março de 95 . 
 O projeto já conta com o apoio do PT, do PDT, do PL e deve ganhar mais adeptos . 
 Já existe hoje no Congresso um consenso de que não há clima político para abordar temas polêmicos . 
 As mudanças na Ordem Econômica estão completamente inviabilizadas.» 
 Para melhorar a dirigibilidade sob neblina existem outros artifícios . 
 Um deles é revestir os faróis com jornais comuns . 
 «É uma forma de 'amarelar' a luz», afirma Losacco . 
 O efeito é semelhante ao de faróis especiais amarelos, que proporcionam melhor visão sob neblina . 
  Presença de estrangeiros vai quadruplicar na Fispal 95  
  Da Reportagem Local  
 A área reservada a estandes de empresas estrangeiras na Fispal 95 deve quadruplicar em relação à feira deste ano . 
 A previsão é de Ricardo Santos Neto, presidente do evento . 
 Ele disse que «6.000 metros quadrados do Anhembi já foram reservados por empresários do exterior» . 
 Esse número deve chegar aos 10 mil metros quadrados . 
  Alphagrafhics inaugura duas novas lojas em SP  
 A Alphagrafhics, empresa norte-americana de conveniência gráfica, inaugura hoje em São Paulo duas novas franquias . 
 Com isso, a empresa passa a ter cinco lojas na capital paulista, além de outra em Curitiba . 
 As duas lojas terão quatro departamentos para produção de serviços gráficos . 
 Hélio Oiticica (que morreu em 1980) teve seus trabalhos (da fase geométrica ao «Parangolé», passando pela «Cosmococa») reunidos numa megaexposição que percorreu a Europa nos últimos dois anos e chegou aos EUA . 
 Por aqui, até agora, neca . 
  M.A.G  
 Galeria São Paulo . 
 R. Estados Unidos, 1.456, Jardins . 
 Tel. 852-5855 . 
 Segunda a domingo: 12h/22h . 
 Duração da projeção: aproximadamente 13 minutos . 
 Quarenta pessoas por vez serão admitidas no espaço da instalação . 
 Para o início da noite, agentes do serviço de controle de bagagens do aeroporto de Cumbica planejavam dar início à chamada Operação Padrão . 
 No caso dos aeroportos, isso significa provocar atraso dos vôos . 
 A Operação Padrão prevê a vistoria minuciosa dos passageiros que embarcam . 
  Curto prazo  
 Fernando Nabuco, da Baluarte, diz que o registro da ressalva serve apenas para efeito de comparação . 
 As coligadas não-financeiras não são obrigadas a fornecer os demonstrativos e o prazo era muito curto, explica o auditor Marques Filho . 
  Show de Gal terá Wagner e Rolling Stones  
  Da Reportagem Local  
 Gerald Thomas aposta em projetos musicais para os próximos meses . 
 Sua estréia em show acontece dia 27 de fevereiro . 
 É a data do início da temporada de Gal Costa no Canecão, no Rio . 
 Dia 21 de julho, inicia na Opera de Praga a turnê da montagem da ópera «Zaide», de Wolfgang Amadeus Mozart, com parte da música reconstituída pelo compositor italiano Luciano Berio . 
 Em 3 de outubro, Thomas faz seu «début» na Opera de Viena, com a ópera «Tracing Narcissus», em parceria com o compositor alemão Beat Furrer . 
 Para 1995, está escrevendo o libreto da ópera «America», em parceria com o compositor Philip Glass, baseada em Kafka . 
 A ópera deverá ser levada em Nova York . 
  Partidos se opõem à nova eleição no Rio  
  PMDB, PPR e PFL vão ao TSE contra decisão do TRE fluminense que anulou escolha de parlamentares  
  AZIZ FILHO  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 PMDB, PPR e PFL pretendem contestar no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) a decisão do TRE (Tribunal Regional Eleitoral) de convocar novas eleições para deputados federais e estaduais no Rio de Janeiro . 
 A Justiça Eleitoral fluminense determinou que a nova disputa deve ocorrer no próximo dia 15 de novembro, quando se realiza o segundo turno da eleição para o governo do Estado . 
  Aluguel é opção para elevar rendimento  
  Da Redação  
 Além da valorização da linha propriamente dita, o investimento em telefone tem a vantagem do aluguel, que gira em torno de 2% do valor da linha e é corrigido mesalmente pelo IGP-M . 
 Os telefones cujos preços de locação mais subiram no ano foram Palmeiras (4.075%), Pinheiros, (3.972%), Perdizes (3.710%) e Jardins (3.245%) . 
 Na média, no entanto, a variação ficou em 2.307,9% .abaixo do IGP-M . 
  Não podemos protelar a resposta sob pena de ele depois reclamar que abandonou seu mandato à espera de uma aliança e nós não cumprimos nossa parte»  
  (Presidente do PFL, Jorge Bornhausen)  
  «Saí do jantar com o consolo e alegria de que o PPR é o segundo na preferência de todos ali, mas convencido de que infelizmente anda muito avançado o namoro do PFL com o PSDB»  
  (Senador Esperidião Amin, presidente do PPR)  
  «A cúpula (do PFL) vai para o PSDB, mas as bases ficam com Maluf»  
  (Paulo Maluf)  
  «O PMDB está sem rumo definido»  
  (Senador Garibaldi Alves Filho, PMDB-RN)  
 «O Quércia não faz nem 5% dos votos na convenção, contra qualquer adversário . 
  Minha preocupação já não é ganhar do Quércia, mas convencer o partido de que sou um bom candidato»  
  (Governador Roberto Requião, pré-candidato do PMDB)  
 «O PT não é um partido avestruz . 
 Como hoje os produtos têm a mesma característica, é preciso desenvolver a potência das pessoas . 
 «De agora em diante o que vai diferenciar uma empresa da outra são as pessoas, não a tecnologia» . 
 A rigidez e a complexidade das estruturas organizacionais levaram muitas empresas a concentrar poder em alguns poucos executivos de seu alto escalão (organograma em forma de pirâmide) . 
 Resultado: perderam agilidade e competitividade, segundo Amoroso . 
 Edgard Santos (1894-1962) planejou e criou a Universidade Federal da Bahia, em 1946 . 
 O político Aranha (1894-1960) participou dos governos de Getúlio Vargas . 
 Foi embaixador nos EUA e ministro das Relações Exteriores . 
  Deus indica rumo de todos os homens  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Se você acha que apenas você está sofrendo, ou amando, ou desesperado, ou apavorado enfim, se você acha que tudo de bom ou de mal na vida só acontece com você, relembre Salomão: 
 «Geração vai e geração vem, mas a Terra permanece sempre a mesma . 
 Levanta-se o Sol, e põe-se o Sol, e volta ao seu lugar, e nasce de novo (...) O que foi é o que há de ser; o que se fez, isso se tornará a fazer . 
 Não há nada de novo debaixo do Sol.» 
  Criança pode'trocar' pais  
  Free-lance para a Folha  
 O psiquiatra infantil Mauro Mercadante, 49, recomenda que antes dos quatro meses de vida as crianças só se separem das mães em casos de extrema necessidade . 
 Depois disso a separação é viável, mas deve ser feita com moderação . 
 E na quarta tem milho mas é só para quem descolar o endereço, não adianta ficar ligando aqui . 
 É a festa do fotógrafo Eli Sudbrack e do estilista Cacá Di Guglielmo . 
 Na casa da Pipa . 
 Quem acorda também é a marca Salomon, que adquiriu a NDA e faz força na moda jovem . 
 Fazem força também para trazer a top Amber Valetta, para um desfile em abril . 
  Religiosos dão apoio  
 Religiosos católicos e evangélicos de Coroatá (250 km ao sul de São Luís) manifestaram, ontem, apoio à campanha de Lula a presidente da República . 
 Eles promoveram um encontro com Lula no Centro São Pedro, da Ordem Católica Francisca . 
  Flamengo pensa apenas nas férias  
  Da Sucursal do Rio  
 Os jogadores do Flamengo enfrentam hoje o Guarani em Campinas, a partir das 21h, pensando apenas no começo das férias, no dia 5 de dezembro . 
 Em clima de fim de mais um ano sem título, o segundo consecutivo, o ânimo da equipe se traduz pelo meia Marquinhos . 
  Atlas brasileiros desconhecem sofisticação  
  Editoras dizem que livros são adequados ao nível do ensino brasileiro e ao poder de consumo do estudante  
  Da Reportagem Local  
 As editoras de atlas no Brasil descobriram que mapa dá dinheiro, mas ainda não conhecem a diversidade e a sofisticação que se vê na Europa e nos Estados Unidos . 
 A multiplicação de títulos é voltada para um único alvo . 
 Já existem pelo menos 12 atlas no mercado, todos dirigidos para estudantes de 1º e 2º graus . 
 Como o alvo é o mesmo, os atlas didáticos são muito parecidos . 
 Têm, na maioria, 32 ou 48 páginas coloridas, capa mole e mapas atualizados, com as mudanças que se seguiram à derrocada do comunismo . 
 Cinco dos dez atlas comparados pela Folha não têm índice (leia quadro ao lado) . 
 Outra mudança prevista no texto aprovado ontem reduz de 30 para 15 anos a exigência de residência no Brasil para os estrangeiros que queiram se naturalizar brasileiros . 
 As emendas aprovadas ontem foram o primero resultado da estratégia dos partidos favoráveis à revisão de realizar as votações sem a elaboração de uma agenda mínima . 
  IPI deve elevar preço de «popular»  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os preços dos carros «populares» podem subir 10% . 
 O aumento seria provocado pela elevação do Imposto sobre Produtos Industrializados de 0,1% para 8%, conforme proposta feita pela Fazenda . 
 A proposta do governo prevê a redução do IPI dos carros intermediários de 25% para 15% . 
 Isso resultaria numa queda de cerca de 10% nos preços desses veículos . 
 De acordo com Franco, a loja terá um crescimento de 100% no faturamento, em dólar, em relação ao mesmo período (junhojulho) do ano passado . 
 Os comerciantes do setor afirmam que não são só as grandes empresas, os restaurantes e clubes que têm procurado aparelhos sofisticados para assistir os jogos . 
 Mas admite que a CIA foi culpada de «negligência extrema» por não haver detectado o agente duplo que durante quase uma década espionou para soviéticos e russos . 
 A CIA é apenas uma pequena parte do sistema de inteligência dos EUA uma rede de espiões, aviões, satélites futuristas, navios e submarinos . 
 A maior parte das despesas fica com agências militares do Pentágono, cujos programas são mantidos em sigilo total . 
 O documento é resultado da sistematização de documentos de catorze regionais da entidade, que promoveram encontros com entidades da sociedade civil . 
 A proposta da CNBB será discutida na 2º. Semana Social Brasileira (de 24 a 29 de julho em Brasília) e levada aos candidatos a presidente numa noite de debate . 
 O padre Inácio Neitzling, coordenador da comissão, afirma que se trata de um «documento polêmico a ser discutido e que vai gerar um grande debate dentro e fora da Igreja» . 
 Na reunião, deve ocorrer um choque entre as correntes progressista e conservadora da Igreja . 
 O bispo de Jales (SP), d. Luiz Demétrio Valentini, responsável pela Pastoral Social da CNBB, diz que «é mais que legítimo que a CNBB interfira nas eleições e apresente alternativas não só conjunturais, mas também de longo prazo» . 
 Segundo Valentini, o documento não defende candidaturas . 
 Ele, porém, identifica semelhanças entre as propostas da CNBB e idéias defendidas pelo PT, PSDB e partes do PMDB e PDT . 
 Daí veio o prazo dado por Agassi: mostra no ano que vem sua condição de ser o número um ou vai para casa, gastar os mais de US$ 30 milhões que já embolsou na carreira, entre prêmios nos torneios e polpudos contratos de publicidade . 
 Na verdade, quem fez a cabeça de Agassi foi seu novo treinador, o compatriota Brad Gilbert . 
 Com 31 anos, ex-número quatro do mundo e autor de um livro lançado em 93 sobre preparo psicológico para tenistas, Gilbert também é um veterano «marketeiro» . 
 Sua união com Agassi iria cedo ou tarde exibir uma boa estratégia publicitária . 
 Blinda acrescentou: 
 «Nossa estréia contra a Bélgica (em Orlando, dia 19) será o marco da nossa virada na Copa» . 
 Apesar do otimismo, o treinador reconhece que será difícil ir longe no Mundial . 
 «Os outros times não vão aos EUA ver a Estátua da Liberdade ou a Golden Gate . 
 Eles querem ganhar da gente.» 
 «Os indícios são de que, por trás disso, existe uma armação . 
 Eu já tenho a pista de quem gerenciou a adulteração», disse . 
 Ele reiterou que não renuncia à candidatura . 
 Bisol disse que vai pedir à Polícia Federal abertura de inquérito e «sindicância» no Congresso . 
 As emendas destinavam US$ 8,4 milhões para quatro obras em Buritis . 
 O custo das obras é estimado em US$ 240 mil . 
  Chico Buarque completa 50 anos amanhã  
  O compositor carioca fala sobre seus 30 anos de carreira, seu processo de criação, cinema e o disco «Paratodos»  
  AUGUSTO MASSI  
  Especial para a Folha  
 O compositor Chico Buarque de Hollanda, responsável por uma das mais consistentes obras musicais da MPB, completa amanhã 50 anos . 
 O aniversário será comemorado em Paris (França) . 
 Em entrevista concedida à Folha à época do lançamento de seu último disco, «Paratodos», Chico fala sobre seus 30 anos de carreira . 
  REINVINDICAÇÕES  
  Bancários pedem: 119% de reajuste e 13,20% de produtividade  
 Bancos oferecem: 11,87% . 
  Total de trabalhadores: 670 mil  
  Petroleiros pedem: 112,39% de reajuste e 10% de produtividade  
 Petrobrás oferece: 13,29% . 
  Total de trabalhadores: 50 mil  
  Fonte: sindicatos  
 Boston foi concebida com a Atenas das Américas . 
 Teve o primeiro livro americano, o primeiro jornal, o primeiro poema americano (aliás de uma mulher) publicado . 
 A primeira lei antitabagista . 
 Agora, dois orgulhos deste que seria o sonhado Novo Mundo dos puritanos estão ameaçados . 
 Os católicos Kennedys (Ted, depois de tantos anos, vê pela primeira vez perigar a sua releição ao Senado) . 
 E as maravilhosas lagostas . 
 Elas não . 
 Salvem as lagostas, por favor! 
 Um dos maiores amigos de Sarney, Moacir Neves, já falecido, orgulhava-se de ter-lhe comunicado com antecedência seu destino presidencial . 
 Depois, dizia que ele seria tão popular como JK e voltaria ao Palácio do Planalto, desta vez nos «braços do povo» . 
 No ano passado, os pais-de-santo voltaram a anunciar em entrevista à imprensa, no Maranhão, que os «guias» abriam caminho a Sarney voltar ao Palácio do Planalto . 
 Dilemas morais marcam também os outros três contos, que não ficam nada a dever aos citados . 
 Em «Cartas de Mamãe», elogiado por Borges justamente por seu fundamento ético, um jovem casal, Luís e Laura, vê (ou acredita ver) materializar-se em sua vida o fantasma do irmão dele e ex-namorado dela, graças às cartas que a mãe de Luís envia a eles de Buenos Aires a Paris . 
 Darli e Darcy teriam tomado café com leite na companhia de parentes em uma padaria próxima ao cemitério, após o enterro, e depois retornaram a seus esconderijos . 
 A viúva de Chico Mendes, Ilzamar Mendes, disse que acredita que Darli e Darcy compareceram ao enterro: 
 «Apesar de desconher a informação não duvido porque dias atrás um amigo viu os dois em uma das fazendas deles.» 
 O secretário interino de Segurança Pública, Américo Paes, disse desconhecer a informação de que Darli e Darcy tenham comparecido ao enterro do parente . 
 «Se eles tivessem ido, a polícia seria a primeira a saber», afirmou . 
 Com isso, querem abrir caminho para um possível recurso ao STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Os advogados alegam que a cassação representou uma interferência inconstitucional do Judiciário no Legislativo . 
 Alegam ainda que Lucena só poderia ter sido julgado pelo STF, ao qual compete julgar parlamentares nos crimes comuns . 
 O governador tem dificuldades para apoiar Orestes Quércia (PMDB) e não vê com simpatia a candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Para facilitar o entendimento, o PT do Paraná decidiu lançar apenas a candidatura do deputado Pedro Tonelli ao Senado . 
  Presídio gaúcho tem nova rebelião  
  Cerca de 400 presos reagiram a uma revista nas celas; dois detentos e dois PMs ficaram feridos  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O Presídio Central de Porto Alegre (RS) teve nova rebelião ontem . 
 Entraram em confronto cerca de 400 detentos e 150 soldados da Polícia Militar . 
 Dois PMs e dois presos ficaram feridos . 
 Em julho passado, o presídio foi palco de um motim que durou vários dias, resultou em fuga de presos e levou um deles a invadir o hotel Plaza São Rafael, no centro da cidade . 
 O presídio central informou às 16h de ontem que Silva permanecia preso . 
 A Folha tentou falar com o candidato, mas a autorização teria que ser dada pelo diretor do DEP (Departamento de Estabelecimentos Penais), André Villarinho, que estava viajando . 
 Para se registrar como candidato, Silva apresentou uma ficha limpa à Justiça do Rio Grande do Sul, segundo o TRE gaúcho . 
 O capital estrangeiro investido em indústrias no Brasil soma US$ 47,6 bilhões, segundo os dados da Sobeet . 
 O setor químico foi o que recebeu maior volume de investimento (US$ 10,8 bilhões), seguido do segmento de máquinas em geral (US$ 7,98 bi) e o de bens de consumo não-durável (US$ 6,5 bilhões) . 
 O valor da verba para a CBF era progressivo, aumentando na medida em que o Mundial se aproximava . 
 Se o Brasil não se classificasse para a Copa, o patrocínio seria extinto . 
 O contrato se encerrou ao término do Mundial dos EUA . 
 «Já estamos negociando com a CBF para renová-lo», afirmou Cabral . 
  ESCOLAS LANÇAM 'DISQUE-SAMBA' (Da Sucursal do Rio0  
 A Liga Independente das Escolas de Samba lançará na próxima semana, provavelmente na próxima sexta, um serviço telefônico com informações sobre o desfile das escolas do Carnaval carioca . 
 De qualquer Estado e de vários países, os interessados poderão ligar para um número no Rio, onde serão atendidos por uma telefonista bilingue, que transmitirá dados sobre cada uma das 16 escolas de samba que participarão do desfile . 
 O presidente da Liga, deputado federal Paulo de Almeida, informou ontem que o início do serviço, que pretende ser gratuito, depende apenas de acerto com os patrocinadores que estão sendo contactados . 
 O processo de produção dos serviços gráficos depende basicamente do grau de sofisticação dos equipamentos utilizados e do tipo de serviço executado . 
 Por mais simples que sejam o maquinário e os serviços oferecidos, é fundamental que o empreendedor ou seus funcionários conheçam profundamente a tecnologia de produção gráfica . 
 A rua surgiu há mais de 200 anos como um pequeno atalho que se abriu no lado esquerdo do Mosteiro de São Bento . 
 Mas só em 25 de julho de 1881 passou a se chamar oficialmente Florêncio de Abreu . 
 O nome foi uma homenagem da Câmara de Vereadores ao então presidente da província de São Paulo, Florêncio Carlos de Abreu e Silva . 
 Desejo a Khouri que ele seja tão rigoroso e implacável com seu jornal quanto Fonseca foi comigo . 
 Para muitos leitores que me ligam para se queixar de certas construções, reservo uma resposta que acredito profundamente desanimadora: são causas perdidas . 
 Se o rapaz fosse um artista, seria um escândalo comparável ao da morte de Elis Regina . 
 Se fosse um astro do esporte como Maradona, idem . 
 Como era sobrinho do presidente da República, o leitor ficou sem maiores informações . 
 Só o jornal «O Globo» avançou no caso, e revelou aos leitores que o serviço reservado do Planalto conhecia os hábitos de Ariosto Franco e o acompanhava sempre de perto, para evitar quaisquer constrangimentos ao presidente (o rapaz era seu secretário particular) . 
 Não houve desmentido oficial, mas o jornal também não seguiu em frente . 
 Ainda sobre memória: quando a delegação da CBF chegou ao Brasil trazendo a Copa do Mundo e mais uma montanha de quinquilharias na bagagem de 17 toneladas, fiscais da alfândega do Rio calcularam os impostos devidos (e não pagos no ato) em US$ 1 milhão . 
 A imprensa, mais uma vez, usou e abusou desse número, transformado em estandarte da bandalheira promovida por quem pode . 
 A seguir, trechos da entrevista que ele concedeu ontem . 
 Folha -- Qual a diferença entre a Itália, adversário da final, e a Suécia, da semifinal? 
 Eles se diferenciam das penitenciárias onde os presos cumprem penas por não serem equipados para lazer (campo de esporte e pátio para banho de sol) ou para o trabalho (padaria ou fábricas) . 
 «Os presos devem permanecer aqui entre 30 e 90 dias, até serem julgados . 
 Logo, não é necessário equipamentos para trabalho ou lazer», diz o engenheiro Nelson Mejias, que coordena o gerenciamento da obra . 
  Nelson Piquet larga na pole das 24 Horas de Spa-Francorchamps  
  Da Reportagem Local  
 Mesmo sem ter participado dos treinos, Nelson Piquet é o pole das 24 Horas de Spa-Francorchamps, que tem largada hoje, às 11h (horário de Brasília) . 
 Ontem, na definição do grid, o brasileiro nem apareceu na pista . 
 O responsável pela classificação do BMW 318i foi seu companheiro de equipe Johnny Cecotto . 
 Uma simples igualdade com a Udinse em seu campo, o San Siro/Mezza da Lombardia, lhe garantirá a conquista do laurel . 
 A Udinese, afinal, ostenta um dos piores times do torneio, somente 26 pontos e o drama do problema do rebaixamento . 
  Empresa investe nacriação de jacarés  
  US$ 2 mi são aplicados em projeto  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Um empreendimento de US$ 2 milhões da empresa Agropecuária Exata está tentando racionalizar a comercialização de pele e carne de jacaré no Amazonas . 
 Desde novembro de 93, 22 mil filhotes do animal estão sendo criados em cativeiro, supervisionados pelo biólogo Francisco Breyer, um dos maiores especialistas em jacarés do Brasil . 
  Estado dever ser repensado, diz Martins  
  Coordenador do seminário que reúne FHC e intelectuais considera marxismo incapaz de analisar o «mundo de hoje»  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Enviado especial a Brasília  
 O conceito de Estado nacional morreu de velho . 
 Diante da economia globalizada, as antigas fronteiras ficaram tênues e identidades nacionais têm de ser repensadas . 
 É essa a posição do sociólogo Luciano Martins, 60, coordenador do seminário que reúne entre hoje e amanhã, no Itamaraty, mais de 60 intelectuais em torno do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
  «Alternativos» dos 80 erraram no timing  
  Da Redação  
 Houve um momento lá pela metade dos anos 80 que parecia que tudo ia dar certo pelo menos para o rock e para o pop brasileiro . 
 O RPM vendia como água e arrastava multidões para os estádios em todo o país, havia ainda pelo menos cinco outras bandas Titãs, Paralamas, Legião Urbana, Barão Vermelho e Camisa de Vênus chegando perto do sucesso . 
 Ao largo das bandas candidatas às paradas, centenas de grupos iniciantes apareciam em cada esquina . 
 A impressão era de que, com um pouco de atraso e talvez alguma sorte, o Brasil viraria uma nova Inglaterra . 
 Até as grandes gravadoras perceberam o que, ingenuamente, a imprensa especializada chamava de efervescência . 
 Em 87, foi criado o selo Plug . 
 A intenção era certa, mas não o timing . 
 Foi atrás de bandas de estilos e origens variadas, como o funk-metal precoce do De Falla, o progressivo disfarçado dos Engenheiros do Hawaii, o samba-rock dos Picassos Falsos . 
 Dos vários tiros, o Plug só acertou, em termos comerciais, com os Engenheiros . 
  Marca Ford está há 75 anos no Brasil  
  Instalada em 1919 em São Paulo, montando o modelo T, o Ford 'Bigode', a marca é hoje parte da Autolatina  
  Da Reportagem Local  
 A Ford comemora 75 anos no Brasil . 
 A marca norte-americana está associada desde 1986 à Volkswagen, na Autolatina . 
 A Autolatina funciona, na prática como uma só fábrica que produz modelos de duas marcas, comercializados por departamentos e redes de revendas diferentes . 
 O volume de negócios na Bolsa paulista continuou alto: R$ 334 milhões . 
 O mercado está acreditando na continuidade de performance satisfatória de Fernando Henrique nas pesquisas . 
 Os investidores estrangeiros estão mais presentes, concentrando atuação no setor elétrico e de alimentos . 
 O mercado do dólar comercial esteve frouxo . 
 As cotações caíram com maior fechamento de câmbio por parte dos exportadores . 
 Os bancos estão procurando também «zerar» suas posições de dólar . 
 Em 25 anos de atividade, consolidou 500 produtos de alta qualidade . 
 O dono da ECM, o ex-contrabaixista Manfred Eicher, se ocupa pessoalmente da produção de cada disco . 
 As capas são quase sempre monocromáticas e a música possui uma arte-final que hoje é identificada com a onda «new age», embora a tarja não confira com o denso experimentalismo jazzístico ou erudito da maior parte dos discos . 
 Até 1995, a ECM terá lançado no Brasil, via BMG, 41 discos do pianista Keith Jarret, 11 do guitarrista Pat Metheny, além de trabalhos do saxofonista norueguês Jan Garbarek e do músico brasileiro Egberto Gismonti . 
  Inglês critica `caos' na venda de madeira  
  Funai e Ibama não se entendem sobre a exploração do mogno, afirma representante da indústria britânica  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 A indústria de madeira britânica está ameaçando parar de comprar o produto no Brasil devido à incapacidade do governo brasileiro de fiscalizar a origem da madeira exportada . 
 Terence Mallinson, que chefia uma organização da indústria voltada à preservação das florestas, reclamou à Folha do «caos» na fiscalização da origem da madeira brasileira e apelou: 
 «Brasil, por favor, resolva a situação» . 
 Magrão, que tem dez anos de movimento, diz que o plano do grupo para 95 é recrutar novos integrantes . 
 «Queremos divulgar nosso modo de pensar e atrair o interesse de outros jovens.» 
 A tão propagada violência dos carecas, segundo Magrão, realmente faz parte do cotidiano dos integrantes do grupo . 
 «O mundo é violento, não é ?», argumenta . 
 Magrão afirma que «aprender a bater» faz parte dos ensinamentos que um novato recebe ao entrar no grupo . 
 O alemão Michael Schumacher, da Benetton, fez sua última tentativa no final do treino, mas não superou a do inglês . 
 «Finalmente tivemos competição hoje (ontem) . 
 Eu achava que conseguiria a pole, mas não pude ter uma volta limpa», disse o alemão, após o treino . 
 Dois novos fundos seriam criados . 
 O Fundo para a Reestruturação Produtiva teria uma administração e custeio tripartite governo, empresas e trabalhadores . 
 Mas o partido não explica como os recursos seriam arrecadados . 
 O Fundo Nacional de Solidariedade seria composto pela tributação de grandes fortunas, por recursos obtidos na privatização de estatais consideradas não-estratégicas pelos petistas e com uma parcela de recursos orçamentários . 
 Ele se mantém como uma das pessoas mais próximas do presidente . 
 Mas, segundo o jornalista Bob Woodward, em seu livro sobre o atual governo, Carville vem perdendo espaço político . 
  Negativas  
 O presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, admitiu, na quartafeira, que Carville presta uma assessoria informal a FHC . 
 No caso de IR sobre rendimentos do trabalho ou ganho de capital (aplicações financeiras), o congelamento prejudica o contribuinte . 
 Tratando-se de impostos como IPI, Cofins etc., o congelamento prejudica a Receita Federal . 
 A maioria dos tributos é convertida para Ufir diária antes do prazo final de recolhimento . 
 O convite do parlamento argentino foi transmitido ao presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), pelo secretário de Assuntos de Relação com o Congresso do Ministério das Relações Exteriores, Roberto Cruz, ontem pela manhã . 
 À tarde, procurado pela Folha, Cruz negou que estivesse tratando da viagem . 
 Com a queda da inflação, o dinheiro «parou de queimar» na mão do consumidor da classe C e D que não tinha acesso à aplicação financeira, diz Marcos Gouvêa de Souza, consultor de varejo . 
 Mais do que isso . 
 Com crediário mais longo, a prestação passou a caber dentro do salário, o que trouxe de volta às compras clientela de baixa renda . 
  Lotação atrapalha negócios  
  Free-lance para a Folha  
 Permitir a entrada do consumidor final a uma feira de informática, que se autodenomina um evento de negócios, é uma das principais críticas de alguns executivos estrangeiros que vieram ao evento pela primeira vez para conhecer o mercado e realizar negócios . 
 O gerente de vendas da fabricante de games Gremlin, Barry Hatch, diz que o evento é voltado para o consumidor final e não para executivos que querem fazer contatos e vendas . 
 Guimarães seria também professor de tortura e, segundo o dossiê, levaria para os porões o menino Amilcar, 10, seu sobrinho, para ver o estado dos presos políticos . 
 O dossiê também afirma que o ex-cabo da PE (Polícia do Exército), na Vila Militar, Márcio Antonio Polvorelli, seria assistente nas torturas e, mais tarde, braço-direito de Guimarães nos pontos do bicho do contraventor em Niterói . 
 Os dois foram presos no Espírito Santo acusados de prática de extermínio e tráfico de drogas . 
  Seleção tímida decepciona  
 Foi a campanha mais decepcionante desde 66 . 
 Com um esquema tático tímido, Sebastião Lazaroni não levou o Brasil além das oitavas-de-final . 
 A equipe passou pela primeira fase com três vitórias magras em Turim: 2 a 1 sobre a Suécia, 1 a 0 contra Costa Rica e Escócia . 
  Rússia tem protesto anti-EUA  
 Cerca de 50 comunistas e nacionalistas russos fizeram protesto em frente à embaixada norte-americana, no centro de Moscou (capital), ontem . 
 O ato foi contra os ataques da Otan (aliança militar ocidental) a posições dos sérvios em Gorazde, leste da Bósnia . 
 Eles queimaram bandeiras dos EUA . 
 Houve intervenção da polícia, mas não há registros de incidentes graves . 
 Os sete maiores jornais do país publicaram 21.151 centímetros/coluna de reportagens sobre as eleições na primeira semana de julho . 
 Desse total, 40% do espaço foi dedicado a Lula, 27,5% a FHC, 15% ficou para assuntos gerais das eleições, 8% para Quércia, 5,5% para Brizola, 3,5% para Amin e 0,5% para outros candidatos . 
 Dividindo-se esse espaço entre notícias a favor, neutras e contra, o «Deadline» chegou aos seguintes resultados: Lula teve 58% de reportagens desfavoráveis (isso inclui o caso Bisol), mais 28% de notícias neutras e 14% de favoráveis . 
 FHC teve apenas 8,5% de espaço ocupado com notícias desfavoráveis (na semana de lançamento do real), 38,5% de noticiário neutro e 53% de noticiário favorável . 
 Quércia teve 66% de noticiário contra, 32% neutro e apenas 2% favorável . 
 * . 
 Os associados terão o valor deste mês reduzido em 13% em relação a junho . 
 O que foi pago a mais será descontado em agosto . 
  Unimed  
 A Justiça de São Paulo não concedeu a liminar suspendendo aumentos de mensalidades à Unimed e Amil, como divulgou o Idec . 
 O juiz da 38ª Vara Cível, Fernando Antonio Maia da Cunha, julgou extinto o processo, sem apreciar o mérito . 
 Não cabe mais recurso contra a decisão . 
  Imigrantes devem lotar o Giants Stadium  
  De Nova York  
 A seleção do México espera uma partida dura contra a Bulgária hoje em Nova Jersey . 
 «A Bulgária é um bom time . 
 Consegue cobrir todo o campo muito bem e tem jogadores muito rápidos na sua linha de frente», diz o técnico mexicano Miguel Mejía Barón . 
 Mejía acredita que a partida contra a Bulgária será a que vai exigir mais esforço físico . 
 O ingressoa de dólares no país comprados pelo BC compensou essa baixa nas reservas, segundo informou ontem o chefe do Departamento Econômico do BC, Hélio Mori . 
 A manutenção de um volume elevado de reservas em dólar é considerada fundamental para o sucesso do Plano Real . 
  Secretário dos EUA critica ação militar nos morros  
  Da Sucursal de Brasília  
 O secretário de Defesa dos EUA, William Perry, defendeu ontem que as Forças Armadas brasileiras não sejam usadas como polícia na operação antiviolência no Rio de Janeiro . 
 Perry disse que elas deveriam atuar apenas como «apoio logístico e de vigilância» . 
 KAZUO WAKABAYASHI -- O artista plástico expõe pinturas e gravuras . 
 A Galeria (r . 
 Bela Cintra, 1.951, tel. 853-2122) . 
 Diariamente das 10h às 20h, sábados até 14h . 
 Preços das obras: entre US$ 400 e US$ 8.900 . 
  Filósofo Popper morre de câncer aos 92  
  De origem austríaca, Karl Popper foi um dos maiores pensadores da filosofia da ciência e teórico do liberalismo  
  Das agências internacionais  
 O filósofo britânico de origem austríaca Karl Popper morreu ontem em Londres aos 92 anos . 
 Além de um dos maiores pensadores modernos sobre as condições de produção do conhecimento científico, Popper foi um teórico do liberalismo . 
 O novo temor que tomou conta das Bolsas de Valores refere-se a uma circular do BC que estabeleceria compulsório sobre as operações de «box» (que garantem uma taxa de juros usando como lastro ações em Bolsa) . 
 Os investidores estrangeiros estão retraídos . 
 Segundo Raul, a campanha pretende adotar uma linguagem mais universal, fugindo dos formatos das campanhas ecológicas, «normalmente elitizadas» . 
 Na letra da música feita para Rita Lee, há versos como «fico me imaginando, mergulhando lá na ponte do Limão, pescar na ponte das Bandeiras, esquecer o que é poluição» . 
 Neste ano, nativos de 30 tribos do Amazonas deixaram as aldeias para estudar em Manaus (leia texto abaixo) . 
 Nenhum se arrepende, mas todos admitem que há conflitos com os pais e com a nova cultura . 
 Uma opinião oposta à de Jaguaribe é a da também antropóloga Ângela Maria Pappiani, coordenadora do Núcleo de Cultura Indígena . 
 «A tradição indígena se mantém enquanto os índios transmitirem seus costumes às novas gerações.» 
  Básico-fashion impera no look das arquibancadas  
  Meninas de fora da 'stravaganza' das torcidas preferem shorts e biquínis  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Los Angeles  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Já está todo mundo cansado de saber que a moda esportiva saiu dos campos e foi para a rua . 
 Ou que as listras esportivas estão em alta, que o uniforme da seleção brasileira (o amarelo) é um dos mais «fashion» . 
 Do outro lado, as imagens das torcidas mostram verdadeira baderna visual: chifres, peruconas, carapintadas, índios tudo ao mesmo tempo agora . 
  Aplicações financeiras vão mudar  
  Diretor do Banco Central diz que novas regras de tributação serão aprovadas ainda este ano  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo prepara uma série de mudanças nas regras das aplicações financeiras, como a caderneta de poupança e os fundos de investimentos . 
 Parte das alterações deverá estar aprovada até o final do ano . 
 Segundo o diretor de Normas do Banco Central, Cláudio Mauch, os fundos ganharão maior liberdade para aplicar seus recursos . 
 Além disso, novas regras para a tributação dessas aplicações deverão ser definidas ainda este mês . 
 No momento, porém, importa menos examinar as razões da atitude e mais as suas consequências . 
 A primeira é a mais óbvia: em tese, a desistência de Maluf ajuda os três candidatos com base eleitoral em São Paulo . 
 Embora nada obrigue o eleitorado a votar em candidatos domiciliados no seu Estado, há uma natural inclinação a fazê-lo . 
 Em 1989, ocorreu uma enorme dispersão do voto paulista, disputado então por cinco candidatos (o próprio Maluf, mais Luiz Inácio Lula da Silva, Mario Covas, Ulysses Guimarães e Guilherme Afif) . 
 Em parte por essa dispersão, quem ganhou em São Paulo foi o político alagoano Fernando Collor de Mello . 
 E como prova da minha imparcialidade vou divulgar o currículo dos presidenciáveis . 
 Quércia, um anjo que voa Vasp! 
 Rarará! 
 E já tão dizendo por aí que o Lula tá lançando o Programa Aço: Abitação, Çaúde e Onestidade . 
 É que o Lula foi analfabetizado em Cuba! 
 E o Fernando Henrique formado em encheção de linguiça pela USP e pós-graduado em arrocho salarial pela Sorbonne! 
 E acadêmicos pra mim só os Acadêmicos do Salgueiro . 
 Viva o Brasil! 
 Nóis sofre mais nóis goza! 
 E como o Lula vai se livrar das declarações dadas há 15 anos elogiando Hitler e Khomeini? 
 Fácil, é só agir como o seu rival FHC: 
 «Esqueçam tudo o que eu disse antes» . 
 Rarará! 
 Eles preferem roupas de uso diário como camisetas, pijamas e moletons . 
 «Pena que eles representem apenas 3% dos consumidores», afirma Saad . 
 A maioria dos estrangeiros prefere usar cartões de crédito, mas alguns fazem compras usando dólares . 
  PF investiga denúncia de ágio na venda de «popular»  
  Da Reportagem Local  
 Cleber Lopes de Freitas, ex-funcionário da concessionária Galileo, da Fiat, disse ontem à Polícia Federal (PF) que a revenda está envolvida em esquema de venda de carros «populares» no mercado paralelo . 
 Durante depoimento, Freitas entregou ao delegado Mário Ikeda cópias de documentos com o número de chassis de carros Mille ELX que teriam sido negociados no paralelo . 
 Com isto, o sistema de marcação do Santos será feito por Gallo e Dinho . 
 Neto também jogará ofensivamente, evitando que o centroavante Guga fique isolado no meio da defesa do Bahia . 
 Guga jogará contundido . 
 Ele fraturou o dedo anular da mão direita no jogo contra o Vasco . 
 O atacante entra em campo com uma proteção de acrílico no local . 
  Sachê  
 A última conquista de Mia Farrow vai deixar luluzinhas do mundo afora com a maior dor-de-cotovelo . 
 A moça anda assim com Daniel Day-Lewis o belo . 
 O anúncio foi feito depois de um novo acidente em um dos túneis, no dia 30 de janeiro . 
 Neste dia, a chuva aumentou a vazão de água na galeria do córrego do Sapateiro, que passa sobre um dos túneis, e estourou as tubulações provisórias, instaladas depois do acidente de 24 de novembro do ano passado . 
 Houve enchente no bairro -- as águas chegaram a um metro e meio nas ruas próximas ao buraco . 
 No acidente de 1993, os trabalhos de escavação provocaram a ruptura da antiga galeria do córrego e de uma adutora da Sabesp a pressão da água abriu uma cratera de cerca de cem metros quadrados na avenida Antônio Joaquim de Moura Andrade, esquina com a avenida Santo Amaro e danificou um dos túneis . 
 O diretor de obras da Emurb, Marcos Helou, disse que o projeto original previa obras de reforço na galeria depois de concluídos os túneis . 
  Espaçonave russa é retida na alfândega  
  Das agências internacionais  
 A Rússia levou dois dias para convencer a alfândega do Cazaquistão a devolver uma espaçonave que saiu de órbita e aterrissou em território cazaque . 
 A alfândega cazaque ficava pedindo um documento confirmando que a nave tinha mesmo vindo do céu, disse o oficial espacial Viktor Legostayev . 
  O manual da estupidez  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Desculpem o chavão, mas vou utilizá-lo: não fosse trágico, seria engraçado . 
 A Folha revela hoje que o governo federal gasta 11 vezes mais para cuidar das vítimas de aborto, internadas em hospitais públicos, do que em planejamento familiar . 
 São quase 400 mil internações por ano . 
 É a consequência de 2 milhões de abortos . 
 Preferimos gastar mais dinheiro para cuidar mulheres traumatizadas do que evitar que elas sejam levadas ao aborto . 
 Vamos usar a palavra certa e precisa: é uma estupidez . 
 Uma estupidez que ajuda a entender um dos mais importantes fenômenos sociais brasileiros: a rapidíssima queda da população . 
 No final do protesto os ativistas plantaram mudas de pau-brasil e ipê, que representariam, segundo o grupo, a esperança . 
 De acordo com Ruy de Góes, coordenador da campanha antinuclear da ONG, a invasão serviu para mostrar a falta de segurança a que a população está submetida . 
 «Se nem as instalações eles conseguem proteger, imagine as falhas no sistema operacional», afirmou . 
 O espetáculo mistura oito histórias intercaladas por números musicais e foi montado em dois meses em cima da adaptação feita pelo diretor Odavlas Petti a partir de contos da famosa escritora e jornalista norte-americana . 
 Maitê estréia como cantora, acompanhada entre outros por Mirian Lins e Wellington Nogueira . 
 «Petti e o produtor me viram cantando em um programa e me convidaram», diz ela . 
 Desanimado de regenerar a mãe, o poeta a adota, como filha . 
  Encontros inesperados  
 Recebo, quase que ao mesmo tempo, «Com vocês, Antonio Maria» (Paz e Terra) e «O Melhor de Vinicius de Moraes» (Folha) . 
 Além das grandes biografias que começam a nos cercar, como a de Vinicius por José Castelo, a de Ary Barroso por Sérgio Cabral, a da bossa nova e de Nelson Rodrigues por Ruy Castro, começam a aparecer os pequenos volumes também . 
 Ficou íntimo, literalmente, de todo mundo . 
 De emigrados nordestinos, como Antônio Maria, Augusto Rodrigues e Fernando Lobo, ilustres inquilinos do edifício Souza, na rua do Passeio, a poucos metros do cinema Palácio, em cima do qual havia uma sinuca frequentada por todos eles, mais, entre outros, Villa-Lobos e Guilherme Figueiredo . 
 Pouco adiante ficava a Cinelândia, cercada de bares, onde os bambas do jornalismo e do show business se cruzavam e congraçavam . 
 Não espanta, pois, que um dia tenha composto uma valsa («Beijos na Noite», jamais gravada) de parceria com Carlos Lacerda, trocado idéias pictóricas com Portinari e Pancetti, lido em primeira mão vários versos de Manuel Bandeira e ouvido confidências de Getulinho, filho de Getúlio Vargas, sem contar os inúmeros grã-finos que seu charme irresistível atraiu depois que a guerra na Europa acabou e a boemia noctívaga transferiu-se para a zona sul, seguindo a rota dos cassinos e da expansão imobiliária . 
  Fura dels Baus comanda megaevento no Rio  
  Os espanhóis se apresentam no Maracanã dia 30 de dezembro, com grupos de outros países e jogadores de futebol  
  MARIO VITOR SANTOS  
  Enviado especial ao Rio  
 Na noite de 30 de dezembro, o estádio do Maracanã (zona norte do Rio) será palco de um evento monumental, com uma hora e 15 minutos de duração, recursos de multimídia, atores presos a cabos alçados por balões de hélio, personagens vivos pendurados em cordas estendidas de fora a fora entre as marquises, um helicóptero, cascata d'água de 30 metros de largura que cai do anel das arquibancadas, ciclistas que lançam foguetes, transmissão de mensagens de cientistas via satélite e a participação de mais de 5.000 atores e figurantes, sob a direção do grupo espanhol La Fura dels Baus . 
 Carlos Padrissa, ator-diretor do Fura, comandou a cerimônia de abertura dos Jogos Olímpicos de Barcelona . 
 Já no Rio para montar o evento, ele diz que a apresentação agora será mais variada, pois «há mais liberdade de criação: o Rio é a capital mundial da euforia e aqui o público estará em contato com seus ídolos» . 
 Esta comparação é discutível porque o crédito continua bem mais caro e a inflação é isolada e de varejo . 
 Os preços industriais sobem abaixo da inflação . 
  (GJC)  
 Segundo Zé Roberto, «os 90% de chances que a seleção brasileira têm para disputar a próxima fase da Liga» não alteram o objetivo principal do time, que é a conquista do Campeonato Mundial, que acontece em setembro, na Grécia, e é o único título importatnte que falta ao vôlei brasileiro . 
 «Não vamos mudar nosso organograma . 
 Como tenho repetido sempre, a seleção brasileira trabalha com dois picos de preparação física . 
 O time deve atingir 100% de seu potencial às vésperas do Mundial», disse Zé Roberto . 
 O próximo adversário da seleção brasileira é a Bulgária . 
 Os jogos acontecem neste sábado e domingo em Belo Horizonte . 
  Mequinho volta à Europa após 16 anos  
  Brasileiro vai disputar um dos principais torneios do mundo e promete voltar à elite do xadrez internacional  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  Da Reportagem Local  
 O Grande Mestre Internacional Henrique Mecking, o Mequinho, 42, vai voltar ao circuito internacional de xadrez após 16 anos sem atuar no exterior . 
 Mequinho aceitou um convite para disputar o torneio de Tilburg, na Holanda, um dos mais importantes do mundo, em setembro . 
 É a primeira vez que o enxadrista compete na Europa desde 1978 . 
 No fim, Marrocos fez entrar Samade, mas o gol não saiu . 
  (MD)  
  Salão de software é a novidade da feira em 94  
  Da Reportagem Local  
 A participação de profissionais liberais e de empresas que desenvolvem programas e sistemas para informática alguns sob encomenda para micro e pequenos empresários é a novidade da 4ª Feira Pechincha Informática, que acontece de 22 a 26 de março, no Pavilhão da Bienal . 
 Nesta edição, o grupo de empresas desse ramo está reunido no 1º Salão de Desenvolvimento de Software . 
 A feira e o salão permitem que o visitante compare os preços e a eficiência dos produtos . 
 Sérgio Rosa, organizador do evento, diz que os negócios somente são fechados com a «palavra mágica 'pechincha»' . 
 Seu objetivo é colocar empresas concorrentes no mesmo espaço para que o consumidor barganhe o melhor preço . 
  Quércia diz que quer negociar com Lula  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, disse ontem em Aracaju (SE) que pretende procurar Luiz Inácio Lula da Silva (PT) no segundo turno das eleições e negociar apoios . 
 «No segundo turno vamos conversar», disse . 
 Quércia participou de um comício em Aracaju . 
 -19 milhões de toneladas de produtos pecuários (carnes e leite); 
 -- 56 milhões de toneladas de outros alimentos (açúcar, mandioca, laranja, banana, cacau, tomate etc) . 
  Festival vai premiar grupos iniciantes  
  Da Reportagem Local  
 Bandas de garagem estão na moda . 
 Um festival vai dar chance para um grupo novo gravar um CD, abocanhar R$ 10 mil e ganhar um clipe com veiculação na MTV . 
 O «Skol Garage Band» vai selecionar grupos que nunca tenham participado de nenhuma gravação comercial . 
 Os 12 finalistas se apresentam em março em São Paulo . 
 O ganhador leva os prêmios . 
 As inscrições começam hoje e terminam no dia 15 de fevereiro . 
 Analistas de mercado atribuiram a queda a «vendas especulativas» . 
 Tudo porque o governo brasileiro decidiu vender 2,4 milhões das 17 milhões de sacas de seu estoque . 
 A decisão, anunciada na noite de quinta-feira, foi referemdada pelo Conselho Monetário Nacional . 
 Por fim, o IPCA-E é um índice ao consumidor cujos preços são coletados até o dia 15 e abrange um universo de consumo de até 40 mínimos . 
 DEMIAN FIOCCA, 25, é economista e pós-graduando do curso de economia da Universidade de São Paulo (USP) . 
 Três comandantes anteriores das forças da ONU na Bósnia deixaram o cargo desanimados com a falta de consenso internacional sobre a guerra e confusos com a tendência balcânica de concordar em fazer uma coisa, mas fazer outra . 
 Aproveitando a consternação com que foi recebida a explosão de uma granada no mercado central de Sarajevo, no dia 5, Rose intermediou um cessar-fogo local que reduziu o número de mortos pela guerra que chegaram ao necrotério central da cidade de 98 na primeira semana de fevereiro para apenas um na semana passada . 
  NUDEZ NO PALCO  
 «Quem for ao show querendo ver o meu corpo vai se decepcionar . 
 É uma coisa rápida, na penumbra e atrás de um pano . 
 O negócio é música.» 
 Marina, cantora e compositora, ontem em «O Globo» . 
 -- Meu filme é maravilhosamente pobre . 
 Recebi US$ 100 mil da Secretaria de Turismo do Maranhão, onde filmei externas . 
 O Banco do Brasil, que foi criado por d. João, deu US$ 100 mil . 
 Ao todo, foram US$ 300 mil . 
 O resto é permuta . 
 -- Você está disposta a ser mais diretora do que atriz? 
 Pelo sistema atual vigente na Argentina, no mínimo 60% das autopeças dos veículos fabricados no país devem ser de origem nacional . 
 Com o acordo, os componentes brasileiros que eventualmente estejam presentes nos carros argentinos passam a compor esse índice mínimo de nacionalização . 
 «Com isso, a marcação no nosso ataque não era reforçada, o que facilitava o contra-ataque.» 
 Andersson garantiu que, se o time sueco se cansasse, a ocupação do espaço em campo seria prejudicada . 
 O curioso é que, até as eliminatórias, a situação de Basile era tranquila . 
 O time alcançou uma invencibilidade de 33 jogos . 
 Foi bicampeão da Copa América (91 e 93) sem precisar de Maradona . 
 Já não vinha jogando bem, no entanto . 
 As derrotas para a Colômbia (1 a 2 e 0 a 5) nas eliminatórias da Copa trouxeram à tona os problemas . 
 Os homens devem sua masculinidade, pelo menos nas fases iniciais de seu desenvolvimento, a uma ínfima parte de seu patrimônio genético . 
 Curiosamente, o cromossoma Y, o único que diferencia o homem da mulher, é, ele próprio, um pequeno cromossoma com uma atividade muito reduzida . 
 A existência dos homens parece estar pendurada por um fio na atividade de um cromossoma que é «quase um cromossoma morto», segundo Ken McElreavey . 
 A imagem não é, porém, totalmente verdadeira, pois, como acrescenta logo o pesquisador, existem genes ativos muito importantes no cromossoma Y nomeadamente os genes da fertilidade masculina (algo que, diga-se de passagem, não tem nada a ver com a masculinidade) . 
 Se isso não ocorrer, o Monsoon terá de ser rebocado . 
 O barco podia ser visto das praias de Porto Príncipe . 
 Perguntado se o problema era uma indicação do grau de preparo das forças que vão invadir o Haiti, o secretário da Defesa, William Perry, disse: 
 «Acredito que nossas tropas estão prontas e elas acreditam nisso também» . 
  Franceses querem vetar gravidez pós-menopausa  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 Estão em discussão no Senado francês os três textos do projeto de lei sobre bioética, que visam estabelecer uma legislação para «fixar os limites de pesquisas e novas práticas médicas que levantam problemas morais» . 
 Os textos tratam do «respeito ao corpo humano», do «tratamento de dados para a pesquisa relacionada à saude» e da «utilização de partes e produtos do corpo humano, da procriação assistida e do diagnóstico pré-natal» . 
 O texto sobre o corpo humano protege também o patrimônio genético . 
 «Nenhuma modificação pode ser feita nos genomas ou nas células de uma pessoa com o objetivo de alterar a decendência» . 
 A fecundação in vitro deve ficar restrita às mulheres em idade de procriação e casadas há dois anos -- o que põe de lado homossexuais e as mulheres que já passaram da menopausa . 
 A Agrishow colocou em funcionamento todas as máquinas e equipamentos agrícolas que estavam em exposição . 
 Os testes foram feitos nas lavouras da fazenda experimental do Instituto Agrônomico de Ribeirão Preto, local do evento . 
 De Giorgi há uma sala com bronzes, outra com bronzes dourados, um jardim com bronzes de maior dimensão e, no andar superior, as peças em mármore de Carrara . 
 Suas figuras em bronze são atraentes, com volumes marcantes à Maillol (escultor francês, professor de Giorgi), e um exemplo incontestável é «Orfeu» (déc . 
 70) . 
 Mas o uso da abstração nas esculturas de superfícies lisas (bronze dourado e mármore) as faz mais especiais . 
 Suas figuras em geral não ganham disposição ou estilização que quebrem seu naturalismo; são convencionais . 
 O semi-abstracionismo, em particular no mármore, é mais sugestivo, como demonstra «Ritual» (déc . 
 70) . 
 Comparado a Brecheret, Giorgi é escultor de segundo time . 
 Há quem discorde o presidente de honra do Masp, Pietro Maria Bardi, por exemplo . 
 A exposição na Skultura, no entanto, é prova dos nove de que a inventividade e variedade em Brecheret são consideravelmente maiores . 
 Longe de representar uma solução, a presença do Exército nas ruas do Rio apenas reforça o caráter anômalo da situação . 
 Ainda que favorável à providência, o carioca deveria vigiar, jamais se omitir . 
 À antiga cegueira dos que se negavam a exergar o recrudescimento da violência, acrescenta-se agora uma crônica e perigosa mudez . 
 A hora não é de confiar . 
 O momento é de vigiar . 
 Mendonça afirmou que a maior dificuldade para definir um horário para liberação do resultado da pesquisa de boca-de-urna é saber quando a eleição vai terminar . 
 «O tribunal (Superior Eleitoral) parte do princípio que a eleição vai durar 1.500 minutos, ou seja 25 horas . 
 Se a pesquisa for feita e demorar muito a ser divulgada ela começa a vazar», disse Mendonça . 
 Parágrafo 1º O cálculo da média a que se refere este artigo será feito com base nos preços unitários, nos casos dos contratos para aquisição ou produção de bens para entrega futura, execução de obras, prestação de serviços, locação, uso e arrendamento, quando as quantidades de bens de serviços, a cada mês, forem variáveis . 
 Parágrafo 2º No caso de obrigações em que tenha transcorrido um número de meses menor que o da periodicidade de reajuste pleno, a conversão será feita na forma do caput deste artigo, levando-se em conta apenas os valores referentes aos meses a partir da contratação . 
 Os consultores que avaliaram a empresa, liderados pela Consultora Máxima, havia recomendado a não exigência de moeda corrente no leilão . 
 Na próxima segunda-feira, a Comissão Diretora do programa de privatização decide se marca um novo leilão . 
  Primeiro passo  
 Na quinta, Sarney fez o primeiro movimento de campanha: foi ao Rio visitar Roberto Marinho . 
  Apoio desejado  
 Conta-se no PPR, que FHC, antes de encontrar-se com Maluf na quarta, já o procurara no dia de sua desistência à candidatura . 
 Ligou três vezes, sem ser atendido . 
  A queda da inflação  
 O sucesso do plano de estabilização no curto prazo é medido, naturalmente, pelos índices de inflação . 
 A popularidade do programa e do próprio governo tem crescido no mesmo ritmo em que caem os números apresentados pelos institutos de pesquisa econômica . 
 Após um resultado relativamente alto em julho, apontando uma elevação de 6,95% dos preços ao consumidor, a Fipe vem registrando quedas . 
 Na primeira quadrissemana de agosto o índice baixou para 5,68% e, na segunda, para 4,5% . 
  Argentina faz 4 a 0 com gol de Maradona  
  Com a formação mais ofensiva do Mundial, argentinos arrasam a Grécia com três gols do atacante Batistuta  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado especial a Boston  
 A seleção argentina teve apenas 120 segundos de dificuldades para abater, impediosamente, por 4 a 0, a rudimentar equipe da Grécia, ontem, no estádio de Foxboro, a meio caminho entre Boston e Providence (nordeste dos EUA) . 
 A equipe exibiu a formação mais ofensiva do Mundial . 
 Recuou um atacante, Balbo, para o meio-campo e liberou Maradona para compor o ataque com Batistuta e Caniggia . 
 Para Caio Fábio, a parte «delicada» da campanha virá a seguir, quando 40 favelas mapeadas pelo Exército serão percorridas por militantes evangélicos e do Viva Rio . 
 Este pessoal estará incumbido de contactar líderes comunitários e incentivá-los a pedir aos traficantes que se desarmem . 
 As cinco favelas que mais arrecadarem armas receberão cinco carros para uso comunitário . 
 «Seus pais e avós vieram como vencedores e libertadores para a nossa cidade . 
 Eles acabaram com a tirania, abriram campos de concentração e perseguiram criminosos nazistas», disse Eberhard Diepgen . 
 Entre os 1.500 soldados estavam 14 veteranos que participaram da batalha de 1945 . 
 Diz que foi muito influenciado pela linguagem do cinema americano e pelo teatro clássico . 
 Folha -- O que o sr. acha da montagem brasileira de sua peça? 
 As novas regras, válidas até fevereiro do próximo ano, englobam desde tipo de espora usada pelo peão até troca de animal . 
 Para formulá-las, foi criado em abril o Rodeo Life Team grupo de 36 profissionais da área, que tem como finalidade defender e implantar a lei que regulamenta a profissão de peão de boiadeiro . 
  Produtores de leite pedem fim da defasagem  
  Da Reportagem Local  
 Os produtores de leite querem que, na passagem dos preços para a URV, seja respeitado o custo de produção calculado pela Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária) e seja corrigida a defasagem existente entre o valor da data de entrega do produto à indústria e o da data em que é pago . 
 A reinvindicação foi levada ontem pela Faesp (Federação da Agricultura do Estado de São Paulo) ao assessor especial para preços da Fazenda, Milton Dallari . 
 «Esta é uma greve política, 85% dos funcionários estão contra esse movimento», afirmou . 
 Os serviços de emergência como o abastecimento de água, o tratamento de esgotos (Sabesp) e a medição da qualidade do ar (Cetesb) estão funcionando . 
  Quércia  
 Pela manhã, gravou horário eleitoral em São Paulo . 
 Disse que continua em campanha e deu como «certa» sua participação no segundo turno . 
 À tarde, viajou para o Rio de Janeiro . 
 Fez comício em Irajá, zona norte da cidade, à noite . 
  Brizola  
 Permaneceu no Rio . 
 Recebeu, à tarde, representantes da Anistia Internacional . 
 Disse ter vontade de «apelar a Deus» para disputar o segundo turno com FHC . 
 Segundo ele, esse seria o confronto «coerente» 
 ACM afirmou que o candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, deve intensificar as viagens pelo país . 
 «As pesquisas estão mostrando que onde ele aparece, melhora», disse . 
 O ex-governador voltou a criticar o comando da campanha de Fernando Henrique . 
 «Falta estrutura ao comando da campanha . 
 Uma estrutura que o Lula tem dos sindicatos», afirmou . 
  FALSO MORALISMO  
 «Eu não tirei dinheiro de ninguém, e ela (Rosane Collor) circula por aí . 
 O que não tem cabimento é que, através do meu nome, queiram fazer campanha de moralização . 
 Castor era amigo do João Havelange e financiava o Bangu.» 
 Isabel, jogadora de vôlei, que recebeu US$ 11 mil de Castor de Andrade, ontem em «O Globo» . 
 Pinha -- Tenho algumas superstições . 
 Não gosto de sexta-feira 13, dormir com a porta do guarda-roupa aberta, ver um sapato virado . 
 Agora, desde que comecei a jogar na seleção tiro a minha correntinha com um crucifixo do pescoço e coloco na canela . 
 Folha -- Você disse que a sua vida enquanto atleta mudou muito desde a chegada na seleção . 
 E a vida fora das quadras? 
  Supermercados voltam a reajustar preços  
 Alta de 1,06% é a maior taxa registrada em seis semanas; média de aumentos nos hipermercados fica em 1,03% . 
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 Após três semanas com preços praticamente estáveis, os supermercados voltaram a reajustar seus produtos com maior velocidade . 
 A alta foi de 1,06%, em média, a maior taxa em seis semanas . 
 A fã, a atriz Janaína Diniz, que posava para fotos no gramado . 
 «Os adversários tentam, literalmente, quebrar o Sávio, mas ele é bom demais», disse . 
 O mestre é o ex-jogador Zico, cujos conselhos são ouvidos frequentemente por Sávio . 
 «Vai ter que aprender a pensar como uma pessoa de peso normal», diz . 
 Segundo o médico, os supergordos se movimentam cada vez menos e comem cada vez mais . 
 «É preciso quebrar o ciclo.» 
 Manetti diz que se adaptou à dieta de 300 calorias por dia e que não sente fome . 
 Acostumado a comer panelas cheias, ele afirma não lamentar as fatias de fruta e «as quatro torradinhas que mais parecem iscas» . 
 O lanche da tarde de ontem era uma pêra dividida para seis pessoas . 
  (AB)  
  Fonte alternativa  
  A Câmara de Comércio Árabe-Brasileira tem sido procurada por indústrias que querem informações sobre exportadores árabes de derivados de petróleo  
  Ação e reação  
 Segundo a câmara árabe, o interesse das indústrias brasileiras teria sido provocado por suposto acordo entre petroquímicas nacionais, que elevaram preços acima das possibilidades do mercado nos primeiros tempos da URV . 
  Em expansão  
 Hoje, o grupo Cragnoti Partners anuncia a compra de uma fábrica de sabão na Bahia . 
 O grupo tenta compensar com a aquisição da perda do mercado do Quanto para o Minerva, da Lever . 
 O contrato inicial, assinado em 89, previa a instalação no Rio de 80 mil terminais . 
 Segundo a diretoria de Operações, a empresa dispõe ainda de 15 mil linhas para serem vendidas . 
 Outras 15 mil foram vendidas neste mês . 
 O novo aditivo seria feito com base em 25% do valor contratado (US$ 48,75 milhões), elevando o número de terminais em mais 80 mil . 
 A Telerj já assinou dois aditivos . 
 Em 1989, quando a telefonia celular foi implantada, foram instaladas 11 mil linhas, com um custo de US$ 64 milhões . 
 Em 92, com o primeiro aditivo assinado pelo então presidente da estatal, Eduardo Cunha, o número de terminais subiu para 40 mil com investimentos de US$ 92 milhões . 
 O público reagiu positivamente ao show do Korzus . 
 A platéia agitava-se num mar nervoso de «slam dancers»(pessoas que fazem violenta dança heavy-metal, que consiste em chutes e empurrões) . 
 Foi a consagração do Korzus, cujo guitarrista usava uma camiseta do Sepultura . 
 O problema, aí, era se comprometer durante muito tempo com um único time . 
 Como o próprio piloto afirmou ontem, uma das lições que extraiu este ano foi a de «nunca mais assinar nada» . 
 Como Dennis não queria ceder em nenhum ponto do contrato, o único caminho viável para Barrichello parecia ser ficar na Jordan por mais um ano . 
 Folha -- O senhor também fez campanha nos carros de som do Sindicato dos Metalúrgicos . 
 O senhor não teme que sua candidatura seja impugnada? 
 Dirceu -- Isso é pura provocação política . 
 O Fernando Henrique Cardoso fez um comício em Volta Redonda e outro em Osasco e a imprensa não falou absolutamente nada . 
 O Lula não fez campanha eleitoral com o carro de som, nem eu . 
 Isso significa pegar o carro de som, vir aqui fazer campanha . 
 Nós fomos convidados pelo sindicato . 
 Os outros candidatos também serão convidados . 
 Não é ilegal isso . 
 Para Moraci Sant'Anna, «ela foi embora porque ficou chateada com os acontecimentos» . 
 A Folha não a encontrou ontem . 
 Patrícia fez proposta de cardápio para a Copa . 
 «Mauro Pompeu fará as mudanças necessárias», disse o médico Lídio Toledo . 
 Câmara Senna afirmou que ainda não havia recebido o relatório do oficial responsável pela ação em Vila Cruzeiro e Quatro Bicas . 
 Já o porta-voz da Operação Rio, coronel Ivan Cardozo, disse que as tropas do Exército haviam deixado o local quando houve o tiroteio . 
 Ele também negou que o Exército tenha fugido dos traficantes . 
  PROGRAMAÇÃO  
 Exposições: 
  «Imagens da Anistia»  
  «Panorama da Charge Brasileira»  
  «Hilde e a Ditadura»  
  «Belmonte e a Guerra»  
  «20 Anos de Humor em Piracicaba»  
  «A Comunicação Gráfica e a Violência»  
 Onde: 
  Ellus abre temporada com inferninho fashion  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 A Ellus abriu anteontem a temporada de verão em São Paulo . 
 O desfile aconteceu na boate Som de Cristal, no centro da cidade . 
 Entrar foi um suplício, sentar outro, sair de lá idem . 
 De novo, o espaço foi pequeno para a quantidade de convidados . 
 E a temporada está só começando... 
 Antes do desfile seu início foi absolutamente pontual strip-dancers rebolavam, seminus, no centro da passarela quadrada, dando o tom cafajeste da apresentação . 
 «Os preços variam muito . 
 O ideal é que o cliente venha para a loja sabendo o que quer . 
 A configuração do equipamento depende até do tipo de música que ele gosta de ouvir», diz Sérgio Ricardo Souza e Silva, 25, da Chic Som . 
 Para ele, as melhores marcas são Pioneer, Alpine e Kenwood . 
 O ex-secretário Otto Alencar disse que as denúncias contra ele são «o pré-julgamento dos derrotados» . 
 Afirmou que distribuia as AIHs «de acordo com as necessidades dos municípios e não por critérios políticos» . 
 A direção do hospital Santa Maria, de propriedade de Talvanis Albuquerque, em Arapiraca, afirma que duas auditorias do Inamps não apuraram irregularidades no uso de AIHs . 
  Prática quebrada  
 Ao divulgar a lista dos 26 absolvidos no «Caso Nahas», a CVM rompeu a praxe de evitar expor quem não teve culpa comprovada no inquérito . 
  Tirando dúvidas  
 Para alguns, a divulgação dos nomes pela CVM pode ser recebida como atestado de idoneidade para conhecimento do mercado . 
 «Esses são fatos que nós consideramos exemplos típicos de violação dos direitos humanos», afirmou Paulo Goldrajch, presidente do Sindicato dos Advogados do Rio . 
 O sindicato vai atuar diretamente no caso das balas perdidas, com apoio aos parentes das vítimas e ações judiciais contra o Estado . 
  CRISTINA FONSECA E LUIZ CAMILO  
  garçons do Ritz, 20 e 30 anos  
 Com experiência de mais de 10 anos na noite, o paulistano Luiz Camilo, 30, é o garçom mais popular entre os frequentadores do Ritz . 
 Ele trabalha no restaurante há 3 anos e conhece quase todos pelo nome . 
 Com a casa sempre cheia, Luiz nem sabe quantos hambúrguers serve por noite, mas apesar da correria, ainda encontra tempo para passar recados do público itinerante do bar . 
 Enquanto trabalha, se prepara para estudar moda, ainda este ano . 
 Com menos tempo de estrada, Cristina Fonseca, 20, abandonou os clubes ela era caixa no clube Massivo para ser garçonete no bar há sete meses . 
 «Só funciono direito à noite», diz . 
 Os dois contam que trabalhar à noite é melhor porque o salário é maior . 
 Além, é claro, dos encontros com amigos . 
 «A gente fica um caco, mas se diverte muito mais» justifica Luiz . 
  (GB)  
 Spawn foi criado por Todd McFarlane, adorado por fãs de super-heróis desde os tempos em que fazia o Homem-Aranha para a Marvel . 
 Nesta história ele ajuda Batman a enfrentar um demônio chamado Croatoan . 
 O personagem se tornou o ponta de lança da Image, que rapidamente alcançou vendagens de grande editora . 
 O próprio McFarlane desenhou o outro encontro entre os dois heróis das trevas . 
 ONDE ENCONTRAR: Devir Livraria -- rua Augusto de Toledo, 83, Aclimação, tel.: 242-8200 . 
 Depois, diz ele, muitos poupadores fizeram o caminho de volta para outras aplicações ou retiraram o dinheiro para a compra de bens de consumo duráveis . 
 A avaliação do mercado é que a maior parte da poupança foi direcionada para CDBs e fundos . 
  Oscar elege melhores beijos do cinema  
 O beijo que Burt Lancaster deu em Deborah Kerr sobre as areias de uma praia havaiana, em «A Um Passo da Eternidade», ficou em primeiro lugar, numa eleição promovida pelos organizadores do Oscar, como o melhor beijo no cinema . 
 Dois outros beijos empataram com esse: o de Carry Grant em Ingrid Bergman em «Interlúdio» e o de James Stewart em Kim Novak em «Um Corpo Que Cai», ambos filmados por Alfred Hitchcock . 
  Beijo pode transmitir mononucleose e gripe  
 Mononucleose e herpes labial são as clássicas «doenças do beijo» . 
 Gonorréia, hepatite B, caxumba e gripe também já foram citadas em estudos como possíveis de serem transmitidas através de um beijo . 
 No entanto, estudo citado pela revista «New Scientist» mostrou que apenas 1 entre 13 pessoas se resfriou após beijar um parceiro resfriado . 
 Para chegar ao Epaxal, a equipe de Gluck trabalhou oito anos . 
 A vacina foi testada na Suíça, na Tailândia, no Chile e na Alemanha, em um investimento de quase US$ 20 milhões . 
 A dose, única, da vacina deve ser comercializada por cerca de US$ 25 . 
 Desde 1991, há no mercado uma vacina belgo-americana contra a hepatite A, à base de alumínio, que pode provocar reações no organismo . 
  FUNCIONÁRIOS DA NASA SOFREM INDICIAMENTO (Das agências internacionais)  
 O governo dos EUA indiciou por corrupção e suborno uma empresa contratada pela Nasa e nove pessoas, inclusive dois funcionários da agência no Centro Espacial Johnson (em Houston, Texas), depois de investigação do FBI . 
 Segundo o promotor Gaynelle Jones, a investigação de contratos poder levar a mais indiciamentos . 
 A montanha é uma das principais atrações da cidade . 
 Os visitantes que apreciam o montanhismo podem tentar subir os 1.250 metros a pé . 
 Já os menos esportistas têm a opção do bondinho, inaugurado em 1966 . 
 Do alto tem-se uma vista completa da cidade e das redondezas, até a montanha Baker, já nos Estados Unidos . 
 No inverno, a montanha se transforma em uma movimentada estação de esqui . 
 INTERNATIONAL BICYCLE FUND: 4.887 Columbia Drive South, Seattle, Washington, 98.108-1919, USA, tel/fax . 
 INTERPOINT: (011) 280-5509; 
 Tinha estreado em 1961 com o LP «Viva a Brotolândia», com calipsos e rocks . 
 No ano seguinte, gravaria boleros . 
 Só em 64, ao trocar Porto Alegre pelo Rio, começou a assimilar o samba tardo-bossa-novista, voltado aos sons e problemas do morro e do nordeste . 
 A geração da MPB (que até hoje domina a cena musical) desabrocha nessa estridência . 
 Elis consolidou o termo em abril de 1965, ao cantar «Arrastão» (Edu Lobo-Vinícius de Moraes) no FMPB da TV Excelsior em São Paulo . 
 A polícia revelou as fotos achadas na casa de Saulo da Costa Nunes, pai de R.F.N. e suspeito de participar das orgias . 
 Nenhuma prova contra os acusados foi achada nos filmes . 
 O delegado disse que não descarta um pedido de prisão preventiva dos acusados e o indiciamento por atentado violento ao pudor . 
  IR VAI SER INVESTIGADO, JOÃO BATISTA DE ABREU  
 A Receita Federal vai começar pelo exame da declaração de Imposto de Renda entregue no ano passado (ano-base de 1992) a investigação sobre as pessoas físicas e jurídicas que compraram camarotes para o desfile de Carnaval na Passarela do Samba do Rio de Janeiro . 
 De acordo com a assessoria de imprensa da Receita Federal, a investigação só terminará após comparação desses dados com os das declarações deste ano . 
 * . 
 O filme é assinado pela produtora carioca Conspiração do não menos lasagna Zé Henrique Fonseca . 
  Minas Gerais  
 A Prefeitura de Betim iniciou um programa de incentivo à criação de rãs em cativeiro . 
 O objetivo é estimular pequenos produtores oferecendo apoio técnico para estruturar o ranário . 
 O projeto faz parte do programa de geração de renda da prefeitura . 
  SP Litoral  
 A Faculdade de Medicina da USP prepara um estudo sobre a situação clínica dos 150 funcionários da indústria química Rhodia, de Cubatão, fechada desde agosto de 93 . 
 Exames indicaram que 90% dos trabalhadores tinham resíduos de produtos químicos no sangue . 
  Sarah é um hospital modelo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O hospital Sarah Kubitschek, de Brasília, é a mais respeitada instituição da América Latina em doenças do aparelho locomotor . 
 Ele atende gratuitamente 1,3 milhão de pessoas por ano . 
 Seu fundador, o ortopedista Aloysio Campos da Paz, implantou métodos avançados de tratamento de lesões físicas . 
 Não foi aquela coisa corriqueira de caubóis . 
 Batizada de «The Gay Stampede» (Estouro de Boiada Gay), foi o primeiro rodeio gay realizado a leste do Texas . 
 Era um evento nobre . 
 Um caubói gay me disse: 
 «Estamos rompendo com os estereótipos com que a sociedade nos rotula . 
 Sabe como é, a gente não é apenas um bando de cabeleireiros» . 
 Esse sabotador do Estado e do povo brasileiro tem de saber que o seu encontro marcado é com a cadeia . 
 O governo e a administração têm de cumprir as leis para que se tenha um melhor nível de civilidade e justiça neste país . 
 E, como consequência de tudo isso, fazer-se um pacto . 
 A elevação da receita, por combate à evasão, há de servir para aumentar a arrecadação federal, mas também há de propiciar a diminuição da carga tributária dos trabalhadores, que sempre pagaram corretamente seu imposto . 
 OSIRIS DE AZEVEDO LOPES FILHO, 55, é professor de Direito Tributário e Financeiro da Universidade de Brasília, advogado e ex-secretário da Receita Federal . 
  Notas  
 Dois campeonatos nos Estados Unidos movimentaram no últimofinal de semana o calendário do WQS de 94 . 
 Em New Smyrna Becha (Flórida), o evento de US$ 10 mil de premiação foi vencido por Juan Ashton, de Porto Rico . 
 Os norte-americanos Richie Rudolph, Steve Anest e Danny Melhado ocuparam, na ordem, as outras três colocações na bateria final . 
 Em Oceanside, Califórnia, o Body Glove, de US$ 20 mil, ficou com Shane Beschen, dos EUA, em primeiro; Rob Machado, dos EUA, em segundo; Kalani Robb, do Havaí, em terceiro; e Todd Holland, também norte-americano, em quarto . 
 Após 22 etapas, a liderança do WQS é de Chris Brown (EUA), com Rob Machado em segundo . 
 O melhor brasileiro na lista é Victor Ribas, no sétimo posto . 
 As importações devem crescer . 
 O que é saudável . 
 O ingresso de capitais pode crescer . 
 E desde que seja capital produtivo, ninguém é contra . 
 Mas as exportações podem cair . 
 Termina o consenso . 
 A queda terá efeito recessivo . 
  Paraná 2  
 A partir do próximo dia 10, a Associação de Moradores da Zona Oeste de Londrina (PR) inicia as atividades de uma escola-empresa no Jaridm Tókio . 
 A escola irá formar mão-de-obra qualificada em máquinas industriais . 
 O objetivo é profissionalizar desempregados do bairro . 
  IPEN INVESTIGA CÉSIO ACHADO EM CAMPINAS (Da Folha Sudeste)  
 O Ipen (Instituto de Pesquisa Energética e Nuclear), órgão subordinado à CNEN (Comissão Nacional de Energia Nuclear), vai examinar a cápsula de Césio 137 encontrada quinta-feira à noite em uma rua do Parque Taquaral, zona norte de Campinas, por Aristides Terezo . 
  DACTYL  
 É o nome dado à lua que orbita o asteróide Ida, segundo a Nasa . 
 A pequena lua, de 1.600 metros de comprimento, foi descoberta em março passado . 
 É o primeiro satélite natural de um asteróide a ser descoberto . 
 A Nasa informou que o nome foi dado em referência a seres mitológicos gregos que habitavam o monte Ida . 
  SALVE O TAJ  
 É o slogan da campanha para proteger o Taj Mahal, a mais famosa atração turística da Índia, dos efeitos da poluição . 
 O Conselho Indiano para a Ação Ambiental e Jurídica lançou a campanha em Nova Déli, no mês passado . 
 O mármore do monumento, construído em 1631, já está sendo atacado . 
 O conselho conseguiu que um tribunal indiano ordenasse o fechamento de todas as fábricas poluidoras de Agra, no norte do país, a cidade em que fica o Taj Mahal . 
 TUPOLEV 
  Trabalho escravo pode causar desapropriação  
 As entidades do Fórum Nacional Permanente Contra Violência no Campo aprovaram ontem proposta de emenda constitucional para desapropriar sem indenização imóveis rurais com casos de trabalho escravo . 
  Reduzida a alíquota de importação de petróleo  
 O governo reduziu as alíquotas do Imposto de Importação do petróleo e derivados para compensar um reajuste de 5% no preço dos combustíveis reivindicado pela Petrobrás . 
 A alíquota dos derivados baixou de 38% para 25% . 
 A do petróleo bruto caiu de 33% para 20% . 
 O gerente-geral do Bompreço em João Pessoa, Róbson Reis, e o subgerente-geral do Primo, José Luiz, negaram ter aumentado os preços dos produtos . 
 A Sunab informou que vai fiscalizar os fornecedores dos supermercados . 
 O delegado Raimundo Fontenelle disse ter recebido denúncias de que alguns fornecedores estariam reajustando os preços, sob a justificativa de que teriam acabado com os descontos e promoções . 
 Vecchi cita ainda outros jogadores em evolução, como o armador Júnior, do Palmeiras, convocado e dispensado após a fase inicial dos treinamentos . 
 «Estamos trabalhando para renovar uma geração que foi brilhante», disse Vecchi, destacando que a filosofia é toda da CBB (Confederação Brasileira de Basquete), mas que ele a apóia . 
 Garantiu também que a convocação do time atual foi discutida pela CBB e comissão técnica, mas que a decisão final foi dele . 
 Na saída da reunião com Dallari, alguns dos representantes dos setores visados pela Fazenda, como Wilber Marques Antunes, diretor da Nestlé, se recusaram a falar com a imprensa . 
 Carlos Eduardo Toro, da Colgate-Palmolive, disse que uma única rede de supermercado chega a praticar preços com 50% de diferença entre suas lojas para o creme dental . 
 João Locozelli, que representa os fabricantes de detergente, disse que os preços no setor estão abaixo da inflação . 
 Indústrias e supermercados inciaram ontem uma queda-de-braço para evitar perdas com a URV . 
 Levy Nogueira, presidente da Associação Brasileira dos Supermercados, declarou-se a favor da tablita em compras a prazo . 
 Os fornecedores presentes ao encontro são contra . 
 Mas se comprometeram a praticar a média de preços de setembro a dezembro de 93, informou Edmundo Klotz, presidente da Associação Brasileira das Indústrias de Alimentos . 
 O líder sérvio, Radovan Karadzic, disse a um enviado especial da ONU que os muçulmanos majoritários no governo e no Exército poderiam simular um incidente para pôr a culpa nos sérvios . 
 O governo bósnio reafirmou que o presidente (muçulmano) Alija Izetbegovic estava disposto a acompanhar o papa durante sua visita e lamentou o cancelamento . 
  Selo de qualidade  
 A União Certificadora da Indústria Eletro-eletrônica realizou em um ano 160 certificações, das quais 12 são de sistemas . 
  Sinal verde  
 O Banco Central do Chile baixa hoje os juros no país . 
 Caem de 6,25% para 6,10% . 
 Para Roberto Zahler, do BC, a medida sinaliza o fim do período em que se procurou evitar o crescimento inflacionário da economia . 
 Já na comparação com os mesmos dias de 1993, os números da ACSP mostram que os negócios a prazo são 22,4% maiores . 
 Na avaliação de Alfieri o resultado indica que as medidas não são recessivas no curto prazo . 
  Vítimas da TV exigem indenização  
  Pelo menos 17 pessoas movem processos contra Globo e SBT na Justiça paulista por abuso de imagem  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Ver o próprio rosto num telejornal ou programa de auditório pode significar o início de um pesadelo . 
 Só na Grande São Paulo, as duas maiores emissoras brasileiras de televisão respondem pelo menos 17 processos por uso indevido da imagem alheia: 16 incidem sobre o SBT, o outro recai sobre a Globo . 
 Movendo as batalhas judiciais estão homens e mulheres que não costumam frequentar o universo dos artistas . 
 São comerciantes, donas-de-casa, profissionais liberais, executivos . 
 Nunca procuraram a fama, mas acabaram se deparando com a pior das notoriedades: apareceram na TV em situações que consideram «constrangedoras, humilhantes, difamatórias» . 
 Depois de realizar quatro provas em circuitos mistos e de rua, a Indy volta a ser disputada num circuito oval, no Michigan International Speedway, em Brooklin . 
 No ano passado, Mario Andretti conseguiu a pole em Michigan com a média de 376,948 km/h, marca que é o recorde da pista e a maior velocidade média já registrada na história da categoria . 
  Herança trabalhista perde força no PDT  
  Da Sucursal do Rio  
 A derrota de Leonel Brizola e as vitórias de pedetistas em disputas regionais fortalecerão setores menos comprometidos com a herança trabalhista do partido . 
 A nova composição de forças do PDT deverá gerar uma diminuição da força de Brizola, o crescimento de setores como os sociais-democratas e até modificações no programa do partido . 
  Don King pode ter fraudado seguradora  
  Das agências internacionais  
 O empresário Don King está sendo acusado de fraude por um tribunal de Nova York . 
 King é o mais conhecido promotor norte-americano de lutas válidas por títulos mundiais de boxe . 
 Foi «manager» de Muhammad Ali, Mike Tyson e George Foreman, entre outros . 
 Por gentileza de um dos donos do Colégio Singular, Paolo Cristiano Gamboggi, os quatro filhos de Lula frequentam escola particular e não pagam nada . 
 Se Lula fosse desembolsar o dinheiro das mensalidades do colégio dos filhos, teria uma baixa de aproximadamente 700 URVs em seu orçamento todos os meses . 
 Um caminhão de som do empresário Bento Maravilha está desde anteontem rodando pela cidade para divulgar o ato-show, que contará com a participação de artistas locais . 
 Faixas foram preparadas para saudar a chegada da caravana . 
 Bordalo afirma que «a manifestação não é um comício» . 
  SENADORES PASSARIAM A TER NOVAS FUNÇÕES (Da Sucursal de Brasília)  
 No seu capítulo sobre modernização do sistema de representaçção política do país, a proposta preliminar de programa do PT propõe a redução do papel do Senado deixaria de ser uma instância revisória da Câmara . 
 Atualmente, todas as leis devem ser aprecviadas pelas duas casas . 
 Os senadores passariam a tratar apenas de temas relacionados à Federação . 
  Schumacher vence quarto GP do ano e supera medo  
  CLÓVIS ROSSI  
  ANDRÉ LAHOZ  
  Enviados especiais a Mônaco  
 Depois de ter vencido ontem o GP de Mônaco como se estivesse dirigindo em uma tranquila rodovia do interior, o alemão Michael Schumacher fez uma surpreendente confissão: venceu também o medo de ter medo . 
 O piloto, líder do Mundial agora com 40 pontos, disse que chegara a Mônaco sem saber ao certo como se sentiria após os acidentes de Imola, que mataram Ayrton Senna e o austríaco Roland Ratzenberger . 
 Na época, Larangeira era o comandante do batalhão, que tem na sua área as favelas de Vigário Geral e Acari (zona norte) . 
 Ele também teria recebido dinheiro para sua campanha, em 90 . 
 Ele negou, mas disse que a campanha teve ajuda material do deputado Messias Soares, filho do bicheiro Antônio Soares . 
 Larangeira atacou os procuradores que apuram o caso . 
 «São inexperientes» . 
 Para ele, seu nome foi posto na lista por inimigos na PM . 
  AS 'DOBRADINHAS' PARA PRESIDENTE E GOVERNADOR  
  (Intenção de voto estimulada, em %)  
  CANDIDATOS À PRESIDÊNCIA  
  Lula (PT)  
 41* . 
  Fernando Henrique Cardoso (PSDB)  
 19* . 
 Quintão foi o responsável pela reforma do serviço jurídico do Banco do Brasil, onde trabalhou por 38 anos . 
 Abaixo, os principais trechos da entrevista: 
 * . 
 . 
 Lembre-se de que os cálculos das receitas foram feitos para 12 meses e que os custos devem acompanhar essa projeção . 
 . 
 Depois de relacionar, na planilha, todos os custos variáveis, some-os e anote o resultado na linha total dos custos variáveis . 
 . 
 O último passo é obter a margem de contribuição . 
 Para tanto, é preciso subtrair da receita líquida de vendas o total de custos variáveis . 
 Rio (I-SENN) -- 7,3% . 
  SEGUNDA-FEIRA  
 TR (16/02)39,50% . 
  Exército já interveio em Rondônia e AL  
  Da Sucursal de Brasília  
 A pedido dos governadores, o Exército já interveio nas polícias militares de Rondônia e Alagoas . 
 As operações não duraram mais do que três meses . 
 No caso de Alagoas, a intervenção foi feita apenas com um comandante e dois oficiais . 
 O objetivo era afastar o comandante Nilton Rocha, do comando da PM (Polícia Militar) que estaria criando problemas ao governador Geraldo Bulhões . 
 Às 14h15, o esquife chega ao Jardim Botânico e é levado para o interior da Casa dos Visitantes, onde apenas duas coroas de flores, uma dos familiares do morto e outra do embaixador do Chile Heraldo Munoz, servirão de moldura ao velório . 
 Um velório, a principio, só para parentes e amigos . 
 Todos choram ou já choraram muito . 
 As 14h25, Ana pede que os amigos se recolham, por alguns instantes, para duas salas contíguas . 
 Por alguns instantes, Tom -- todo de branco, com três rosas rubras e uma orquídea sobre o peito -- será apenas objeto de devoção da família . 
 Dez minutos se passam e os amigos retornam ah sala principal para o último adeus . 
 Rafael Rabello beija, aos prantos, a testa do mestre . 
 Billy Blanco, parceiro do primeiro sucesso de Tom, «Teresa da Praia», alisa os cabelos do amigo durante quase um minuto, enquanto balbucia uma prece . 
 Francis Hime repete o gesto de Billy, derramando sobre o rosto de Tom um longo olhar de infinita ternura . 
 A porta se abre e outros amigos e parceiros vão entrando . 
 Todos querem ver o Tom, alisar seu cabelo, acariciar sua testa, beijar seu rosto, e desejar-lhe um feliz natal ao lado de Vinicius de Moraes, Elis Regina, Elizeth Cardoso, Nara Leão e Ronaldo Boscoli . 
  McLaren melhora rendimento  
  Do enviado especial  
 A Mclaren deu a impressão, no primeiro treino oficial para o GP do Pacífico, de que o buraco em que se enfiou, depois que Senna e a Honda deixaram a equipe, não é tão fundo assim . 
 Numa pista que não exige um motor muito potente o ponto fraco da equipe é o novo propulsor Peugeot, ainda em fase de desenvolvimento, Mika Hakkinen e Martin Brundle se colocaram na quarta e sexta posições . 
 A escrita da contabilidade dos bicheiros evoluiu tecnologicamente em três fases . 
 Primeiro foi registrada em livros, depois em disquetes e por fim num sistema completo de computador . 
 «Tivemos sorte de apreender as três fases», disse o promotor . 
 Ele afirmou que não havia informações novas nos disquetes . 
  Kombi sai da pista e cai no rio Pinheiros  
 Uma Kombi caiu ontem no rio Pinheiros às 8h . 
 O veículo trafegava no sentido Jaguaré-Santo Amaro da marginal Pinheiros (zona oeste de SP) e saiu da pista 500 metros antes da ponte Cidade Universitária . 
 O motorista foi levado ao Hospital Universitário por pessoas que passaram pelo local . 
  Carreta com óleo vira em SP e fecha pista  
 Uma carreta tombou ontem às 8h na alça de acesso da avenida Abraão de Morais para a avenida Affonso Escragnolle (zona sul de São Paulo) . 
 A carreta, de 20 toneladas, levava um contêiner com latas de óleo comestível . 
 A pista, impregnada de óleo, foi interditada . 
 A entrada de capital estrangeiro em excesso preocupa pois, ao adquirir a moeda estrangeira que sobra no mercado de câmbio, o BC emite moeda nacional e injeta mais reais na economia . 
 Por causa dessa preocupação, o BC adotou anteontem medidas preventivas . 
 Foi criado um recolhimento compulsório, ao BC, de 20% dos depósitos a prazo e aumento, para 100%, do recolhimento incidente sobre os depósitos à vista . 
 As MPs e a lei fixaram as regras de conversão de salários etc., além de impor que contratos assinados a partir de 15 de março, com prazo superior a 30 dias, devem ser expressos em URV . 
 Há exceção para aplicações financeiras, seguro, crédito rural, SFH, consórcios e leasing . 
 Os contratos em URV podem ter cláusula de reajuste por índices de preços gerais ou setoriais, desde que a aplicação da correção fique suspensa por um ano . 
 O governo pode reduzir este prazo . 
 Contratos em cruzeiros reais também podem ser convertidos para URV nas mesmas bases, desde que haja prévio acordo entre as partes . 
 Folha -- Quais implicações tirar da crise dos antigos paradigmas políticos? 
 Martins -- A partir do fim da Guerra Fria e da implosão do regime soviético, começou um processo de revisão das formas de pensar a política . 
  A HORA DOS BENEFICIADOS, JANIO DE FREITAS  
 A fase que a CPI inicia hoje, com a aceleração e até improvisação de inquirições, fere um princípio fundamental de justiça, ao dar tratamentos diferenciados entre os depoentes da primeira fase e os novos convocados, em benefício destes . 
 Quer prevaleça a divisão da CPI em dois plenários inquiridores, quer seja adotada a inquirição de parte dos novos convocados apenas por pequenos grupos de membros da CPI, estará consumado o tratamento discriminatório e arbitrário . 
 Tanto na divisão da CPI, como na divisão dos novos depoentes entre os que deporão para meio plenário e os que farão para três ou quatro parlamentares, em nenhum destes depoimentos os inquiridores rigorosos estarão juntos . 
 Entre os 22 integrantes da CPI, não passam de meia-dúzia os que, além de preparados para a formulação de perguntas sérias, têm a dignidade parlamentar de fazê-las . 
 Estes motores da CPI (convém notar que entre eles está o relator Roberto Magalhães), uns complementando os outros, tiveram que ser enfrentados em bloco pelos depoentes da fase ontem encerrada . 
 Os novos depoentes gozarão do tranquilizante privilégio de não ter aquela artilharia pela frente . 
  Álbum de figurinhas conta a história dos aviões  
  PAULA MEDEIROS DE OLIVEIRA  
  Da Redação  
 «Aviação Total» é um álbum de figurinhas da Multieditora que mostra a conquista dos céus e traz mais de cem aeronaves . 
 Desde que Santos-Dumont decolou com o 14-Bis, uma máquina feita de bambu, tela e um pequeno motor, há 88 anos, muita coisa mudou . 
 O álbum tem capítulos que contam a história da aviação, mostram máquinas que voam hoje e como são feitas . 
 Apresenta também projetos para o futuro . 
 Nas bancas na primeira quinzena de novembro . 
 Para ter o pedido aceito, o interessado por um telefone residencial não poderia ter outra linha . 
 Os que quisessem linha comercial, poderiam ter no máximo três linhas . 
 Aqueles que tiveram seus pedidos aprovados assumiram o compromisso de não transferir o telefone em prazo inferior a 18 meses, contados a partir da instalação do telefone . 
 «Filmou-se muita coisa boa», prossegue o produtor, revelando ainda que o projeto original apresentado por King incluía a reprodução de muitas cenas do «Boca de Ouro» de Avancini . 
 A produção foi de US$ 1 milhão . 
 «Isso porque se aproveitou o primeiro filme, senão seria de US$ 2 milhões», acrescenta Rodrigues . 
  Negócios da China  
  OZIRES SILVA  
 A China realmente mudou; está mudando para melhor, com rapidez, numa forte e pragmática tendência de modernização das suas milenárias estruturas . 
 Estima-se que metade do Produto Mundial Bruto (da ordem de US$ 7,5 trilhões em 1990), no ano 2000, deverá provir da Asia e grande parte será decorrente da contribuição chinesa . 
 O clima das mudanças vêm do próprio cidadão que acredita fortemente na modernização e no seu consequente enriquecimento . 
 Crê também que pode oferecer ao Ocidente um exemplo de como conciliar as mudanças econômicas com a estabilidade social, conservando a liberdade e a ordem . 
  'Planeta fashion' repete seus códigos em NY  
  Descubra com a colunista do 'The Village Voice' as regras das temporadas de desfiles de moda na cidade  
  LYNN YAEGER  
  Do «The Village Voice»  
 É pra valer: câmeras de TV, top models, roupas caras, todos os grandes nomes da moda na cidade, e montes de saborosos sotaques estrangeiros convergindo para o mesmo local . 
 Tudo o que vi me impressionou: os brindes que o Conselho de Estilistas Americanos distribuiu (camisetas, perfumes, um relógio Timex Indigo! ), as revistas de moda grátis e até as garrafas complementares de água Evian . 
 «Ainda estamos negociando o contrato comercial com a Raytheon e este contrato vai incluir a base de remuneração do trabalho da Esca», diz Flores . 
 Antônio de Almeida Filho, diretor da Esca, afirma que a empresa se preocupou em garantir a participação no Sivam e que acredita que o valor do contrato, ficará «dentro dos limites de mercado internacional» para essa assessoria . 
  Santa Catarina 5  
 O operário Luiz Carlos Gamba, 32, morreu soterrado na última semana quando fazia a instalação de uma rede de esgotos em um prédio no bairro Fortaleza, em Blumenau . 
 Segundo testemunhas, Gamba foi surpreendido pelo deslizamento do barranco que fica atrás do prédio . 
  Santa Catarina 6  
 O governo do Estado promete divulgar esta semana o índice do reajuste salarial dos funcionários públicos, para o mês de setembro . 
 Segundo o secretário de Justiça e Administração, Luiz Carlos Carvalho, não houve acordo quanto a metodologia usada no cálculo . 
  Espanha -- Javier Solana Madariaga (ministro das Relações Exteriores)  
 . 
  França -- Michel Lamassoure (ministro para Assuntos Europeus)  
 . 
 José Ricardo Quintana, diretor executivo, diz que os notebooks (microcomputadores portáteis) estão entre esses eletrônicos mais procurados . 
 Desde janeiro, conta, a Computer Place comecializa 250 unidades por mês . 
 No ano passado, diz, esse número era inexpressivo . 
 2. A atuação da CPI sobre o Orçamento revelou, infelizmente, faltas graves no exercício do mandato de alguns congressistas . 
 Tornam-se indispensáveis os devidos esclarecimentos quanto às acusações, atribuindo penas educativas aos que violaram sua missão e inocentando os injustamente denunciados . 
 Trata-se aqui da credibilidade do nosso Congresso . 
 Compreende-se, portanto, o dever prioritário de garantir a conclusão serena e objetiva da CPI e o consequente afastamento dos que não agiram corretamente . 
 3. Algumas propostas urgentes e devidamente justificadas, em especial na área econômica e tributária, poderão, conforme o artigo 60 da Carta Magna, ser encaminhados por emenda constitucional que prevê votação qualificada na Câmara e no Senado . 
  Arraial  
 A apresentação de domingo do coral da igreja batista Mount Moriah, do Harlem, conseguiu o impossível . 
 Pelo segundo dia consecutivo, lotado de famosos, o mosteiro de São Bento assistiu a cenas de ineditismo explícito: 
 Raducioiu estava suspenso na partida contra a Argentina, e deve voltar ao time contra a Suécia . 
 O técnico romeno, Anghel Iordanescu, ainda não anunciou o time oficialmente . 
 Outro destaque da Romênia também deve ir para a Espanha até o final da Copa . 
 O Barcelona, mesmo time de Romário, já começou a negociar a compra do meia Hagi junto ao Brescia, da segunda divisão italiana, onde o romeno atuou na última temporada . 
 A incerteza sobre os juros atingiu também o dólar . 
 Em Nova York, o dólar caiu a 1,65 marco, de 1,66 marco na sexta-feira . 
 Os corretores do mercado de câmbio atribuíram a queda à falta de ação do Fed ontem . 
 Analistas como Adrian Schmidt, do Chase Investment Bank, em Londres, acham que o Fed vai esperar até a próxima semana para subir os juros . 
 No mesmo exemplo, muitas lojas calculam a taxa mensal de juros em cima dos 25% de diferença entre o total a prazo e o valor à vista . 
 25% em cinco meses equivaleriam a 4,56% ao mês . 
 Considerando quatro meses, 5,74% . 
 Na realidade, o juro embutido nesta operação é de 12,59% ao mês, 60,69% em quatro meses ou 314,95% ao ano . 
 Sabendo disso, o consumidor pode até desistir . 
 A mesma afirmação foi feita por um especialista israelense em terrorismo internacional, o professor Ariel Merari . 
 «Elementos pró-iranianos, como os membros do Hizbollah, são particularmente ativos nesta região», afirma . 
 O governo argentino já teria reforçado o policiamento na região . 
 A Argentina foi alvo de dois ataques anti-semita desde 1992 . 
 No mais grave deles, ocorrido em 18 de julho último, 96 pessoas morreram em uma explosão à Associação Mutual Israelita Argentina . 
 A Polícia Nacional do Paraguai diz não ter detectado «nenhum indício de terroristas» . 
 «Os 'fronteiriços' vivem entre normalidade e loucura . 
 Sofrem distúrbios psicológicos e matam por prazer mórbido», diz . 
 O terceiro grupo é o dos «ocasionais», que matam por desentendimentos . 
 Assassinos muito raros, segundo ele, são os «impetuosos» que têm relação passional com a vítima e os «doentes mentais» . 
  (DC)  
  Mário Sérgio pede demissão do Corinthians  
  Ex-treinador disse que já havia tomado a decisão desde a eliminação da equipe das finais do Brasileiro  
  Da Reportagem Local  
 Mário Sérgio não é mais o técnico do Corinthians . 
 Ontem, pela manhã, o treinador encaminhou o seu pedido de demissão à diretoria corintiana, alegando que a decisão já estava tomada desde a desclassificação da equipe na fase semifinal do Campeonato Brasileiro . 
 «Não falei antes para não tumultuar o ambiente . 
 Agora, depois das contratações, acho que é o momento certo para informar», disse Mário Sérgio . 
 Ao ser questionado sobre o real motivo de sua saída, o técnico despistou . 
 «Agora sou apenas um desempregado . 
 Não sei se voltarei a comandar uma equipe de futebol», afirmou . 
 Mário Sérgio não confirmou se irá trabalhar como comentarista da TV Bandeirantes, durante a Copa do Mundo, com quem tem contrato assinado . 
 O sistema processador da ActionLaser 1.600 inclui um processador Risc (MB 86.930, de 17,6 MHz) e um mínimo de 2 MBytes de memória RAM . 
 A memória RAM é usada para armazenar temporariamente os dados a serem impressos e para receber possíveis fontes (tipos de letras), que são carregadas na impressora via computador . 
 Não furte, você está sendo filmado Esta é a mensagem subliminar que pode ser lida nos olhos de Anne Droid, um manequim que conta com uma câmera nos olhos . 
 Ele foi criado por uma empresa de Denver, nos EUA, com um objetivo claro: evitar os constantes furtos em supermercados e lojas de departamento . 
 Alguns manequins mais espertos podem ainda escutar as conversas dos consumidores . 
 Et cetera... 
 O julgamento do deputado Daniel Silva na comissão foi suspenso na última sessão da CCJ, há 19 dias . 
 A comissão considerou que a defesa do deputado poderia ser prejudicada . 
 O advogado de Silva não compareceu e poucos membros da comissão estavam presentes na sessão . 
  FHC mostra plano de governo'falso' no programa eleitoral da TV  
  Da Reportagem Local  
 Um livro que trata do sobrenatural é o enchimento do volume que Fernando Henrique Cardoso (PSDB) apresenta na TV como sendo seu plano de governo . 
 A capa de «Mãos à Obra, Brasil -- Proposta de Governo» envolve as 230 páginas de «A Natureza das Coisas -- A vida secreta dos objetos inanimados», de Lyall Watson (Cultrix, R$ 10) . 
 A Alemanha sempre vai em frente nos mundiais . 
 A Itália tem um time forte . 
 O Brasil tem um time fortíssimo . 
 A Argentina sempre chega bem nos torneios . 
 Estes são os times de máximo favoritismo . 
 Além deles, existem boas equipes como a Holanda, a Espanha, a Colômbia . 
 O Brasil, é verdade, precisa mudar muita coisa . 
 Precisa liberalizar o mercado de câmbio, desregulamentando a demanda e a movimentação de moeda estrangeira; precisa simplificar o sistema tributário, diminuindo o número de impostos, ampliando a base e desonerando a atividade produtiva; e precisa reduzir o protecionismo, baixando as tarifas e submetendo a indústria à ação disciplinadora da concorrência externa . 
 Mas ainda mais importante que tudo isso, para viabilizar novos investimentos, é a conquista de uma constituição econômica um arcabouço estável de regras que reduza a incerteza e coíba o ativismo macroeconômico do governo . 
 O grau de imprevisibilidade da nossa economia é letal para as decisões estratégicas e a retomada do crescimento . 
 EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA, 37, é professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos?» 
 (Companhia das Letras) . 
 Dos treze idosos do asilo, nove foram transferidos para a Casa de Repouso Recanto dos Idosos São José, que segundo o MP está em boas condições . 
 Os outros foram levados para casa por familiares . 
 O Ministério Público criou o número de telefone 254-1146, exclusivo para denúncias contra asilos . 
 Os preços do SLK para o mercado norte-americano devem iniciar-se a partir dos US$ 39 mil . 
 Não é exatamente barato, mas é baixo para um Mercedes-Benz, cujos preços nos EUA começam em US$ 30 mil e vão até pouco mais de US$ 130 mil . 
 Os 180 meses entram pela «n» . 
 Em seguida, acione a tecla «PMT» para obter a prestação inicial (paga 30 dias depois da assinatura), que resulta em R$ 658,92 . 
 Fernando Gomes, novo diretor de futebol, confirmou o interesse de Corinthians e Vasco pela compra do passe de Dener . 
 «Eles nos procuraram, mas foi antes da nossa posse», disse o dirigente, que não sabe quanto custará o passe . 
 «A avaliação anterior (US$ 1,5 milhão) não vale mais . 
 O novo COF (Conselho de Orientação e Fiscalização) vai estipular o valor», afirmou Gomes . 
 Amanhã, dirigentes de Corinthians e Portuguesa devem se reunir para iniciar as negociações do passe de Dener . 
 Segundo Carlos Nujud, diretor de futebol corintiano, a «prioridade continua sendo Rivaldo, mas nada impede que outro negócio seja iniciado» . 
 Aliás, Nujud e Henrique Alves estiveram ontem em Mogi Mirim, onde iniciaram as negociações com o presidente Wilson de Barros . 
 «Esperamos uma resposta até sexta-feira», afirmou Alves . 
 O governo britânico, pressionado por instituições de arte, vem impedindo a venda para dar tempo a organizações locais de levantar o dinheiro para cobrir a oferta . 
 Até agora, o Victoria and Albert Museum, de Londres, e a National Galery da Escócia já arrecadaram US$ 8,7 milhões . 
 O governo deu mais três meses para conseguirem o resto do dinheiro . 
 Isso determinará o montante a ser investido a curto e médio prazo no mercado brasileiro uma projeção indica soma superior a US$ 500 milhões, sem ultrapassar a casa de US$ 1 bilhão, no curso de uma década . 
 A hipótese mais provável é que da joint-venture a ser firmada entre as duas cervejarias surgirá uma terceira empresa encarregada da operação . 
 A sócia brasileira deverá contar com participação majoritária . 
 O percentual está em discussão . 
  São Vicente registra dois novos casos e contaminados já são 27  
  Da Agência Folha  
 Dois novos casos de cólera foram confirmados ontem em São Vicente (SP) pelo Ersa e prefeitura, elevando para 27 o número de doentes na cidade . 
 As novas vítimas são um homem de 44 anos e uma menina de sete meses . 
 Eles estão internados em estado regular no Hospital São José . 
 Ainda não se tem avaliação sobre as causas do contágio . 
 No Brasil, o pioneiro dessa técnica de aplicação de desenhos exclusivos nos capacetes de gente famosa é o paulista Sid Mosca . 
 O artista assina os capacetes da maioria dos pilotos brasileiros de destaque internacional . 
  Diplomata dá últimos cruzeiros de esmola  
  NILSON BRANDÃO  
  Da Sucursal do Rio  
 Dival Lara, 45, funcionário da embaixada brasileira em Moscou (Rússia), chegou ontem daquela capital para passar férias no país e executar o apelo de um diplomata amigo: dar os últimos CR 7.500,00 em poder do colega para um mendigo . 
 A quantia equivale a R 2,72 o suficiente para comprar 30 pãezinhos ou quatro litros de leite tipo B. Lara chegou ontem ao Aeroporto Internacional do Rio no vôo 353 da empresa aérea russa Aeroflot, com a mulher e os dois filhos . 
 Mulvey -- Em «Thelma e Louise» você vê um experimento do que acontece no interior de uma estrutura de história convencional quando as mulheres abandonam a esfera doméstica e tentam se apropriar do «road movie» . 
 A história sugere que não há possibilidade de solução narrativa para elas . 
 Exceto o entorpecimento associado ao casamento e à fundação de um novo lar, resta somente a paralisia do fim da história a morte . 
 Folha -- Você acha que o instrumental disponível é adequado aos estudos de filmes do mundo inteiro? 
 As noções de feminino e masculino são as mesmas? 
  As cordas nervosas  
 O Balanescu Quartet ataca suas cordas com um nervosismo capaz de fazer a violinista virtuose Anne-Sophie Müter parecer a freirinha que canta «arrasando» com «Dominique» . 
 Com seu último álbum, que acaba de ser lançado, essa característica do quarteto fica mais evidente: 
 «Luminitza» é o primeiro trabalho recente deles com composições originais e bem nervosas . 
 Mas essa não é a única marca forte do Balanescu . 
 Interpretando compositores contemporâneos (num repertório que vai de David Byrne a John Lurie), o quarteto consegue tirar o estigma do erudito de todas as peças que escolhem . 
 O prazer de ouvir o quarteto não é diferente daquele trazido por um sucesso da Motown dos anos 60 . 
 É pop e é bom . 
 Folha E o outro homem? 
 Ana O outro não abusou . 
 Ele ria . 
 Fiquei a noite toda amarrada . 
 A adesão dos comunistas cariocas ao principal rival de Lula foi comemorada efusivamente no comitê de FHC, em Brasília . 
 O manifesto recebeu o seguinte título: 
 «Pra frente é que se anda» . 
 O fato tem maior importância política do que propriamente eleitoral . 
 Embora não traga votos para Fernando Henrique, o manifesto do PPS do Rio enfraquece um dos principais argumentos de Lula . 
  Velhos amigos  
 As duas primeiras pastas estão entregues a pessoas da mais estrita confiança de Serra . 
 O empresário Sérgio Motta e o economista Clóvis Carvalho não escondem sua dívida e fidelidade em relação ao novo titular do Planejamento, do qual são amigos há décadas . 
 O caso de Paulo Renato Souza, da Educação, é mais delicado . 
 Ambos estão com relações abaladas desde que Serra o «derrubou» do Planejamento . 
 Paulo Renato, que foi assessor de Serra durante o governo de Franco Montoro (1982-86), não esconde entre amigos sua mágoa . 
 Serra terá que trabalhar para reconquistá-lo . 
 Se houver tal possibilidade, o governo não editaria uma nova MP . 
 A consequência seria só haver regras para as mensalidades após a aprovação de um projeto de conversão pelo Congresso . 
 Ricupero disse ainda que a MP poderá autorizar a venda de remédios em supermercados . 
 Segundo ele, estudos apontam que isso poderia baratear em até 30% os medicamentos . 
 O comandante da operação, general Câmara Senna, se reuniu ontem com o secretário de Polícia Civil, Mário Covas, e o titular da Delegacia de Repressão a Roubos e Furtos Contra Estabelecimentos Bancários, Rafik Lousada . 
 Lousada sugeriu a utilização de 500 soldados no policiamento ostensivo temporário nas proximidades de agências bancárias . 
 O comandante do CML, general Edson Alves Mey, já deu carta branca a Câmara Senna, caso ele decida pela escalação dos soldados . 
 Ele quer saber se quando o veículo é 0 km, não tendo sido efetuada nenhuma revisão, a garantia é perdida . 
 «Acho que é um direito que me assiste e gostaria de obter informações a respeito», diz . 
  Resposta  
 De acordo com Joacyr Drummond, do Setor de Atendimento a Clientes da Volkswagen, a garantia concedida aos veículos de passeio é de 12 meses, contados da data de venda registrada na nota fiscal emitida pelo concessionário . 
 «Essa informação consta do Livrete de Manutenção e Garantia que acompanha o carro quando de sua aquisição», diz Drummond . 
 Ele afirma ainda que a primeira revisão do Gol deve ser efetuada com 10 mil km e não na quilometragem mencionada pelo leitor . 
 Além de Weffort, estavam na mesa Muylaert, o mediador José Arthur Giannotti, professor de filosofia da USP, o editor da Edusp, Sérgio Miceli, e Eunice Durham, professor de antropologia da USP . 
 Weffort lançou no debate a idéia de uma fundação de incentivo às artes, que seria gerida por representantes da comunidade para cuidar da distribuição dos recursos públicos ao setor . 
 Houve três intervenções de Ruth Escobar para defender que o ministro da Cultura «seja politicamente forte» . 
 Não se sabe se ela fazia um ataque contra a eventual escolha de Muylaert, que não teria trânsito político . 
 21h40 Outros 14 reféns são libertados . 
 21h40 Detentos fogem levando nove reféns . 
 21h40 a 23h Um policial morre em titoteio na perseguição . 
 Uma escolha que, nas mãos de Robert Frank, é menos óbvia do que aparenta . 
 O que seu documentário faz é anular a idéia dos Rolling Stones como uma banda . 
 O que se vê é um Jagger entediado com seus shows, tocando tamborins ao lado de Richards em um avião, enquanto garotas nuas são atacadas pelos «roadies» que acompanham os Stones . 
 No parque, no meio de muito verde, com um pouco de sorte é possível ver esquilos correndo pelo mato e subindo nos troncos de árvores . 
 Alguns amendoins são suficientes para se conseguir uma foto com eles . 
 Depois, o passeio leva ao apiário modelo, especialmente construído para abrigar e aumentar a produtividade das abelhas híbridas brasileiras, criadas a partir do cruzamento das africanas com as européias . 
 Economistas -- vão parar de dizer que o crescimento da economia foi uma «surpresa sem explicação» . 
 Eles precisam recuperar a honestidade intelectual e dizer à opinião pública que a recuperação econômica foi consequência da política ordenada pelo presidente Itamar Franco . 
 Não há «milagres» ou «surpresa» em economia . 
 A recessão do governo Collor era uma escolha deliberada, a opção que o Planalto havia feito para tentar derrubar a inflação . 
 Como se fabrica uma recessão? 
 Reduzindo o consumo . 
 Com uma bandeira do Brasil de pano de fundo, o tucano falou como presidente eleito, embora, em alguns momentos, tenha reconhecido que a apuração dos votos ainda está em andamento . 
 A bandeira, que ocupava toda a parede de fundos do palco da sala Martins Penna do Teatro Nacional, foi montada pela equipe de produção dos comícios e programas de televisão de FHC e usada em vários comícios no Nordeste durante a campanha . 
  Doação de empreiteiras gera crise no partido; devolução é cogitada  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 A revelação de que a campanha de José Dirceu ao governo de São Paulo foi bancada em grande parte por empreiteiras gerou uma crise no PT paulista . 
 A devolução do dinheiro será proposta na reunião da Executiva estadual, segunda-feira . 
 O mal-estar provocou até uma cisão pública entre líderes da mesma corrente política, a «Hora da Verdade» . 
 Para quem não sabe, existe em São Paulo um legítimo representante da culinária tailandesa, o Matsuri, coordenado pelo competente casal Edo e Regina Komori . 
 Se você quiser saber mais, o Centro de Criatividade Doméstica vai promover uma aula em 8 de agosto, onde a dupla promete revelar um pouco desta espetacular cozinha . 
 Sanuk! 
 RESTAURANTE MATSURI (r . 
 Para quem faz modelagem em seu Mac, a Image Analyst vende o programa "Mathlab Image Processing Toolbox . 
 Custa US$ 895 e vem com cerca de cem filtros para design de funções lineares e não lineares . 
 É ideal para aumentar o tamanho de imagens ou símbolos em duas dimensões . 
 O programa permite fazer análise através de cálculos estatísticos . 
 Tel. (001-508) 653-1415 . 
 Uma boa notícia para quem tem um Mac e é adepto da culinária norte-americana . 
 «Mangia» é um programa que simula um fichário de receitas . 
 Os pratos são divididos por categorias, carnes, massas e sobremesas, por exemplo . 
 Você pode ainda acrescentar seus próprios pratos às mais de 300 receitas inspiradas no livro «Cook's Magazine» . 
 O programa pode ser encontrado à venda nos EUA em lojas de informática . 
  14h50  
 Falcão e Carvalho deixam o hotel . 
 Bisol permanece no local . 
  14h55  
 Chega ao hotel o filho do senador, Jairo Bisol, que também não fala com a imprensa . 
 Folha -- O Romário, que foi essencial na conquista do título, enfrentou problemas com a comissão técnica, em 92 . 
 Quem acabou cedendo mais? 
 Zagalo -- Os dois lados . 
 O Romário falou o que não devia naquele jogo, em Porto Alegre (em dezembro de 92, quando o Brasil disputou um amistoso com Alemanha), e colocou nossa autoridade em risco . 
 Não foi mais convocado mas, depois, mostrando estar em forma, voltou a ser chamado . 
 «Aminoácidos como a isoleocina, leocina e valina, importados e disponíveis no mercado, contribuem muito para atenuar a fadiga do sistema nervoso», afirma . 
 Quanto às diferenças de horários, Lotufo propõe duas saídas . 
 A primeira é chegar ao destino e seguir o ritmo local . 
 A outra é começar a corrigir a diferença de fuso horário ainda no Brasil . 
 Folha -- Quem é Bóris? 
 Amado -- Bóris é um jovem brasileiro, de 18, 19 anos, um mulato sarará . 
 Daí o «Vermelho» . 
 Chama-se Bóris porque sua mãe, que era costureira e leitora de folhetins da época do czar, achou o nome lindo . 
 De Antonio, bastava o marido . 
 Ele assume o nome, que lhe traz as maiores confusões . 
 A trama se passa na década de 70, no governo Médici . 
 Vive entre dois pólos: o movimento hippie e o movimento dos estudantes contra a ditadura . 
 Gosta muito de mulher, mas gosta sem muita promiscuidade, e fuma sua maconhazinha de vez em quando . 
 Mas não é nem hippie nem ativista . 
 É um jovem brasileiro que vive sem trabalho fixo, largou os estudos, tem uma vida sexual muito ativa . 
 Depois vai servir o Exército . 
 Até aí eu vou . 
 Mais eu não sei . 
 Mas sucedem coisas que fazem com que ele seja considerado um inimigo da sociedade, enviado pela Rússia, passado por Cuba, e ele não sabe nada disso . 
 Por outro lado, ele passa a ser considerado um herói do povo, um herói do proletariado . 
 A história deve sair no ano que vem, se eu a fizer . 
 Não garanto . 
 A perspectiva, na opinião de Doitschinoff, é de que as marcas alternativas aumentem ainda mais sua presença no mercado de agora em diante . 
 Motivo: a recomposição dos estoques do varejo deve crescer e os supermercados vão ter como preço teto a última compra . 
 Não devem aceitar reajustes para cima que inviabilizem a guerra de promoções . 
  Secretário proíbe repórter da Folha de falar com presos sobre eleição  
  Da Reportagem Local  
 O secretário estadual de Administração Penitenciária, José de Mello Junqueira, proibiu os presos da Casa de Detenção de São Paulo de falar publicamente sobre eleições . 
 A censura fere o direito à liberdade de expressão, previsto na Constituição, segundo o advogado Marcio Thomaz Bastos . 
 Um programa de estabilização ancorado na taxa de câmbio, fixa ou rígida, pode derrubar a inflação e promover a curto prazo um surto de euforia, mas significa uma armadilha letal para a competitividade . 
 A sobrevalorização sustentada da taxa de câmbio equivale à negação de qualquer projeto de desenvolvimento: estimula o crescimento desmensurado das importações, inviabiliza as exportações, promove a desindustrialização e, mais grave, torna o país vulnerável e dependente da entrada de capitais externos especulativos para financiar seus pagamentos internacionais . 
 A equipe econômica deve sopesar muito bem as implicações da opção para a ancoragem do real... 
 Oliveira pede à administração regional a promoção de eventos, além de cuidados gerais com a praça . 
 «Promover eventos permitiria o constante movimento de pessoas na praça e também sua limpeza diária», diz a leitora . 
 «Com todos os cuidados necessários, a praça poderia transformar-se em um »boulevard« . 
 Será que ninguém ainda pensou nisso?», pergunta Oliveira . 
  Debate hoje na Folha lança novo fascículo  
  Da Redação  
 A Folha promove hoje, às 19h30, o debate «O papel do pequeno empresário no ano 2000» . 
 O evento marca o lançamento da série de fascículos «Seu negócio na nova era», que começam a circular no próximo dia 3, encartados nas edições de domingo . 
 Na ocasião, o médico Valter Makoto, que atendeu Martins, disse «ser grande a possibilidade do ferimento ter sido provocado por animal marinho» . 
 O biólogo especialista em tubarões Otto Bismarck, 32, na época em Santos, após ver o ferimento afirmou que «a mordida no pé do menino tem todas as características de ter sido feita por tubarão» . 
 Ele possui catalogado, desde 1976, quatro outros ataques de tubarões a banhistas na região . 
 Naquele ano, Bismarck disse que uma mulher de 34 anos morreu na Praia Grande . 
 Ela seria a única vítima fatal registrada na região . 
 Enquanto apresenta seu «Paratodos» no Palace, ele reservou todas as tardes de sábado para treinar em um campo na Chácara São Pedro com seu time de futebol local: 
 O Politheletras um misto de seu Politheama com o da Companhia das Letras . 
  CBF pode pedir ajuda à Federal  
 Isso se a PM do Rio de Janeiro não fizer mais o policiamento dos estádios . 
 Mesmo com o jogo Vasco e Santos tendo acontecido no Rio de Janeiro, domingo, chegou ontem à CBF e nada acrescentou ao processo . 
  Zagalo dá pistas sobre seleção  
 Segundo o treinador, «é só ver quem está jogando e nasceu de janeiro de 1973 para cá» . 
  Pará  
 Os sem-terra desocuparam anteontem a área da Companhia Vale do Rio Doce na Serra dos Carajás (sul do Estado), depois de passarem quase um dia tentando montar um acampamento . 
 A desocupação foi pacífica . 
 Duzentos PMs acompanharam a saída dos invasores . 
 O governo do Estado recebeu as faturas do Hospital Adventista de Belém para pagar o tratamento do filho do governador Carlos Santos (PP), Sílvio Santos, e de seu amigo . 
 Eles estavam no Monza dirigido por Sílvio no acidente que matou dois em 8 de outubro último . 
  À meia-noite do dia 15 começa horário de verão  
  Da Reportagem Local  
 O horário de verão começa à meia-noite do próximo sábado, 15 de outubro, quando os relógios em 11 Estados e no Distrito Federal deverão ser adiantados uma hora . 
 Na virada do sábado para domingo, mudará o horário em Brasília, Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná, São Paulo, Rio de Janeiro, Espírito Santo, Minas Gerais, Bahia, Goiás, Mato Grosso do Sul e Mato Grosso . 
  BELA FERIDA  
 A patinadora Nancy Kerrigan (foto), dos EUA explica a jornalistas como foi ferida no joelho por um estranho com uma barra de ferro na última sexta-feira após treinar para o campeonato norte-americano de patinação no gelo . 
 Devido à contusão, a atual... 
 Os casos que foram investigados chegaram a 66 entre janeiro e outubro, com 231 agressores e 117 vítimas, para 56 casos, 155 agressores e 77 vítimas no mesmo período do ano passado . 
 Segundo pesquisa dos policiais, 44% dos agressores argumentaram que suas vítimas eram «fracas» e 24% disseram que elas «agiam como queridinhos dos professores» . 
 A Espaço Cor da Pele também está mantendo contato com profissionais de beleza do interior do Estado, «um mercado muito promissor», e já está entrando com seus produtos em Belo Horizonte . 
 A empresa está de olho no mercado externo e quer exportar para a África . 
 «Informalmente, alguns dos nossos produtos já chegam a Nigéria e Angola.» 
 Casar o seu nome ao Plano Real e, portanto, à derrubada da inflação parece ser a única oportunidade que o postulante tucano terá para reduzir a diferença que atualmente o separa de Luiz Inácio Lula da Silva (PT), para tentar evitar que o petista vença logo no primeiro turno e ainda ter chances de derrotá-lo em um eventual segundo turno . 
 De qualquer forma, se de fato a inflação despencar com a introdução do real, haverá uma mudança qualitativa no cenário eleitoral . 
 Hoje, é tão ruim o quadro macroeconômico nacional que ser situacionista é um «handicap» fortemente negativo . 
 Caindo a inflação, desaparece, em tese, esse «handicap» e o oposicionismo, por si só, pode não bastar para eleger alguém . 
 Segunda maior rede de fast-food do país, com 93 lojas em 12 Estados, a Mister Pizza investe no perfil preguiçoso do carioca consumidor de pizza . 
 Das 45 lojas da rede instaladas no Rio, 19 são do tipo «Express», destinada a entregas rápidas de pizzas tamanhos gigante, grande e baby, equivalente à tradicional brotinho . 
 Segundo ele, a Constituição exige comprovação do abuso . 
 O projeto fala em prisão preventiva de empresários com base em indícios de infração . 
 Segundo ele, esse tipo de legislação é desnecessária, porque o governo já tem instrumentos para coibir práticas econômicas que inibam a livre concorrência . 
 Desde a semana passada o posto da Telesp em Itaquera foi o que teve mais procura pelos formulários . 
 Na sexta-feira passada, a fila na Telesp chegou a reunir 10 mil pessoas . 
 Foram distribuídos 101 mil formulários . 
 Os modelos voltam a assumir as formas arredondadas e sinuosas que fizeram a fama da marca, acabando com os cantos retos dos faróis e lanternas da versão anterior . 
 É difícil não se deixar embevecer pela mistura de tradição e tecnologia, luxo, acabamento artesanal e desempenho de um Jaguar . 
 O Brasil contou ainda com o apoio da maior torcida já presente a uma partida de vôlei feminino organizada pela Federação Internacional: 23 mil pessoas estiveram no ginásio do Mineirinho . 
 O recorde anterior foi na final do Grand Prix da Ásia, em setembro: 14 mil pessoas assistiram a Brasil x China na ocasião . 
 A mortalidade infantil é de 46 por 1.000, contra 8 por 1.000 nos países desenvolvidos . 
 O reconhecimento de que a situação social é grave deu-se, na virada do ano, quando surgiu a guerrilha no Estado de Chiapas . 
  De um tempo para cá tenho lido alguma coisa de budismo, que me atrai muito como filosofia»  
 LAQUÊ . 
 Sexo ou meditação? 
 «Tem hora pra tudo . 
  Estabilidade na baixa  
 Hahne estima que 30% do setor opere no vermelho . 
 «Nossos preços estão baixos e não cogitamos de reajuste em URV porque não há espaço para isso», afirma . 
  Compras em dólar  
 Guilherme Duque Estrada, da Abiquim, diz que o setor, responsável pelo fornecimento da matéria-prima para a indústria do plástico, já está com os preços em URV há mais de 30 dias . 
 Simon acha que o depoimento do ex-presidente Ernesto Geisel, que disse que Quércia não foi cassado porque votava com o governo militar, criou um fato novo . 
 «Isso é muito grave porque o então MDB pagou uma conta muita cara pela oposição ao regime», diz . 
 Antes mesmo de o STJ se pronunciar e de a operação desembarque deslanchar, na prática Quércia já está sendo abandonado em massa pelos peemedebistas . 
 O manual do Omega, nacional mais caro, é detalhado: «sentar-se em posição demasiadamente inclinada poderá ser perigoso... 
 O cinto pode não ser eficaz... 
 Em caso de colisão, você poderá ser arremessado contra ele.» 
 Com o impacto, o corpo de Dener deslizou para a frente . 
 A parte do cinto que deveria estar fixada sobre os ossos da bacia (região pélvica), chamada de subabdominal, não poderia cumprir sua função na postura reclinada em que o jogador viajava . 
 Quem quiser ficar mais de 30 dias em um flat deve estar preparado para pagar caro, mesmo com o desconto de 50%, que os flats normalmente oferecem a quem se hospeda mais de um mês . 
 No Flat Poeta Drummond, por exemplo, que fica na r . 
 da Consolação, o preço para mensalista em apartamento de um quarto (com 35 m2) é de R$ 1.815 . 
 3 -- Melo ainda consegue sair da garagem com seu Fiat Tipo, mas bate o carro em um poste na praça Roberto Gomes Pedrosa, em frente ao estádio do Morumbi . 
 Ele morre dentro do carro . 
 Os ladrões fogem . 
  ONDE O CRIME ACONTECECEU  
  rua Corgie Assad Abdalla  
  praça Roberto Gomes Pedrosa  
  avenida Giovani Gronchi  
  avenida Jorge João Saad  
  estádio do Morumbi  
 O crediário em URV tem sido a alternativa mais usual . 
 Ainda assim, os comerciantes temem queda nas vendas nesses dois meses . 
 Depois que o real se consolidar, o pré-datado resurge com força, diz André Muraro, diretor regional da Goodcheck em São Paulo . 
  Limite de pensão é contestado  
 O Supremo Tribunal Federal concedeu liminar a ação direta de inconstitucionalidade que contesta limites impostos por lei estadual a pensões concedidas a viúvas de funcionários públicos mortos . 
 A liminar foi requerida pelo Partido Verde, contra o governo e a Assembléia Legislativa do Rio Grande do Sul . 
 Uma reunião realizada anteontem em Taubaté (40 km de São José), em que participou apenas a cúpula das polícias, identificou 40 suspeitos de ligações com o crime organizado do Rio, que estariam agindo no Vale do Paraíba . 
 Para a polícia, a maioria dos suspeitos pode estar em São José . 
 Segundo a polícia, os traficantes que teriam ligação com o crime organizado possuem armamentos pesados mais potentes que os das polícias, como fuzis AR-15, FAL (Fuzil Automático Leve), pistolas 9 mm e submetralhadoras . 
 O médico da Comissão de Transplante de Órgãos Elias David Neto diz que é difícil outros hospitais se cadastrarem como captadores pois isto traz muitas responsabilidades . 
 Antes da criação da lei 8489 a Comissão de Transplantes procurava por doadores telefonando para os diversos hospitais . 
 De modo geral, há a cooptação, através da corrupção ou do uso e abuso do poder econômico . 
 Então, eu acho que realmente é necessária uma revisão do processo político-institucional brasileiro . 
 Para quem constrói imóveis e para quem quer comprá-los, mais dilemas . 
 Novas obrigações ficam sem correção por um ano, mas é pouco provável que o país fique sem nenhuma inflação . 
 Saber a magnitude dela significa a priori fazer apostas complicadas se o plano dá certo e por quanto tempo . 
 Da resposta do construtor depende a vida do comprador . 
 Imóveis que já estão sendo colocados de pé podem apontar para o céu mais lentamente . 
 A oferta pode se reduzir . 
 Após duas semanas de URV, a economia começa a dar sinais de acomodamento à nova situação . 
 O governo espera que os negócios privados comecem a deslanchar com a portaria baixada na sexta-feira, que permite faturas, carnês de venda a prazo e duplicatas urvizadas . 
 A portaria, de quebra, tirou um dos charmes do cartão de crédito o preço da compra passa a ser corrigido até o pagamento . 
 Nas aplicações financeiras, prevalece o fantasma da chegada do real . 
 Os investidores fizeram uma opção acertada pela liquidez no curto prazo (com opção preferencial pelo fundo de commodities) . 
 A poupança continua sendo boa aplicação pelas condições colaterais do plano: os juros continuam apontando para cima . 
 As Bolsas esperam cenários mais claros . 
 A semana pode começar com novidades o Banco Central promete regulamentar aplicações em URV . 
 Foi o que aconteceu no sábado retrasado . 
 Assim que chegaram ao bar, os garotos encontraram um amigo e combinaram a volta . 
 Rodrigo conta que a turma tem conseguido bastante carona atualmente . 
 «Nosssos amigos já estão ficando na idade de tirar carta», diz . 
 Segundo o ministro, o Plano Real está firme e as suas rédeas estão nas mãos do conjunto dos consumidores brasileiros . 
  Aumentos  
 «Qualquer aumento de preço a partir de julho é especulativo e deve ser rejeitado», disse . 
 Preocupado, telefonou para empresa onde havia alugado um automóvel para passear . 
 O passaporte estava lá . 
 O goleiro reserva do Brasil havia deixado o documento dentro do carro . 
 Por se tratar de um caso excepcional, a comissão técnica permitiu que Gilmar saísse do hotel para buscar o passaporte, embora já fosse mais de 22h (2h da manhã de ontem em Brasília) . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  A classe média perde  
  DEMIAN FIOCCA  
 Em junho os preços devem subir mais que a URV . 
 Para os setores de baixa renda, que não têm acesso aos bancos, haverá em julho um ganho compensatório, pois com a queda da inflação seus (poucos) reais desvalorizarão menos no bolso . 
 A classe média, que mantém poucos recursos em dinheiro, não terá essa compensação . 
 Nem por isso, entretanto, deixará de sofrer o efeito dos «ajustes» que grandes empresas realizam em nome do plano, e em benefício próprio . 
 Jussara -- Eles me proibiram de andar com camisinha na bolsa . 
 Quando eu via um policial, jogava tudo fora e fugia de medo . 
 Agência Folha -- Qual o resultado da repressão da polícia? 
 Jussara -- Os clientes são todos casados . 
 A perseguição da polícia está deixando eles com medo de também serem presos . 
 Porque os resultados, mesmo nas boas escolas, não parecem encorajadores . 
 A ideologia do ensino crítico está produzindo gerações de tontos . 
 A lassidão, o vale-tudo, a falta de autoridade professoral desestimula a própria rebeldia do estudante . 
 FHC conta com a ajuda do filósofo José Arthur Giannotti, um paradigma na universidade brasileira, célebre por massacrar seus alunos e ao mesmo tempo estabelecer com eles o mais livre debate intelectual . 
 Vamos ver se conseguem alterar a mentalidade dominante nas escolas . 
 O lema bem que poderia ser: 
 «Todo poder à sala dos professores!» 
  Receita autua ex-presidente por sonegação fiscal  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal concluiu que a defesa do ex-presidente Fernando Collor não provou a existência da Operação Uruguai . 
 Para a Receita, houve sonegação fiscal dos responsáveis pela operação . 
 Por isso, a Receita desconsiderou os recursos do suposto empréstimo de US$ 5 milhões como fonte de renda para as despesas de Collor, como a reforma da Casa da Dinda e a compra do Fiat Elba . 
  Polícia de Cingapura prende ator 'obsceno' .  
  Das agências internacionais  
 O ator Josef Ng, 22, foi preso em Cingapura por mostrar seus pelos púbicos durante uma performance pública . 
 A informação foi divulgada anteontem pela polícia . 
 Ele reclamava da cobertura da imprensa sobre uma operação policial contrahomossexuais realizada em 1992 . 
 Durante sua performance, na noite do Ano Novo, Ng baixou as calças e cortou seus pelos púbicos . 
 Outro artista, Shannon Tham, 20, vomitou depois de tomar um copo de água com as cinzas de uma cópia queimada do jornal «The New Paper» . 
  Justiça quebra sigilo de conta-fantasma suspeita de financiar vice de FHC  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 A Justiça Federal determina hoje a quebra do sigilo bancário de conta-fantasma, alimentada por PC Farias, suspeita de ter beneficiado a candidatura do senador Marco Maciel (PFL-PE) em 1990 . 
 A conta foi aberta em nome dos «fantasmas» Carlos Souto e Ana Maria Terra Souto na agência Boa Viagem do Banco Itaú, em Recife . 
 Maciel é vice do presidenciável tucano Fernando Henrique Cardoso . 
 Passado o escândalo das revelações de Rubens Ricupero, passada a greve e passados os bilhetes de Alexis Stepanenko, o tucano segue resoluto para a vitória no primeiro turno, escudado no «teflon» do Plano Real . 
 Como noticiou ontem o Jornal Bandeirantes, «Fernando Henrique Cardoso já está dispensando apoio de última hora» . 
 Não precisa de mais nada . 
 Agora basta tocar mansamente a campanha, para levar no primeiro turno . 
 O clima mais pessimista, marcado pela disputa eleitoral, veio à tona com o IPC-r de 5,46% para agosto, acumulando 11,87% com os 6,08% de julho . 
 Por questões metodológicas, o IPC-r ainda reflete a aceleração dos preços na virada para o real . 
 Não mostra o que ocorre com os preços hoje ou mesmo há 15 dias . 
 Mas, por ser indexador oficial, dá o tom às discussões sobre o Real . 
 O gerente de atendimento da Stella Barros, Pedro Guimarães, afirmou ontem não pôde fazer nada por Carneiro porque ele estava incomunicável . 
  (Alessandra Blanco)  
 Até ontem a Argentina era a sensação desta Copa . 
 Estava, talvez, com a melhor seleção que levou às Copas desde 1978, quando ganhou o controvertido (senão não seria Argentina) Mundial em casa . 
 Era o time com a maior alegria estampada na cara . 
 Era o time com maior tesão de jogar bola . 
 Era um time contra-corrente: ofensivo, jogo aberto, bonito . 
 Era a vingança de um time humilhado . 
  Governo não fecha a revisão do Orçamento  
  Da Sucursal de Brasília  
 Ao contrário do previsto, o governo não conseguiu fechar ontem a proposta de revisão do projeto de Orçamento da União . 
 O encaminhamento ao Congresso, anunciado inicialmente para hoje, ficou adiado para segunda-feira, disse ontem o ministro do Planejamento, Beni Veras . 
 Mas como o teto está congelado em R$ 582,86, será este o valor inicial da aposentadoria . 
 Sem o dispositivo da lei 8.880, este benefício seria corrigido em maio de 95 somente pelo IPC-r acumulado de dezembro a abril . 
 A diferença de R$ 46,54 estaria definitivamente perdida . 
  Veja comoserá o segundo fascículo  
  Da Redação  
 A série «Qualidade Total», editada pela Folha junto com o Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas), prossegue no próximo domingo com o capítulo «Qualidade é um ótimo negócio» . 
 O leitor vai conhecer os resultados práticos dos programas de qualidade e os velhos conceitos que impedem as melhorias . 
 O fascículo traz artigo da ex-secretária Nacional de Economia, Dorothéa Werneck . 
  Caso Simpson tem figurinhas nos EUA  
  Cenas da morte, caçada e julgamento são vendidas  
 Foram criadas nos EUA as figurinhas do caso O.J. Simpson, ex-jogador de futebol americano acusado de matar sua ex-mulher, Nicole Brown, e um amigo dela . 
 O preço de cada uma varia de US$ 8 a 10 . 
 Os «cards» mostram cenas da carreira profissional de Simpson e ilustram toda cena do crime, a caçada ao ex-astro e o tribunal de Los Angeles onde está sendo julgado . 
 Só na tarde de segunda-feira os advogados das herdeiras souberam do adiamento . 
 «Nos dez anos em que sou desembargador é a primeira vez que isso acontece na minha Câmara», afirmou Toledo César . 
 Ele argumentou que seria perda de tempo reunir a Câmara para analisar número reduzido de casos . 
  Centro Cultural debate 300 anos de Palmares  
  Da Redação  
 O antropólogo norte-americano Richard Price participa hoje de mesa-redonda sobre quilombos na América Latina, no ciclo «Palmares 300 Anos», promovido pelo Centro Cultural São Paulo . 
 Participam das mesas-redondas historiadores como Joseph Inikori (Nigéria), o caribenho Roy Arthur Glasgow e o brasileiro Felipe Alencastro . 
  Vôo noturno da ponte aérea é antecipado  
 A partir do dia 10 de outubro, o último vôo da ponte aérea Rio-São Paulo vai sair do aeroporto de Congonhas (zona sul) às 22h, ao invés das 22h30 . 
 A antecipação foi uma conquista dos moradores dos bairros vizinhos ao aeroporto, que sofriam com o barulho dos aviões após as 22h . 
 LIÇÃO DE ANATOMIA -- Texto e direção: Carlos Mathus . 
 Com Raimundo de Souza, Mauricio Branco e Vania Acaiaba, entre outros . 
 A peça reúne vários esquetes que retratam o cotidiano das grandes cidades . 
 Teatro Ruth Escobar -- sala Dina Sfat (r . 
 dos Ingleses, 209, tel. 251-4881) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 19h . 
 Lotação: 391 lugares . 
 Ingresso: R$ 7,00 (50% de desconto na quinta-feira) . 
 Segundo a secretária substituta de Administração, Neide Corrêa, «pode ser estudado a possibilidade de baixar uma portaria» definindo quais doenças seriam listadas . 
 «Nenhuma empresa contrataria alguém com câncer ou que já desenvolveu os sintomas da Aids.» 
 Para tanto dinheiro, seu aspecto externo é meio «low profile», o que pode ser uma vantagem em tempos de sequestros e assaltos . 
 Sua principal arma é o compromisso entre conforto e esportividade proporcionados pelo motor de 2.800 cc de cilindrada, com seis cilindros em V, muita tecnologia e 174 cv de potência máxima . 
 O outro, para quem só quer a passagem, é deixar o nome nas listas de várias companhias, porque as agências têm prazos (geralmente até a primeira quinzena de dezembro) para segurar o bloqueio . 
 A partir daí, as empresas começam a encaixar os passageiros . 
  (SGa)  
 Colaborou LUCIANA VEIT . 
  Pará 1  
 O Ministério Público Estadual iniciou inquérito civil para apurar poluição em correntes naturais de água no município de Santo Antônio do Tauá (60 km de Belém) . 
 Os danos teriam sido causados por mineradoras que exploram areia e barro . 
  Pará 2  
 Moradores do bairro do Guamá, em Manaus, encontraram três granadas, segundo o Comando Militar do Norte . 
 O coronel Ivan Carvalho acredita que as granadas podem ter sido roubadas do Exército . 
 Ele pediu à Polícia Civil para investigar o caso . 
 Estas vacinas devem ser tomadas pelas crianças que estão atrasadas, segundo o calendário da caderneta de vacinação . 
 Já a vacina Sabin deve ser tomada por todas as crianças menores de 5 anos, mesmo doentes . 
 Seria um recorde absoluto . 
  Crítica contestada  
 Nelson Peixoto Freire, da Abinee, não aceita críticas por parte de empresas descontentes com sua gestão, de que teria usado o cargo para proteger mais os interesses dos produtores de componentes . 
 Para quem prefere a primazia da palavra, há «Calderón», sobre texto de Pasolini, com o Teatro Stabile di Torino . 
 Entre as que utilizam uma somatória de requintes teatrais, prometem causar impacto «Titus Andronicus», do Teatrul National Craiova da Romênia, e «As Aventuras de Casanova», da Académie Théâtrale de Russie . 
 As outras atrações teatrais internacionais são o Stalker Slit Theatre (Austrália), Eduardo Pavlovsky (Argentina), Companie de Theatre Pol Pelletier (Canadá), La Cuadra de Sevilla (Espanha), Actors of Cricot 2 e Gardzienice (Polônia), Daedalus (Itália) e Augustin e Amoros (França) . 
  (AFP)  
 Esse fato está sendo avaliado por delegados da PF como uma atitude apressada que teria comprometido a qualidade das acusações postas em julgamento . 
 Aristides ofereceu a denúncia há dois anos, logo após o impeachment do ex-presidente . 
 A Previdência prevê que, nestes casos, o pagamento da diferença deve começar em agosto . 
 As diferenças variam de 9% a 125%, em consequência do achatamento provocado pelo teto na época da concessão do benefício . 
 De abril de 91 a dezembro de 93, a média corrigida dos 36 últimos salários foi superada em apenas 13 meses . 
 No ano passado, isso não ocorreu em nenhum mês . 
 Ainda cautelosos, os jogadores, porém, se soltaram depois da vitória de anteontem: o vestiário virou palco de danças e brincadeiras . 
  NATV  
  VT, Bandeirantes, às 19h15  
  Gols nos programas esportivos  
 A notícia de que haveria mortos no mercado levou milhares de pessoas ao centro de Vitória . 
 Ruas foram interditadas para que as ambulâncias pudessem ir e voltar aos hospitais, que convocaram às pressas os profissionais que estavam de folga . 
 * Colaborou CLAUDIA VARELLA, da Agência Folha . 
 Da Petrobrás: 
 «Sou Brasil e é isso aí» . 
 Do Banco do Brasil: 
 «O Banco do Brasil torce com você» . 
 A pesquisa de preços é feita pelo Procon em convênio com o Dieese em 70 supermercados das cinco regiões da cidade . 
 Em outubro a cesta básica acumula aumento de 4,13% . 
 Em setembro a alta foi de 1,53% . 
 Os principais responsáveis pelo aumento da cesta em outubro são o feijão carioquinha, que acumula alta de 19,00% desde o início do mês, e as carnes de primeira e segunda, que subiram 7,09% e 14,95%, respectivamente . 
 Os aumentos foram causados pela entressafra e pela prolongada estiagem que atinge o país . 
 As maiores altas do dia foram da linguiça fresca, 4,02%, frango resfriado inteiro, 2,50%, e carne de segunda sem osso acém, 1,87% . 
 Entre as quedas mais significativas estão a batata (-6,02%) e a salsicha avulsa (-3,40%) . 
 José Dirceu, candidato do PT ao governo do Estado, e Luiza Erundina, que disputa vaga no Senado, também subiram no carro de som do Sindicato dos Metalúrgicos . 
 Luiz Eduardo Greenhalgh, advogado de Lula, disse que o candidato só deporá depois que o material requisitado pelo delegado estiver anexado ao inquérito . 
 Greenhalgh afirmou que encaminhou consulta ao TSE sobre o uso do carro de som do sindicato . 
 A ação direta de inconstitucionalidade questionando a restrição à prática dará entrada no STF . 
  Fifa anuncia 3 mudanças no regulamento da Copa  
  Times poderão ter 11 reservas no banco; vencedor de cada jogo ganha 3 pontos e aumenta controle antidoping  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 As seleções que vão disputar a Copa dos EUA vão ter os 11 jogadores reservas no banco como opções para as substituições durante as partidas . 
 Esta foi a principal novidade anunciada ontem pela Fifa, durante um seminário sobre a organização da Copa dos EUA . 
 A entidade também anunciou que os times ganharão três pontos a cada vitória e um ponto por empate . 
 E que haverá um maior controle antidoping sobre os atletas da competição . 
 A permissão para se colocar os 11 reservas no banco foi a medida que mais agradou os treinadores presentes no seminário . 
 «Isso já vinha sendo testado na Europa e realmente ampliou muito as opções para os técnicos, além de manter todos os jogadores mais motivados», disse o técnico da Alemanha, Bert Vogts . 
 Segundo Carlos Alberto Parreira, essa era a alteração mais desejada pelos treinadores . 
 «Eu peguei o hábito na Bahia», diz . 
 «Cheguei lá querendo tocar em orquestra . 
 Um dia me perguntaram se eu conhecia 'o louco do porão', que trabalhava no subsolo da faculdade . 
 Desci . 
 Encontrei Smetak rodeado dos instrumentos mais loucos» . 
 O suíço Walter Smetak (1913-1984) se notabilizou pela invenção de instrumentos e pela música extravagante . 
 Marco conviveu com ele para sorver-lhe a técnica . 
 «Passei a fazer os meus próprios instrumentos, me mudei para BH e aí surgiu a idéia do Uakti» . 
  CAI EXIGÊNCIA DE FIADOR PARA MATRÍCULA EM PE (Da Agência Folha, em Recife)  
 O reitor da Universidade Católica de Pernambuco (Unicap), padre Theodoro Paulo Severino Peters, 52, recuou e decidiu ontem suspender a exigência da apresentação de um fiador pelos alunos para a realização da matrícula na instituição . 
 A decisão foi tomada em meio a pressão dos estudantes e horas depois de o Ministério Público do Estado e a UNE ingressarem na Justiça com ações solicitando o cancelamento da cláusula, considerada por eles como ilegal . 
 O segundo ponto de preocupação é em relação à lei que regulamenta o tabelamento de 12% nos juros . 
 Se aplicada sobre operações de curto prazo, deixará o Banco Central com os dois braços amarrados na entrada do real . 
  Sensíveis e magnânimos  
 A coluna é frontalmente contrária à medida provisória do presidente da República que rebaixou indevidamente o valor das mensalidades escolares nas escolas privadas . 
 O relatório enumera os seguintes crimes: «alugar galpão para guardar objetos roubados, corrupção passiva, furto de combustível, extorsão, prevaricação, receptação de cocaína, armas, munição, faqueiros, perfumes, roupas e uma carga de tecidos roubados» . 
 O relatório do juiz tem dez páginas . 
 Estão identificados 43 policiais e dois advogados envolvidos nas denúncias de Zezinho . 
 Além disso, enumera 27 outros policiais que ainda devem ser identificados . 
 Quércia contesta Sellmann . 
 Diz que não sofreu nenhuma autuação e que o inquérito militar foi uma «excrescência» . 
 Segundo ele, a CGI bloqueou «por engano» os seus bens, mas cancelou a ordem cinco dias depois . 
 Nas entrevistas que ambos concederam à Folha só há um ponto coincidente: o general confirma que a CGI cometeu, de fato, um erro . 
 A falha teria sido o bloqueio de um número maior de bens do que o necessário para garantir o pagamento do imposto cobrado . 
 Ele discorda de Tarcísio Delgado quando o líder defende a candidatura à Presidência do deputado Antônio Britto (PMDB-RS) . 
 Luiz Carlos Santos acha que deve ser tentada uma aliança com o PSDB, mas, ao contrário do líder do partido, defende que essa aliança vá até o PFL . 
 «Não acho oportuno se discutir nomes nesse momento . 
 As candidaturas agora lançadas correm o risco de envelhecimento precoce.» 
 O líder do governo também não concorda com Delgado na tese de que, com a aprovação do FSE pelo Congresso, o ministro FHC tem que permanecer em seu cargo . 
 «O futuro para o ministro só depende de uma coisa: seu êxito . 
 Se ele tiver êxito no combate à inflação, tudo é possível para ele», afirma . 
 Ibiapina morreu no hospital Universitário . 
 O outro ladrão fugiu por um matagal . 
 Por volta da 1h de ontem, o faxineiro Josemar Francisco dos Santos, 22, foi encontrado baleado na avenida Professor Almeida Prado . 
 Seguranças da USP encontraram o faxineiro baleado com cinco tiros . 
 Ele morreu no hospital . 
 «Não me preparei para o debate, porque pretendo me colocar à vontade», disse ele . 
 Esperidião Amin, candidato do PPR, chegou a Brasília por volta das 19h . 
 Segundo seus assessores, ele não fez nenhum preparo específico para o ato . 
 «É uma pouca vergonha o que acontece nesse lugar de madrugada . 
 Travestis se agarrando, homem com homem, mulher com mulher, maconheiro... 
 Tem de tudo o que não presta», afirma Ivone Muller Ferreira, 63, síndica de um prédio na avenida São João . 
 A Folha frequentou o Minhocão durante quatro madrugadas . 
 Em uma delas, a reportagem conheceu um rapaz de 19 anos, que quis se identificar apenas como B. 
 O imóvel escolhido para sediar o museu é do século 18 . 
 O casarão possui um conjunto de azulejos portugueses do século 18 e uma escadaria em arenito . 
 O prazo para a conclusão das obras é de dois meses . 
  (Luiz Francisco)  
  José Fleitas (dirigente do Olimpia)  
 «Esse senhor nos prejudicou e já pedimos à Confederação Sul-Americana de Futebol não mais escalar Nieves em nossos jogos.» 
 Folha -- Neste momento da sua carreira, o que representa jogar no São Paulo? 
 Alemão -- É sempre importante estar num clube que dá a perspectiva de conquistar títulos . 
 Jogar num time pequeno, como o Atalanta, é difícil . 
 Não que eu estivesse desestimulado na Itália, mas ir para o São Paulo me dá um ânimo novo . 
 PC Farias, que está preso no Batalhão de Choque da PM, em Brasília, foi avisado da morte por seu irmão, o deputado Augusto Farias, por volta das 11h30 . 
  Transtorno  
 «O Paulo César ficou transtornado», afirmou Augusto, logo depois de dar a notícia ao irmão . 
 Aviões e milhares de caminhões estão transportando 134 mil toneladas de alimentos do próprio país para as regiões afetadas pela seca na região sudoeste . 
 O governo afirma que precisa de 1 milhão de toneladas de comida para atender a um total de 7,5 milhões de pessoas atingidas neste ano pela seca . 
 Cerca de 1 milhão de pessoas foram mortas pela fome na Etiópia entre 1984 e 85 . 
 A carroceria foi retirada às 7h40, mas o trânsito só começou a voltar ao normal após as 12h na marginal Pinheiros . 
 Até as 16h, ainda havia reflexos do congestionamentos na marginal Tietê . 
 Normalmente a cidade tem cerca de 70 quilômetros parados todas as manhãs . 
 A previsão é de que esse número tenha subido para 130 quilômetros, segundo a CET . 
  Z 1  
 Spielberg quer Sean Connery para o papel de Zorro no «remake» que fará sobre o herói mascarado . 
 Segundo o roteiro, Connery deve perceber que não está em forma o bastante para tanta cavalgada e passará cavalo, capa, máscara e espada para seu filho Andy Garcia . 
 Por outro lado, se o aluguel acabou de ser reajustado, em junho, a não-aplicação da média agora é melhor para o proprietário . 
 «O problema é que ele (Dallari) queria uma coisa e escreveram outra na MP», disse o diretor jurídico do Creci-SP (Conselho Regional de Corretores de Imóveis), Márcio Bueno . 
 O escritor examina a lei nº 8.137/90 . 
 Dedica a primeira parte do livro aos princípios gerais próprios das áreas penal, administrativa e tributária . 
 Ingressa a seguir na órbita dos delitos fiscais, para distingui-los, depois, quando praticados por funcionários públicos . 
 A última parte se volta para as penas criminais e questões inerentes ao exercício da jurisdição . 
 Sociedade por cotas de responsabilidade limitada, de Eloy Paulo Schwelm, Leud, 152 páginas, R$ 13,70 . 
 O tomo traz um subtítulo, «Doutrina, análise, jurisprudência», que dá os objetivos visados pelo autor . 
 Pretendeu escrever livro sintético, em que as numerosas questões controvertidas a respeito dessa espécie de sociedade comercial encontrassem resposta adequada . 
 Há uma parte de doutrina até a página 34, vindo a seguir jurisprudência e legislação em dois anexos . 
 A embalagem com as moedas trazia a inscrição «Banco do Brasil» . 
 20 de junho de 94 -- Sob forte aparato de segurança, o Banco Central começa a distribuir as cédulas do real aos bancos . 
 Essa puxada nos preços, segundo Conz, resulta do custo de estocagem elevado devido à alta taxa de juros . 
 Com a estabilização da economia, também os impostos terão um impacto maior nas cotações . 
  (MCh)  
 Folha -- E as fotos podem denunciar a violência, sendo, ao mesmo tempo, o antídoto para acabar com ela? 
 Donna -- Observando as imagens, você há de convir que a violência precisa acabar . 
 Elas são as evidências das estatísticas e das reportagens dos jornais . 
 Além da Fox, Murdoch é dono da rede de livrarias Barnes & Noble, da revista «New York», do estúdio Twentieth Century Fox, das editoras Harper Collins, Basic Books, Scott Foresman e Ballinger e dos jornais «The New York Post» e «San Antonio Express» . 
 Fora dos EUA, ele possui emissoras de TV e vídeo na Espanha, Japão, França, Alemanha, Inglaterra, Hong Kong e Austrália, os jornais britânicos «The Times» e «The Sun» e a editora britânica Marshall Pickering . 
 Murdoch iniciou sua carreira de empresário dos meios de comunicação com um jornal diário na Austrália . 
 Aos 63 anos, é um dos homens mais ricos do mundo . 
  Carioca morreu indo para Roma  
  Da Sucursal do Rio  
 A Infraero (Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeroportuária) não concluiu a sindicância que apuraria a morte de Alexandre Felipe da Silva, ocorrida no último dia 1º de janeiro . 
 Silva, 19, foi encontrado por funcionários do Aeroporto de Roma (Itália) dentro do compartimento de cargas de um avião da Varig que decolara do Rio nove horas antes . 
 Estava morto . 
  Americanas é agressiva  
  Da Reportagem Local  
 A rede Lojas Americanas decidiu virar sinônimo de bombonière . 
 Carlos Arnoldi, 46, diretor de compras da empresa, que tem 89 lojas distribuídas em 19 Estados do país, afirma que a estratégia será de muita agressividade no período que antecede a Páscoa . 
 «Não admitimos que qualquer concorrente venda abaixo dos nossos preços.» 
 Ele acrescenta que, em média, os preços vão estar 5% abaixo do que foi cobrado pela rede no ano passado . 
 A teoria vira prática de várias maneiras . 
 Uma delas é dar aos gerentes autonomia para avaliar os preços dos concorrentes da área e fazer a política de preços da loja de maneira que atraia os consumidores . 
 Outra, afirma o executivo, é devolver dinheiro para o cliente que comprovar ter encontrado produto similar mais barato em outra loja do varejo . 
 Encartes nos principais jornais do país no dia 25 de março vão tornar público as ofertas dos produtos e a agressividade das Lojas Americanas . 
 O país já está reagindo bem ao Plano Real . 
 Quem sabe, agora desperte definitivamente da apatia, livre-se do espírito derrotista, procure soluções positivas e a agregação de forças e de entusiasmo necessária para viabilizar essas soluções? 
 Afinal, um país não é feito apenas de um território reconhecido, de uma população espalhada, de uma soma acumulada de bens e serviços . 
 Um país se constrói também com planos, com sonhos e com garra compartilhada . 
 Um país é também uma bandeira desfraldada com orgulho, um hino cantado com emoção, um time que entra na arena de mãos dadas . 
 José Serra escreve às terças-feiras nesta coluna . 
 Rossi -- É basicamente a arrecadação da rádio . 
 Mas eu tenho que pagar funcionários e dar a cesta básica . 
 Devo ter uma disponibilidade de uns 10% do faturamento que revertem para mim . 
 Dá algo em torno de US$ 4 mil . 
 Folha -- O sr. pretende explorar na TV o eventual apoio do PT a Covas? 
 Rossi -- Seguramente . 
 Quero ver o Zé Dirceu (candidato derrotado do PT) explicar como foi parar no colo do PFL (que apóia Covas) . 
 Agora, boa parte dos eleitores do PT não vai seguir o que a cúpula decidir se o partido apoiar o Covas . 
 Com 33 anos de magistratura, Bonilha só lamenta «não ter pego os grandes tubarões» durante o seu trabalho de fiscalização das eleições . 
 O corregedor defende várias alterações na legislação eleitoral, de modo a reduzir as possibilidades de fraudes . 
 Estas são as principais punições previstas na MP (medida provisória) e no decreto que serão editados nos próximos dias pelo governo com o objetivo de combater o ágio . 
  Francesa Reynolds fecha acordo com a Helios  
  Da Reportagem Local  
 Mais uma marca de caneta está desembarcando no mercado nacional, que movimenta mensalmente US$ 10 milhões com a venda de esferográficas, tinteiro e rollerball . 
 A Reynolds, desde 1927 produzindo canetas na França, acaba de colocar seu produto no Brasil em associação com a Helios . 
 A Helios está no ramo de materiais para escritório há 72 anos . 
 Nos primeiros três meses, o consumidor vai encontrar 15 itens diferentes entre esferográficas, rollerball e tinteiro da nova marca . 
  Cantora tem que cantar»  
 Posaria nua... para uma capa de disco? 
 «Se tiver a ver com o que eu estou cantando ali, pode até ser . 
  Que nem o Caetano fez, que nem o John Lennon fez»  
  MAIS  
 Lê jornais? 
 Revistas? 
 «Assino a Folha e o »JB« . 
 Não assino nenhuma revista, só a »National Geografic« . 
 Tem fotos lindas, mas não vou nem renovar, porque não é tão interessante como eu achei que seria . 
 Eu adoro ciência e cultura . 
 Adoro a página de Saúde da Folha de segunda-feira . 
 Para variar de cena, pode-se escolher três cenários diferentes . 
 O CD-ROM está à venda por R$ 59 . 
 O terceiro simulador da série é o CD-ROM «Aces Over Europe», da norte-americana Dinamix . 
  Votos cruzados  
  Da Redação  
 A distância entre a calmaria atual e a agitação de sempre do mercado financeiro mede-se em dias oito, antes de o país dizer nas urnas se as eleições presidenciais se resolvem de uma só vez ou se haverá um segundo turno . 
 O candidato oficial, Fernando Henrique Cardoso, do PSDB, corre perigo e sabe disto . 
 O Plano Real passa com notas ótimas nas pesquisas de opinião em setembro, mas se prevê que elas não sejam tão boas a partir daí . 
  Tiroteio no Rio deixa 3 mortos e 4 feridos  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Três pessoas morreram e quatro ficaram feridas num tiroteio na madrugada de ontem no município de São Gonçalo, a 35 quilômetros do Rio de Janeiro . 
 O tiroteio aconteceu no bar Cocktail, na avenida Presidente Dutra . 
 A polícia considera a hipótese de ação de um grupo de extermínio da região . 
 A carne-de-sol sempre fica mais saborosa se regada com a manteiga de garrafa, típica da região . 
 Esses pratos nos restaurantes típicos da cidade custam entre R$ 8 e R$ 10 (geralmente dão para duas pessoas) . 
 Um bom endereço é o Xaria, que funciona no hotel Vila do Mar, na via Costeira . 
  (SGa)  
 Markey disse ontem acreditar que o número de pessoas que entre 1948 e 1959 receberam doses de plutônio sem serem informadas é «muito superior» aos «pelo menos 600» já reconhecidos pelo governo . 
 Os testes, na maioria, usaram prisioneiros, deficientes mentais, mulheres pobres e doentes terminais . 
 Foram feitos sob a justificativa de que ajudariam a conhecer melhor os efeitos da radiação sobre o corpo . 
  (CELS)  
 4) Como devem ser percorridos os 15 Km da São Silvestre? 
 Seja calmo (a) . 
 Ao soar o sinal de largada inicie sua corrida controlando o seu ritmo, deixe os mais apressados lhe ultrapassarem . 
 Lembre-se que o seu objetivo é terminar bem o percurso de 15 km de aclives e declives . 
  Antonio Callado toma posse hoje na ABL  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 O escritor e colunista da Folha Antonio Callado, 77, se prepara para usar, hoje à noite, algo que sempre relutou em aceitar: o fardão da ABL (Academia Brasileira de Letras) . 
 Eleito para a cadeira nº 8, vaga desde a morte de Austregésilo de Athayde, presidente da ABL por 34 anos, Callado toma posse numa noite festiva regada a champanhe . 
 Material de camping poderá ser alugado no local e haverá centenas de facilidades para alimentação . 
 Milhares de banheiros portáteis também estão sendo providenciados e bebidas alcoólicas e drogas estão expressamente proibidas . 
 A MTV americana realiza um marketing monumental em cima do evento e várias emissoras de TVs a cabo já começam a vender a programação do festival para os que optarem por ver o novo Woodstock sentados no sofá . 
 Segundo o Procon, assim o consumidor verifica o aspecto do alimento . 
 Preste atenção para ver se não há carunchos no produto . 
 Uma dica para saber a qualidade do amendoim é morder o grão . 
 Se for novo, o amendoim quebra facilmente . 
  Paraíba  
 A Universidade Federal da Paraíba foi escolhida pelo Programa da ONU para o Meio Ambiente para sediar um centro internacional de pós-graduação e pesquisa em vegetação de regiões semi-áridas . 
 As atividades começam em 96 . 
 Universidades do Chile e México também vão implantar centros . 
  Ceará  
 A Secretaria de Cultura do Estado abriu o Arquivo Público Intermediário, que reúne documentos e livros que reconstituem a história do Ceará . 
 O arquivo recebeu a doação do acervo documental da família Boris, considerada uma das importantes na vida política do Ceará . 
 Pergunta-se: se esta é uma história recente, atestada pelo videoteipe, por que escrevem e dizem o contrário? 
 O que explica semelhante comportamento? 
 Sim, somos um país de memória fraca, mas a atitude sombria de boa parte da imprensa justifica-se pelo simples comodismo . 
 O «especialista» dirá: "Viram? 
 Na teoria que defende acerca da escassez de craques, Agnelo garante: «(...) A expansão imobiliária acabou com os campos de várzea, onde os garotos mais pobres e humildes jogavam bola com os pés descalços e, sem compromisso, aprendiam a lidar com a pelota de um jeito todo especial» . 
  'Mão Santa' foi do PPR até 93  
  Da Agência Folha, em Teresina  
 O candidato Francisco de Assis Morais Souza (PMDB), 47, é conhecido como «Mão Santa» por ser médico e fazer cirurgias gratuitas para os pobres . 
 Iniciou sua carreira política como prefeito de Parnaíba (PI), onde obteve 87% dos votos, segundo o TRE . 
 Foi também deputado estadual . 
 Até novembro de 1993 pertencia ao PPR de Paulo Maluf . 
 Em São Simão, Quércia disse que ao fim de seu governo o Brasil produzirá 100 milhões de toneladas de grãos/ano, o dobro de hoje . 
 Para atingir essa meta, o ex-governador de São Paulo disse que vai elevar de US$ 6 bilhões para US$ 20 bilhões os recursos destinados anualmente ao financiamento agrícola . 
 Para isso, pretende ampliar o compulsório dos depósitos a vista feitos nos bancos . 
 O passe de Zinho foi vendido por US$ 800 mil . 
 O de Marcelinho, por US$ 500 mil . 
 O de Cláudio, titular do Palmeiras, foi comprado por US$ 50 mil . 
 Os cariocas «exilados» em São Paulo não querem voltar ao cotidiano de salários atrasados, clubes endividados e Campeonato Estadual esvaziado . 
 Celentino afirmou que a estrutura do preço dos cigarros é extremamente engessada e que o governo só agora se mostrou interessado em negociar com o setor . 
 «Os impostos são fixados por lei, a margem dos varejistas também . 
 Desde o início do ano estamos procurando o governo para negociar e não tivemos nenhum resultado» . 
 «A idéia é criar um clima para Lula se expressar na TV como o mesmo desembaraço, emoção e sinceridade que ele teve no encontro com artistas na semana passada», afirma o roteirista Alcione Araújo, um dos organizadores da reunião de hoje . 
 Segundo Araújo, a imagem dos artistas não será utilizada no programa eleitoral, para não contrariar a legilação eleitoral . 
 Eles poderão fazer perguntas sobre qualquer tema, sem que Lula tenha conhecimento prévio delas . 
  Russos deixam a Alemanha  
 Os últimos soldados russos estacionados na Alemanha embarcaram ontem para Moscou de trem . 
 Na estação de Lichtenberg, os prefeitos de Berlim e Moscou se despediram do trem especial que levou 400 soldados de elite russos . 
 Na capital russa, os soldados vão desfilar até o Kremlin, repetindo a rota do Exército Vermelho após a conquista de Berlim . 
  Programa da madrugada  
 Debate das dez e meia da noite às dez para uma da madrugada é debate para não ser visto . 
 Ou, o que dá na mesma, para ser visto só por quem não deu duro durante o dia e não precisa acordar cedo para dar duro no dia seguinte . 
 A tão propalada função informativa, para a escolha mais consciente dos eleitores, não se cumpriu no debate boêmio da TV Bandeirantes . 
 Ao começar o programa, perscrutei o morro de minha vizinhança, em busca dos brilhantes azulados que demarcam na noite as televisões ligadas . 
 Nada . 
 Era uma noite como qualquer outra entre dias úteis, quando os pontinhos coloridos se apagam por volta das 10 . 
 Só nos bons prédios de apartamentos havia aparelhos ligados, e não sei em que canal . 
 E poucos, muito poucos . 
 O jogo conta com recursos sofisticados de som e vídeo e traz belas telas em três dimensões . 
 Custa no Brasil US$ 60 . 
 Quem prefere simuladores de vôo tem agora uma nova chance de testar suas habilidades . 
 A Origin lançou nos EUA o «Strike Commander», em que o jogador assume o controle do esquadrão Wildcats para cumprir várias missões com um arsenal de 15 aviões, entre eles um F-15 e um Mirage . 
 Esse jogo custa no país US$ 130 (dólar-turismo) . 
  Aldair quer vaga entre os titulares  
  Da Sucursal do Rio  
 Preterido na lista inicial de Parreira, o zagueiro Aldair, da Roma, disse que ficaria mais feliz se não tivesse sido convocado por causa do corte de Mozer . 
 Inscrito na Copa com a camisa 13, diz que não é superticioso e que não veio para fazer número . 
 Pelas normas locais, o prejuízo equivale a US$ 229 milhões . 
  Viagem de volta  
 Os auditores da Varig dizem que o restabelecimento do equilíbrio econômico-financeiro dependerá do esforço na maximização de lucros e do sucesso na negociação dos contratos de leasing . 
 Quando discursou em Brasília, no dia 27 de outubro do ano passado, ele sustentou que a autuação criminal pelo porte maconha era algo que estava em desuso . 
 «O que nunca ficou bem aceito e bem resolvido é penalizar o uso pessoal de drogas com penas detentivas, com penas carcerárias . 
 Aliás, esta é uma tendência mundial se afastar do direito penal as penas carcerárias para o mero porte que é para uso pessoal.» 
 Apesar de devidamente cada um na sua, eles dividem o palanque numa boa no Pará ela como candidata a deputada federal e ele a senador . 
 Embora mr. Barbalho tenha se separado para ficar com uma prima de mrs. 
 A única prerrogativa é a cerimônia de abertura do ano legislativo . 
 Ela é realizada sempre na Câmara dos Lordes, onde fica o trono do monarca no Parlamento . 
 Por um instante, a ordem da sociedade parece voltar atrás algumas centenas de anos . 
 A rainha discursa no trono e os lordes assistem comodamente sentados, enquanto os comuns se espremem de pé nas galerias . 
 (HuSa) . 
 THATCHER AGORA É BARONESA, HUMBERTO SACCOMANDI . 
 Folha -- Ele se vestia bem? 
 Privalov -- Não, fazia o estilo }Che Guevara, sempre com uma barba rala e um bigode . 
  Falta de peças atrasa entrega do Corsa  
  Problema agrava baixa produção; o cobiçado modelo só deve ser encontrado com facilidade no fim do ano  
  Da Reportagem Local  
 Não bastasse a grande procura pelo público em função de seu recente lançamento e a baixa produção do modelo (cerca de 3.000 unidades por mês atualmente), o Corsa está enfrentando outro problema para chegar às mãos dos consumidores: a falta de peças para a sua montagem . 
 Desde a semana passada, algumas concessionárias Chevrolet vêm sofrendo com a redução da entrega do veículo, inclusive para os consorciados . 
 Tome nota destes números, frutos da minha experiência e das minhas observações . 
 Este Fernando Henrique deve andar aí por 19%, 20% . 
 Lula, 10%, 12% . 
 E eu estou aí, embolado com eles . 
 O alvo, claro, eram os números das pesquisas: 
 4. O que é possível concluir de tudo isto? 
 Que a globalização é irreversível, mas é para todos os países um desafio mais do que uma solução . 
 Ou, nas palavras de Robert Kehoane, «para muitos regimes, a lição é: se adaptar ou morrer», porém «a escolha das estratégias, política e o momento das reformas variam substancialmente de país para país» e estas diferenças são determinadas pela coalizão de forças que conduza o processo da reinserção internacional . 
 Chalmer Johnson já demonstrou isto, faz muito tempo, com relação ao sucesso japonês, da mesma forma que David Cameron comprovou a maior eficácia das coalizões «neocorporativistas» para realizar ajustes econômicos com menores «custos» sociais . 
  Menor morre em explosão de fábrica ilegal de munição em SP  
  Da Agência Folha  
 Uma pessoa morreu e três ficaram feridas em uma explosão de pólvora ontem de manhã em Sorocaba (87 km a oeste de São Paulo) . 
 Segundo o delegado Newton Ribeiro, um dos três cômodos da casa era usado para a fabricação clandestina de munição . 
 Kasparov -- Sempre há um risco de perder o título . 
 No ano que vem, o ciclo dos candidatos vai ser equilibrado . 
 Mas acho que ainda sou favorito contra Viswanathan Anand ou Gata Kamsky e tenho energia suficiente para manter o título em um match prolongado . 
 Folha -- Quem pode ser o próximo campeão? 
 A cautela é motivada parte pela parcela da população que a pesquisa petista detectou estar desconfiada da duração do real . 
 Parte também de uma análise de economistas do partido que vêem dificuldades no caminho do real . 
 Alguns economistas ligados a Lula acreditam que a defasagem cambial possa causar problemas na gestão do plano, assim como se vislumbra a possibilidade de o caixa do governo ser pressionado pela defasagem das tarifas públicas . 
 A mudança não atinge passagens internacionais . 
 Elas continuam negociadas em dólar . 
 Hoje o sistema funciona assim: o mês é divido em três períodos de dez dias (decêndios) . 
 As vendas feitas pelas agências são repassadas às empresas aéreas 13 dias depois do vencimento do decêndio . 
 Um ou mais cupons equivalem a um pernoite . 
 Podem ser comprados em aberto e, à medida que a viagem transcorre, o turista vai efetuando as reservas . 
 Best Western, Qualitours, Interep, South Marketing e Victoria Tours dispõem do produto para os EUA . 
 Nesse país, aliás, é possível hospedar até quatro pessoas no apartamento pelo mesmo preço . 
  Itália prende banqueiro por corrupção  
  Das agências internacionais  
 Roberto Mazzotta, 53, ex-diretor do maior banco italiano, se entregou ontem em um posto da polícia na fronteira com a Suíça . 
 Sua prisão estava decretada desde 31 de janeiro, por corrupção e fraude . 
 Ele era diretor da Cariplo (sigla em italiano para Caixa de Popupança das Províncias Lombardas) . 
 Ontem, foi preso em Asti (norte) Alessandro Sodano, 62, irmão do secretário de Estado do Vaticano, cardeal Angelo Sodano, sob acusações de corrupção . 
  Autor considera prepotente reação a «Pátria Minha»  
  Sérgio Marques rebate críticas do grupo SOS Racismo  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 «Ridículo . 
 Um atentado explícito à liberdade de expressão.» 
 Foi assim que Sérgio Marques, um dos cinco autores de «Pátria Minha», reagiu quando soube que o Geledés/SOS Racismo decidiu recorrer à Justiça contra a novela da Globo . 
 A organização de São Paulo, que luta pelos direitos dos negros, discorda da maneira como a trama está enfocando os conflitos raciais no país . 
 Luiz Mascarenhas, presidente da CBR, recusou-se a negociar uma participação com os americanos, alegando que a hora é de comprar e não de vender . 
  Defesa insuficiente  
 O TCU rejeitou as alegações de defesa do ex-liquidante da Interbrás, Markus Moses Katz, que deverá recolher débito decorrente de «pagamento injustificado» à Filsan Equipamentos e Sistemas S/A . 
  ONU tenta conter aumento populacional  
  Mais de 180 países começam a discutir amanhã no Cairo estatégias de crescimento dos próximos 20 anos  
  HÉLIO SCHWARTSMAN  
  Enviado especial ao Cairo  
 Começa amanhã a Conferência do Cairo sobre População e Desenvolvimento . 
 Representantes de mais de 180 países ligados à ONU tentarão chegar a um consenso, até o próximo dia 13, acerca de uma política de desenvolvimento sustentável . 
 Tradução: encontrar uma forma de atuação conjunta para evitar que ocorra uma explosão populacional . 
 Projeções indicam que até 1998 a Terra terá 6 bilhões de habitantes . 
 Até 2015, serão entre 7,27 bilhões e 7,92 bilhões . 
 Para 2050, prevê-se que haverá entre 7,8 bilhões e 12,5 bilhões de seres humanos povoando o planeta . 
  Informações: tel. local 589-8212  
  Show  
  5 a 7/7 -- Elvis Costello  
 No Royal Albert Hall (Kensington Gore, estação do metrô South Kensington) . 
  Informações: tel. local 589-8212  
  MADRI  
  Festivais e eventos  
  1º a 15/7 -- Festival de folclore  
  Em Alcazar de San Juan  
  3/7 -- Show aéreo de aviões antigos  
 No aeroporto Cuatro Vientos (Estrada M-40, saída Barrio de la Fortuna) . 
 A produção do evento, que vai de 3 a 11 de dezembro, envolve a distribuição de 3.000 convites e a seleção de 25 participantes, entre fabricantes de brinquedos, comidas, roupas e acessórios . 
 Os gastos, estimados em R$ 1.000, são divididos entre os expositores . 
 Mari Pini, dona da Via Luna que produz agendas e calendários sempre participou de bazar de terceiros . 
 Este ano, resolveu montar um bazar em alto estilo . 
 Alugou uma casa em Cidade Jardim e convidou 35 expositores . 
 Cada um pagou R$ 100 . 
 A previsão é vender, no mínimo, R$ 100 mil em quatro dias . 
 Sua participação é de 20% sobre as vendas . 
  PATRÍCIA BERTOLUCCI  
  Nutricionista  
 «No começo da Copa eu não estava entusiasmada com a seleção, até por dor de cotovelo por ter deixado a delegação . 
 Mas na final eu me alterei . 
 O jogo foi maravilhoso . 
 Fiquei até rouca . 
 O Brasil ganhou em todos os aspectos . 
 Nos penâltis, apelei para a fé . 
 Os italianos estavam cansados . 
 Baggio não perdiria um se não estivesse tão extenuado.» 
  DIDI  
  Ex-jogador bicampeão de 58 e 62  
 "Vamos ter quatro anos de futebol feio devido à vitória do Brasil nesta Copa . 
 Se a minha geração estivesse atuando, seria imbatível . 
 Hoje, os jogadores não criam . 
 No início da partida, aliás, foi o Flamengo quem jogou melhor . 
 O técnico Marcos César montou um esquema 3-5-2, com Marcelo como líbero . 
 Na frente, o centroavante Marco Aurélio era ajudado por Sandro Riva . 
 Aos poucos, o São Paulo avançou seu meio-campo e o Flamengo recuou Sandro e Michel e passou a jogar no 5-3-2, com os três homens de meio atuando quase só na marcação . 
 Marco Aurélio e Ronaldo ficaram então isolados na frente . 
 Mas mesmo com oito atrás, a defesa carioca falhava . 
 Manter-se firme num princípio, sem levar em conta as finalidades que se busca, é bom em poesia ou literatura . 
 Não em política . 
 Folha -- A campanha não teria, então, instrumentalizado o Colégio Eleitoral? 
  DIA DO CANDIDATO 8h  
 Covas deixa seu apartamento da rua Angelina Mafei Vita, no Jardim Paulistano, zona oeste, e se dirige para o comitê da rua Ibiapinópolis, na mesma região . 
  8h10  
 Chega ao comitê cercado por correligionários . 
 Dá sua primeira entrevista do dia para repórteres de rádio . 
  Peru tem menor inflação desde 76  
 A inflação peruana em maio, de 0,7%, foi a mais baixa dos últimos 18 anos . 
 A última vez que a faixa de inflação mensal ficou abaixo de 0,7% foi em novembro de 1976 . 
 A informação foi divulgada ontem pelo Inei (Instituto Nacional de Estatística e Informação) . 
 Desde o início do caso, no último dia 5 deste mês, o Ministério Público vinha trabalhando exclusivamente com a PM . 
 «Se eles requisitarem, vamos atender prontamente», disse Covas . 
  Prêmios  
 A mostra argentina reuniu, durante 20 dias, 2.517 animais, entre bovinos, equinos, ovinos e suínos . 
 Entre as raças bovinas, destacou-se a aberdeen angus, que levou a Palermo 364 exemplares, seguida pela holandês argentino, com 276 animais inscritos . 
 Primeiro, chega o sombrio «The Crow», baseado no homônimo gibi em preto-e-branco de James O'Barr, sobre um zumbi vigilante, fã das depressivas músicas do grupo Joy Division . 
 O filme, dirigido por Alex Proyas, ganhou fama de amaldiçoado durante as filmagens, após a morte no «set» do ator principal, Brandon Lee . 
 As investigações atrasaram o lançamento em um ano . 
 O almirante que salvou a Grã-Bretanha da invasão francesa foi retratado de olhos castanhos em trajes usados na batalha do Nilo, em 1789 . 
 O artista deve ter tido dificuldade para notar que Nelson caolho da vista direita, perdida num combate contra franceses tinha olhos cinzentos . 
 Os dois pilotos da Williams, Hill e Coulthard, ensaiaram uma disputa doméstica pelo posto, finalizada quando o escocês parou nos boxes para avaliar um problema em seu aerofólio traseiro . 
 A Ferrari deu um vexame em Spa-Francorchamps . 
 Jean Alesi abandonou na terceira volta . 
 Gerhard Berger largou a corrida no 12º giro e ainda foi punido por uma manobra perigosa . 
 Foi suspenso por uma prova, mas depois a pena foi substituída por três corridas sob supervisão . 
  (JHM)  
 «Eu ando com ele, vou para o interior, gosto do corpo-a-corpo, de conversar com as pessoas, ver a realidade dos lugares.» 
 Como mora em Cruzeiro D'Oeste (PR), vem a São Paulo nos finais de semana e feriados . 
  Resina vegetal intoxica 41 e mata um no AM  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Quarenta e uma pessoas do povoado Vila do Arara foram atendidas no hospital de Manacapuru (a 80 km de Manaus) com sintomas de intoxicação por resina de açacu, madeira usada como bóia pelos ribeirinhos . 
 O diretor do hospital, Waldino Alecrim, confirmou a morte de uma mulher de 55 anos . 
 «Os pacientes apresentavam quadro de bronquite aguda ou asma», disse . 
 A busca de 36 salários-de-contribuição pode avançar até 48 meses e a atualização é feita pelos fatores dos respectivos meses de contribuição . 
 Quem não contribui pelo teto e quer fazer um cálculo estimado de quanto pode ter de aposentadoria encontra no Roteiro de Índices os fatores de atualização . 
 «Se fôssemos consultados, seríamos contra», afirmou, ao reclamar que a Sest (Secretaria de Controle das Estatais), órgão a ele submetido, não foi ouvida . 
 «Não é justo que concedamos aos empregados da Petrobrás o que está sendo negado às demais categorias . 
 Isso é uma afronta a todos os demais trabalhadores.» 
  Oshima na hora da decisão  
 Ao primeiro olhar, a solução não poderia ser mais perfeita: como o Japão puxou o tapete de seu grande cinema, Nagisa Oshima foi buscar dinheiro no Ocidente e fez «Furyo» em co-produção, juntando David Bowie e Ryuichi Sakamoto em um campo de concentração para aliados, em Java, 1942 . 
 No filme, existe o fascismo e o militarismo . 
 Mas há também o fascínio pelo Ocidente, que acaba sendo o assunto central do filme . 
 A um segundo olhar, é a virada (para baixo) da carreira de Oshima . 
 Fora do Japão, seu cinema começava a perder força . 
 Moral da história: um grande cineasta raramente prescinde de sua língua, de seus costumes, para ser universal . 
  (Inácio Araujo)  
 FURYO -- EM NOME DA HONRA (Merry Christmas, Mr. Lawrence) . 
 Inglaterra, Japão, 1983, 112 min. Direção: Nagisa Oshima . 
 Com Tom Conti, David Bowie, Ryuichi Sakamoto . 
 Na Manchete . 
  Turismo ajuda a integração  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 A abertura da fronteira ontem entre Eilat e Ácaba para estrangeiros evidencia o potencial turístico da região que Israel, Jordânia e Egito querem transformar na «Riviera do Mar Vermelho» . 
 A região pode não ter o charme sofisticado da Riviera Francesa, mas suas praias têm clima quente o ano todo, águas transparentes com vida submarina das mais ricas do mundo ideal para mergulho e ainda está a poucas horas de Jerusalém (Israel), pirâmides (Egito) e as ruínas de Petra (Jordânia) . 
 Outro filme rock'n'roll que pinta logo é «True Romance», aqui com o lindo subtítulo «Amor à Queima-Roupa» . 
 É Christian Slater e Rosana Arquette contra Christopher Walken, Gary Oldman, Val Kilmer e tal . 
 Roteiro do Quentin Tarantino, de «Cães de Aluguel» . 
 E sabe quem fará a trilha da versão em filme de «Os Flinstones»? 
 O B-52's . 
 Perfeição absoluta . 
 Olha, não sou a favor nem contra nem muito pelo contrário mas o Brasil precisa pensar nisso: por que os órfãos gritam «obrigado, Castor de Andrade»? 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Terra? 
 Pra que terra? 
 Terra agora só serve pra fazer instalação na Bienal . 
 É sim . 
 Os telejornais reclamaram do Maluf que prometeu saúde pra São Paulo e deu uma banana . 
 Aliás, um túnel . 
 E aquele túnel parece uma banana mesmo . 
 E toda vez que entro num túnel me sinto uma pasta de dente . 
 E acho que o Maluf acha que não é o sistema hospitalar que é precário . 
 O povo é que é hipocondríaco! 
 Pudovkin também impressiona pela sutileza e o humor com que transforma o esquema de delação nazista num espelho do stalinismo . 
 O mais longo dos fragmentos é o de Dziga Vertov, com cerca de 40 minutos . 
 Esse filme essencialmente de propaganda stalinista mostra operários trabalhando para sustentar os soldados no front . 
 Mas os censores de Stálin enxergaram certa ambiguidade no sofrimento dos operários e proibiram o filme . 
 Moraci voltou à seleção este ano . 
 Antes, foi vetado devido a um processo em que reclamava não ter recebido prêmios na Copa de 86 . 
 O fisiologista da seleção será Marcos Moura, que presta serviços à CBF desde 1989 . 
 A entidade comprou equipamentos para testes físicos mais modernos que os do São Paulo, contou o preparador . 
 Na década de 60 trabalhou com um dos grandes mestres do modernismo, o arquiteto Le Corbusier . 
 Em 1989, Mario Botta recebeu o Prêmio Cica (Comité International des Critiques d'Architecture), durante a Bienal Internacional de Arquitetura de Buenos Aires . 
  (VA)  
 «Gostei quando o Denis Carvalho me pediu para satirizar os trejeitos do Collor . 
 É uma boa maneira de ridicularizar aqueles tempos sombrios», diz Claudio Fontana . 
 Para desempenhar o papel, o ator estudou trechos de discursos que Collor fez durante a campanha eleitoral e enquanto esteve no Planalto . 
 O departamento de jornalismo da Globo cedeu as imagens . 
 «Olhando aquelas cenas», lembra Fontana, «percebi o quanto o estilo do ex-presidente combina com o surrealismo da novela . 
 Collor era absolutamente inverossímel.» 
 A Coréia do Norte vem ameaçando retirar-se do Tratado de Não-Proliferação de Armas Nucleares a cada tentativa da ONU de endurecer a posição contra o país . 
 Em 1993, quando a situação atingiu esse ponto, os EUA fizeram concessões . 
 Mesmo assim, as inspeções continuaram proibidas . 
 Segundo o treinador, o objetivo do time é jogar bonito, mas com objetivade . 
 «Não podemos mudar nossa característica . 
 Já passamos pelo stress de nos desclassificarmos . 
 E isto é um fator positivo.» 
 Para o atacante Tande, «o Brasil não tem que dar espetáculo» . 
 «Está é a `parreirização' do vôlei, a gente quer jogar para ganhar.» 
 NA TV Globo e Bandeirantes, ao vivo, às 15h30 e VT na Bandeirantes, às 20h30 
 Os 24 times deste ano foram divididos em quatro grupos de seis . 
 Os quatro primeiros de cada chave passam à fase seguinte . 
 Os dois últimos vão para uma repescagem com dois grupos de quatro, que vale duas vagas para seguirem no campeonato . 
 O legal no livro é que dá vontade de encontrar os «amigos» de Picote e brincar de construir casas, carros, marcianos, árvores e outros bichos . 
 As empresas de transporte coletivo e a prefeitura protestaram contra a decisão do TRT . 
 O prefeito Paulo Maluf afirmou que os aumentos salariais seriam repassados à tarifa que aumentaria acima da inflação . 
  Leitora reclama da Telesp  
 A leitora Marlene Fragoso Nabarro diz que fez inscrição para obter uma linha de telefone celular e reclama da Telesp por não conseguido encontrar seu cadastro . 
 «Na primeira quinzena de janeiro deste ano liguei para a Telesp e forneci os dados para a inscrição . 
 Fui informada de que receberia a carta de inscrição em seis meses . 
 Em 29 de agosto liguei para a Telesp e fiquei sabendo que não estava cadastrada . 
 Tive que fazer tudo de novo: será que os funcionários fingem que estão cadastrando?» 
  Regra de estatal deve sair hoje  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo pretende definir hoje, em reunião interministerial, parâmetros para as negociações salariais nas empresas estatais com têm data-base em setembro . 
 A imposição de limites pretende evitar que pressões por aumento de salário comprometam o Plano Real, principalmente por meio de repasse aos preços públicos . 
 Nusrat -- Tenho uma filha . 
 Mas, no islamismo e na tradição Qawwali, a mulher não pode ser uma cantora . 
 Tenho um sobrinho, filho de meu irmão, que está aprendendo comigo . 
 Folha -- No Brasil provavelmente as pessoas não vão entender o que o sr. está cantando . 
 Do que falam suas canções? 
  Sem cara  
 Candidatos que percorreram ontem locais de apuração na cidade de São Paulo constataram altos índices de voto de legenda para PT e PSDB . 
 Mas também, em menor escala, para o Prona de Enéas . 
  Mapa eleitoral  
 Deputados do PMDB avaliavam ontem à tarde que, na capital paulista, os candidatos do partido iam mal . 
 No interior, o quadro era melhor, mas não o suficiente para afastar o temor de quebra das expectativas do tamanho da bancada . 
 Essa peça, adaptada por David Mamet, foi encenada de modo singular na rua 42 de Nova York pelo diretor André Gregory . 
 Num velho teatro abandonado, Gregory se instalou clandestinamente em 1990 com sua trupe e, praticamente sem cenário, transformou a peça num discreto e intenso workshop para poucos e selecionados convidados . 
  Viver a dor serve para matar o mal  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Na época em que eu praticava meditação zen-budista, havia um momento em que o mestre ia até o canto do dojo (local onde os discípulos se reuniam) e voltava com uma varinha de bambu . 
 Certos alunos que não haviam conseguido se concentrar direito levantavam a mão: o mestre se aproximava e dava três golpes em cada ombro . 
 45ª UD -- Feira Internacional de Utilidades Domésticas . 
 De 7 a 17 de abril . 
 Pavilhão de Exposições do Anhembi, avenida Olavo Fontoura, s/nº, zona norte de São Paulo . 
 Feicon e Expolux -- De 18 a 22 de maio . 
 Pavilhão de Exposições do Anhembi . 
 A pouco mais de dois meses do Mercosul, os investimentos brasileiros na Argentina ainda são classificados como tímidos tanto pelo governo quanto pela UIA . 
 De acordo com o economista Miguel Broda, um dos principais consultores financeiros de empresas na Argentina, os investimentos brasileiros alcançam a marca de US$ 200 milhões ao ano . 
  FIESP COBRA DEPUTADOS (Da Reportagem Local)  
 A Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) pediu com veemência a presença de senadores e deputados no Congresso Nacional em Brasília nesta «semana absolutamente decisiva» de votações de emendas da revisão Constitucional . 
 Em manifestação enviada ontem a todos os deputados e senadores, o presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, disse que é preciso que cada integrante do Congresso, independentemente das suas posições políticas e ideológicas «dê um testemunho de esperança ao povo brasileiro não apenas em relação ao futuro do país, mas ao aperfeiçoamento do Poder Legislativo» . 
  Alesi não disputa GP do Pacífico; Larini substitui francês na Ferrari  
  Das agências internacionais  
 O piloto francês Jean Alesi não vai disputar o GP do Pacífico pela Ferrari no próximo dia 17 em Aida, no Japão . 
 Nicola Larini, 30, piloto de testes da equipe, será seu substituto na segunda etapa do Mundial de F-1 . 
 Alesi, 29, sofreu um grave acidente no último dia 30 nos treinos da Ferrari em Mugello (norte da Itália) . 
 Bateu seu carro a mais de 200 km/h na curva Arrabiata e chegou a desmaiar com o impacto . 
 Os ministérios não decidem sozinhos para quais estados e municípios vão repassar o dinheiro . 
 Atendem a solicitações encaminhadas a partir do Congresso . 
 Uma das primeiras denúncias que deram origem à CPI do Orçamento era a de que o deputado João Alves mandava listas de destinações desse tipo de recurso . 
 Jones -- Devo ficar dois meses e meio por ano em Lyon . 
 O resto estarei em turnê com meu grupo, que continua sediado em Nova York . 
 Folha -- Quais são seus planos para o Ballet da Ópera de Lyon? 
 As investigações feitas até ontem estavam a cargo dos policiais de plantão na Delegacia de Taboão da Serra . 
  (Daniel Castroe Gabriel Bastos Junior)  
 De formação liberal, Sachs não chega a se opor a programas de cunho social . 
 «Mas eles têm que ser espertos», diz . 
 O mais esperto deles seria o que concentrasse investimentos em educação . 
 Os números sobre educação no Brasil são «chocantes», segundo ele . 
 A escolaridade básica no Brasil atinge uma parcela de pessoas muito inferior à média dos países concorrentes . 
  Cuidado ao comprar quota  
 Comprar quota de um grupo de consórcio, já em andamento, exige muito cuidado . 
 Evite os anúncios feitos por particulares, principalmente aqueles que oferecem muitas vantagens, tal como a promessa de entrega do carro logo após o pagamento da entrada ou depois da quitação de uma ou duas prestações . 
 «As regras do sistema de consórcio são claras: os carros só são distribuídos por sorteio ou lance», diz o advogado Mário de Azevedo Marcondes . 
 Segundo ele, qualquer outra promessa é um indício de irregularidade na venda . 
 Além disso, dificilmente um consorciado vende uma quota contemplada, com a qual o comprador receberia o carro logo após adquirí-la, alerta o advogado . 
  A ESTRELA  
 Glenda Koslowski -- a ex-campeã mundial de bodyboarding apresenta o «Sport 360º», campeão de audiência do canal . 
 A cada programa, Glenda aborda um esporte diferente . 
 De jiu-jitsu a patinação no gelo . 
  TVA/ESPN  
  As atrações  
 Transmite ao vivo jogos dos Campeonatos Italiano, Holandês, Inglês e da Copa dos Campeões da Europa . 
 Exibe corridas da Indy, Indy Lights e Nascar . 
 Passa também a NBA e NFL (futebol americano) . 
 A declaração foi uma resposta ao anúncio de Chirac, feito na última sexta-feira, no qual lançou oficialmente sua candidatura . 
 A disputa entre os dois estava sendo ansiosamente aguardada, mas até agora os dois vinham negando suas candidaturas . 
 Chirac propunha ontem uma nova política para o país, «mais social e menos fiel aos princípios de Maastricht» (que instituiu a União Européia) . 
 Quis assim marcar suas divergências tanto com Balladur quanto com o provável candidato da esquerda, Jacques Delors . 
 Delors, presidente da Comissão Européia, lança hoje um livro chamado «A unidade de um Homem», de 400 páginas, no qual promete «uma reflexão profunda sobre grandes temas» . 
 Não é para menos . 
 Cidadezinha de 27 mil habitantes, Los Gatos abriga oito academias de ginástica, dezenas de quilômetros de ciclovias e 15 parques com trilhas para caminhadas e corridas . 
 O uniforme básico utilizado pelas mulheres nas academias de Los Gatos não difere do usado por paulistanas em suas academias: short de lycra acompanhado de camiseta ou a parte de cima do biquíni . 
 Às 15h, começa o «rush» de volta para casa . 
 Praticamente todo o comércio fecha entre as 16h e 18h inclusive shoppings . 
 Depois das 22h, é necessário se informar onde há restaurantes abertos . 
 A Rocky Street, em Yeoville, nordeste da cidade, é a rua com a vida noturna mais agitada . 
 Bares, restaurantes, lojas de arte e artesanato, algumas abertas 24 horas, se sucedem em dois quarteirões . 
 Defendemos a idéia que o governo deveria cuidar apenas do salário mínimo, deixando a discussão salarial em si para o mercado . 
 Para o Ministério da Fazenda, o FSE foi básico para a implantação da URV, pois criou a cunha fiscal indispensável para zerar o déficit, funcionando como fator de xeque à inflação . 
 Mas ideal seria que o Executivo tivesse poder de fogo suficiente para, através de mecanismos, controlar o Orçamento e que a sociedade, por sua vez, tivesse garantias de que não ocorreriam abusos . 
 E isso só seria possível com um Banco Central independente aspecto que a revisão constitucional tem de contemplar . 
 Ontem à tarde voltou a chover forte no município de Petrópolis, na região cortada pela estrada . 
 Ainda há muitas pedras soltas na encosta junto ao trecho atingido . 
 Para tentar evitar acidentes, técnicos do DNER mandaram derrubar pedras que ameaçam desabar . 
 Se a chuva não atrapalhar, na quarta-feira será reaberta apenas a pista no sentido Rio-Juiz de Fora . 
 Não há ainda previsão para a liberação do sentido contrário . 
 Um dos excomungados foi o escritor russo Leon Tolstói, que acreditava em Deus, mas não nos seus intermediários (os representantes da Igreja) . 
 «Esse risco eu não corro . 
 Eu acredito nos intermediários», disse FHC, que, em 1985 atrapalhou-se com uma pergunta sobre o seu suposto ateísmo, o que lhe teria custado votos . 
 FHC deixou São Petersburgo às 17h55 e chegou a Budapest às 18h20 (15h20 em Brasília) . 
 Desde que meu marido morreu há dois anos em um acidente de carro na Bulgária tenho viajado muito mais . 
 Sem parar, por todos os lugares . 
 Me sinto muito só . 
 Folha -- A sra. acha que a ópera clássica terá grandes cantores no futuro? 
 Numa reunião na manhã de ontem, os ministros Rubens Ricupero (Fazenda) e Beni Veras (Planejamento) chegaram a uma proposta comum com o chefe da Secretaria de Administração Federal (SAF), Romildo Canhim, e com o ministro-chefe do Estado Maior das Forças Armadas (Emfa), Arnaldo Leite Pereira . 
 A proposta que foi levada no início da noite ao presidente Itamar prevê aumento diferenciado para os militares mediante elevação das gratificações das Forças Armadas . 
 Essa alternativa vem sendo rejeitada pelo titular da SAF . 
  Comida decente em local insípido  
 Quem trabalha ou passa pela região do parque da Água Branca tem uma opção simpática, embora simples, para o almoço . 
 No térreo do prédio do Senac funciona um restaurante aberto ao público onde a comida é honesta e barata . 
 O salão lembra uma cantina de empresa, meio insípido apesar do jardinzinho que se avista das mesas do fundo . 
 Mas abstraia isso, finja que é a cantina de um museu e aproveite a atenção dos garçons formados pelos ótimos cursos do Senac . 
 O cardápio é curto, mas variado: tem sanduíches, saladas (como a de cenoura, beterraba, maça, erva-doce, salsão e molho de iogurte), peixes, além de aves e carnes (como a picanha grelhada com fritas ao alho e óleo) . 
 Mas além dos pedidos à la carte, todos os dias há um menu sugerido pelo chef . 
 Por exemplo: salada com broto de feijão, frango empanado, arroz com funghi secchi, legumes ao molho branco e mousse de goiaba -- além do couvert . 
 Pode não ser um primor de sabor, mas é decente . 
 E considerando o preço cobrado (algo em torno de US$ 6, digo, URVs), é uma senhora refeição . 
  Josimar Melo  
 Coffee Senac . 
 Av. Francisco Matarazzo, 249, Água Branca, zona oeste . 
 Tel. 263-2511, ramal 22 . 
 Segunda a sexta: 11h30/15h . 
 Estacionamento . 
 O diretor Carlos Magalhães conseguiu um teste . 
 Seu dever de casa era estudar dois monólogos: um como Isoldinha e outro como Camila, personagem que acabou ficando com Cláudia Ohana . 
 Quando os diretores Marcos Paulo e Dênis a avisaram que ganhara o papel, Anna comemorou a primeira vilã de sua carreira como se fosse um Oscar . 
 «Adorei ser um personagem dúbio, que pode ir para qualquer lado e que tem sua moral própria, baseada em seus sentimentos» . 
 Mas reconhecimento para ator que faz vilão no Brasil é xingamento na rua e Anna ficou temerosa . 
 «Pensei que iam me tratar mal, mas não . 
 O máximo que me acontece é eu levar susto quando as pessoas me param para comentar a novela . 
 As crianças adoram, pois são malvadinhas como a personagem», diz a adorável megera zen . 
  O PRÍNCIPE ESTÁ NU  
 A revista «People» divulgou sua lista das personalidades bem e mal vestidas dos EUA . 
 O ator Tom Hanks está entre os bem vestidos . 
 Já o cantor Prince está entre os mal . 
 Entre as mulheres, a atriz Sarah Jessica Parker é elegante, mas Hillary Clinton, nem tanto . 
 S.D. 
 Esse humor físico, que pinta distorções grotescas, Self não gostaria de ver filmado à maneira de «A Mosca», de David Cronenberg . 
 «Recebi propostas para o livro ser filmado, mas todas queriam só a visualidade pura, o mero impacto da história», conta . 
 Minha literatura é mais que cartum, parece dizer . 
 Mas diz que não escreve ficção pensando em vê-la filmada . 
 Acha que a literatura tem uma qualidade específica, uma «supremacia» (palavra sua), diante das outras artes, que é permitir a livre imaginação do leitor . 
 «Por isso quem diz que o livro vai acabar fala besteira», arremata . 
  Na saída  
 Amigos de Itamar dizem que, se os militares subirem os morros agora, descerão sem apreender armas e drogas . 
 Em compensação, qualquer civil morto atrapalharia e muito o plano de Itamar de deixar o governo em alta . 
  Nos bastidores  
 Membros do Conselho da Repúlica já começaram a receber pressões dos lobbies contra e à favor da decretação do estado de defesa no Rio . 
 Se Itamar se decidir pela proposta, terá que pedir autorização aos conselheiros . 
  Rio Grande do Sul sofre racionamento de cerveja  
  Consumo 50% maior obriga os supermercados a importar o produto  
  WAGNER OLIVEIRA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O Rio Grande do Sul está enfrentando racionamento de cerveja . 
 Os supermercados responsáveis pela comercialização de 70% da bebida no Estado restringiram a venda por pessoa a quantidades que variam de seis a 24 unidades . 
 Para o presidente do Sindicato das Indústrias de Cerveja e Refrigerantes do Rio Grande do Sul, Romeu de Nardi, o consumo está alto por três motivos: calor, festas de fim de ano e aumento do poder aquisitivo . 
 Os anticorpos maternos são de vários tipos, alguns dos quais sem ação sobre o vírus . 
 Mas outros podem desempenhar dupla ação defensiva, atuando ao mesmo tempo contra o vírus no feto e na mãe, reduzindo neste último caso a quantidade de vírus capaz de infectar o feto . 
 Drogas como o AZT, quando aplicadas na gestante, podem baixar a capacidade de replicação do vírus e assim proteger o feto . 
 Das observações até hoje feitas nesse terreno resultam algumas orientações para a gestante com o HIV . 
 São cuidados ante e pós-natais, que constituem parte do que se tem chamado de pediatria da Aids . 
 Parece demonstrado que alto grau de transmissão do vírus de mãe a filho acompanha a falta de cuidados ante e pós-natais . 
  Ator vive às voltas com a lei  
  Da Redação  
 Harvey Keitel é um ator perfeito . 
 Com um currículo de personagens sempre metidos com a lei, ele é capaz de descer ao inferno sem medo de se chamuscar . 
 Também é fiel aos diretores amigos, como Martin Scorsese . 
 Estrearam juntos em «Who's That Knocking on my Door?», primeiro longa de Scorcese, rodado em 68 . 
 A colaboração se estendeu ainda por «Caminhos Perigosos», de 73, «Alice não Mora Mais Aqui», de 75, e «Taxi Driver», de 76 . 
  Para Lula, direçãovai sair vitoriosa  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 Ontem, antes de embarcar para Brasília, Lula previu que a versão final de seu programa de governo será «muito próxima» ao texto preliminar apresentado em março para discussão interna do partido . 
 «O encontro aprovará tudo o que nós queremos e o que é bom para a campanha», afirmou o candidato petista . 
 Os parlamentares mais próximos a Itamar conseguiram adiar a votação do projeto marcada, a princípio, para a noite de ontem . 
 O deputado Raul Belém (PP-MG) conversou por telefone com o presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), e argumentou que «seria precipitado votar a toque de caixa, pois haveria o risco do presidente vetá-lo, restabelecendo a crise» . 
 Barrichello afirmou que seu caso com a McLaren começou no circuito de Silverstone, onde aconteceu o GP da Inglaterra em julho deste ano . 
 «Assinamos uma opção para correr pela equipe que durou até a semana passada», revelou . 
 Barrichello explicou que o documento não era um contrato e que este seria discutido durante esse período . 
 O resultado das aplicações foi uma rentabilidade líquida total de 41,29%, superando em 2,64% a variação da Ufir (37,65%) do período . 
 Passos Lima diz que, no início de dezembro, o cenário era de um ambiente em mutação com alto nível de incerteza política com os desdobramentos da CIP do Orçamento e com especulações sobre a formatação do plano econômico do ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Iniciativas como a que criamos agora com a Folha os fascículos de qualidade fazem parte desta ação firme a que o Sebrae tem procurado se dedicar sem descanso . 
 Nas edições de domingo, os leitores da Folha estão recebendo suplementos um por domingo com algumas das vantagens comparativas que hoje determinam quem é quem na economia interna e externa . 
 De mãos dadas com a Folha, o Sebrae está convencido de que dá um largo passo rumo à capacitação deste país . 
 Com qualidade . 
 Este é um projeto educacional e o é porque temos a noção exata de que o desafio da qualidade total passa, necessariamente, pela educação . 
 `O Mário sempre foi um jovem muito adulto' . 
 Eu tento pôr a vida mais alegrinha, sabe? 
 Uma música gostosa, contar casos... 
  Festas juninas levam diversão com sotaque caipira aos paulistanos  
  Da Reportagem Local  
 Clubes, escolas e igrejas já ergueram seus arraiais pelos quatro cantos da cidade de São Paulo . 
 Chegou a hora das festas juninas, uma animada combinação de brincadeiras e prazeres etílico-gastronômicos . 
 «As comemorações juninas têm mais participação popular do que o Carnaval», diz o cantor e compositor Renato Teixeira, 48, um defensor da cultura caipira . 
  Empresas estudam fórmulas  
  Da Reportagem Local  
 Apesar das dúvidas em torno de como fazer novos contratos usando a URV como indexador, a construtora Projecom K.M. resolveu não adiar sua programação de lançar este fim-de-semana um novo empreendimento . 
 A empresa fechou um plano de pagamento com prestações corrigidas pela composição dos índices IGP-M/FGV e CUB/Sinduscon, e pretende adotar essa sistemática pelo menos para as vendas desta semana . 
 «Nosso departamento jurídico ainda está estudando como fazer contratos pelo novo indexador», diz Felício Makhoul, 44, diretor da construtora . 
 Hoje, mesmo que o comprador prefira fazer contrato já em URVs, a construtora não sabe como proceder . 
 A inciativa está sendo discutida na Câmara Municipal . 
 Antes de ser implementada, a prefeitura terá que ver aprovada uma série de regulamentações sobre inovações do projeto, como a remuneração dos médicos por produtividade . 
 O vereador Adriano Diogo (PT) é um dos que consideram a transferência do Campo Limpo para a APM uma forma velada de «privatização» . 
 «O hospital será repassado às empresas de saúde», diz . 
 Anteontem, em entrevista à Folha, o presidente da FIA (Federação Internacional de Automobilismo), Max Mosley, vangloriava-se do aumento de segurança dos carros de F-1 . 
 «Há mais de 11 anos que não morre ninguém . 
 Aqueles que dizem que os dirigentes e responsáveis pela segurança na F-1 não entende nada de corridas são declaradamente estúpidos», disse . 
 Mas não é isso que se considera o mais provável, e sim a continuidade do atual quadro de estabilidade, estabilidade esta atribuída em boa parte ao «fair play» do ministro Ricupero . 
 Espera-se que, com sua sua paciência beneditina, ele continue a tirar de letra as ingerências inoportunas do presidente Itamar . 
 O ministro da Justiça estará hoje por aqui para falar de violência . 
  7  
 Cinco dos rapazes maiores de idade são detidos e levados ao Núcleo de Custódia e quatro menores são internados no Centro de Reclusão . 
  8  
 Os menores detidos são julgados e condenados à pena máxima de três anos de internação no Centro de Apoio ao Jovem . 
 O candidato propõe-se a restaurar a ordem e a moralidade pública . 
 Longe dos estúdios de TV, de volta à rotina de subenéas, embolsa o dinheiro do contribuinte sem liberar uma gota de suor por ele . 
 Nem de longe o Enéas do vídeo, profeta da restauração dos bons costumes, pode ser comparado ao médico gazeteiro, velho conhecido dos hospitais do Câncer e da Lagoa, no Rio . 
 Camila Pedrosa -- Não penso muito nisso . 
 Sei que, na hora do jogo, vou entrar e fazer tudo certo . 
 Folha -- As jogadoras mais novas pedem conselhos a você? 
 Antes de seguir para o golfo Pérsico, o norte-americano depositou uma coroa de flores em Yad Vechem, o memorial em homenagem aos 6 milhões de judeus mortos pelos alemães na Segunda Guerra Mundial . 
 No livro de visitas do memorial, Clinton escreveu que o }povo de Israel se aproxima do momento em que nunca mais }sofrerá morte e destruição . 
 Do Kuait Clinton foi para a Arábia Saudita, última escala da viagem de três dias por seis países do Oriente Médio os outros foram Egito, Jordânia, Síria e Israel . 
 No Marrocos, o rei Hassan 2º se reuniu com o chanceler de Israel, Shimon Peres . 
 Homem que herda um castelo na Inglaterra descobre que ele é habitado por um velho e simpático fantasma . 
  A ILHA DO ADEUS  
 CNT/Gazeta, 22h45 . 
  Entidade diz que URV provocará processos  
  Da Redação  
 A Associação dos Advogados de São Paulo criticou a segunda fase do Plano FHC . 
 Nota oficial divulgada pela entidade afirma que as medidas implantadas pela equipe econômica do governo federal revelam destatenção para as questões jurídicas . 
 Segundo a nota, «o que provocará, em curto espaço de tempo, um grande número de demandas judiciais», ganhando importância os pleitos trabalhistas . 
 A entidade diz ainda que a criação da URV (Unidade Real de Valor) também será fonte de processos, já que, como um «indexador a concorrer com tantos outros, apresente-se como o único viável a ser escolhido pelas partes» de agora em diante . 
 A frase, segundo o tucano, foi inspirada em Tancredo Neves, que teria dito: 
 «Torço pelo América mineiro, embora goste muito do Atlético e do Cruzeiro, assim como dos demais clubes do interior.» 
 Participaram do almoço pró-FHC, entre outros esportistas: Gilmar dos Santos Neves, Nilton Santos, Gilmar Luís Rinaldi, Rogério Sampaio, Aurélio Miguel, Ademar Ferreira da Silva, Roberto Dinamite, Bebeto de Freitas e Patrícia Amorim, além do presidente da CBF Ricardo Teixeira, vaiado ao ser anunciado . 
 Durante o depoimento prestado ao juiz André Nabarrete Neto, Martins voltou a confirmar sua participação na arrecadação de fundos para as campanhas das coligações «União por São Paulo» (90) e «Boa Sorte São Paulo» (92) . 
 Segundo ele, mais de 400 candidatos foram beneficiados pelo dinheiro arrecadado, entre eles o prefeito Paulo Maluf . 
  Paraguaios culpam juiz por derrota  
  Da Reportagem Local  
 O árbitro uruguaio Jorge Nieves foi apontado pelos jogadores paraguaios como o principal responsável por sua derrota . 
 «Em campo, as equipes se equivaleram . 
 Mas o juiz fez o trabalho para o São Paulo», reclamou o técnico Gustavo Benitez . 
 Os paraguaios ficaram revoltados com o pênalti inexistente de Cáceres em Palhinha . 
 «Foi um lance puramente legal», disse o jogador . 
  Tiroteio em Ipanema deixa dois mortos  
  Policial e assaltante morrem baleados na avenida da zona sul do Rio em tentativa de roubo de carro de empresário  
  RITA FERNANDES  
  Da Sucursal do Rio  
 Um policial civil e um assaltante morreram ontem, às 13h30, durante tiroteio na avenida Vieira Souto, em Ipanema (zona sul), depois de uma tentativa de assalto . 
 Dois assaltantes fugiram de Copacabana em direção ao Leblon no Renault preto roubado do empresário paulista Emile Badrand, na rua Rainha Elizabeth . 
 Mas outro estudo, feito por James Muller, da não menos respeitada Harvard University, mostra que a felicidade também pode fazer mal ao coração . 
 Depois de ter acompanhado a vida de 650 pessoas, Muller descobriu que as chances de um ataque aumentam cinco vezes quando elas passam por experiências emocionais intensas, mesmo as que lhes trazem alegrias . 
 É evidente que a busca de uma integração acelerada e a todo custo é tola e nociva aos interesses nacionais . 
 Provavelmente resultaria na destruição de setores inteiros da indústria brasileira que hoje não têm condições de competir com a produção manufatureira norte-americana . 
 Mas como as decisões de hoje condicionam o futuro, é preciso olhar o problema numa perspectiva dinâmica . 
 Se a casa for arrumada ainda este ano e a revisão constitucional promover avanços, o país tem tudo para retomar o crescimento sustentado a partir de 1995 . 
 E o crescimento e as possibilidades de melhorar o quadro social do país serão tanto maiores quanto maiores as perspectivas de integração do Brasil em mercados dinâmicos e ampliados . 
 Não se viu, até agora, os dirigentes de sindicatos de estatais apresentarem publicamente uma sólida explicação para esses benefícios . 
 Eles preferem fazer pressão de bastidores e, num jogo de cena, se colocam na posição de vítimas e, se de fato há vítimas no serviço público, são os massacrados professores e agentes de saúde que lidam com a clientela mais marginalizada . 
 Para jogar uma cortina de fumaça nas revelações, fala-se de um complô envolvendo empresários e jornalistas que, no fundo, visa implantar a privatização . 
 Existem mesmo empresários interessados em comprar as empresas estatais a preço de banana e tudo deve ser feito para valorizar o patrimônio público . 
  Freire diz que não cabe a Lula papel de juiz  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O deputado Roberto Freire (PPS-PE) disse ontem em Recife que não cabe ao candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, decidir sobre o afastamento ou não de seu vice, o senador José Paulo Bisol (PSB-RS) . 
 «Lula não é o juiz disso», afirmou Freire . 
 «Quem tem que decidir sobre o assunto é o próprio Bisol», afirmou . 
 É nesse novo mundo que as micro e pequenas empresas precisam sobreviver e crescer . 
 É necessário que elas formem parcerias com clientes e fornecedores, busquem a melhoria contínua e encontrem seu nicho no mercado para consolidar as centenas de milhares de pequenos empreendimentos que, todos sabem, formam a base da economia do país . 
 Imaginar as micro e pequenas empresas competitivas, eficientes, com maior qualidade e produtividade, é imaginar o Brasil de Primeiro Mundo, com o cidadão feliz por ter acesso a bens e serviços que o satisfazem . 
 DOROTHEA WERNECK, ex-secretária Nacional de Economia, é diretora da Trevisan Consultores e da Fundação Prêmio Nacional da Qualidade . 
 «Pretendemos treinar 2.000 profissionais e atingir 600 mil pessoas», afirmou Carla Bobbio de Moraes Nunes, da equipe técnica do Grupo de Apoio e Prevenção à Aids . 
 O atendimento à comunidade incluirá orientação em casos que necessitem de assistência médica ou psicológica . 
  Vídeos  
 Depois de Santos, o projeto deve ser estendido a toda a rede estadual de ensino na Baixada Santista -- em São Vicente e Praia Grande, os profissionais da rede municipal já foram treinados . 
 Com material informativo, vídeos específicos para crianças e adolescentes e recursos anuais estimados em US$ 100 mil, o Gapa procura agora patrocínio . 
 «Vamos tentar financiamento junto ao Banco Mundial», disse Carla Bobbio de Moraes Nunes . 
 Pedro Paulo Monteleone, do Conselho Regional de Medicina, discordou de Gollop . 
 «Não posso entender o avanço tecnológico da medicina que, diagnosticando uma síndrome fetal compatível com a vida, acaba com a vida.» 
 «É a mesma coisa que querer acabar com a pobreza do país fuzilando todos os pobres», disse Monteleone . 
 Esses resultados concretos obtidos na atual gestão naturalmente incomodam certos «viúvos» do governo passado, como o ex-sindicalista dos metroviários Carlos Zaratini, cujo artigo publicado neste espaço (29/6) prima pela desinformação ao mencionar um fantasioso «desmonte» da CET . 
 Por exemplo, ao forçar uma comparação com o número de pessoas vinculadas ao controle do tráfego em Nova York e Cidade do México, ele «esquece» que para o controle dos 4 milhões de veículos que trafegam em São Paulo existem, além dos 3.000 funcionários da CET, 2.500 policiais do Comando de Policiamento de Trânsito da Polícia Militar . 
 Além do Express 2, a RTPI será transmitida pelo satélite Apstar 2, para a Ásia, pelo Galaxy 3, para a América do Norte, e pelo Eutelsat 2-F2, para a Europa . 
 Atualmente, são transmitidas 8 horas diárias de programação, principalmente dos dois canais estatais portugueses . 
 A partir do primeiro trimestre de 94, serão 24 horas por dia . 
 O bioplastique pode substituir a plástica tradicional em casos específicos, complementar alguns procedimentos ou até corrigir imperfeições de cirurgias anteriores . 
 «Ao invés de puxar e cortar, a nova técnica preenche e levanta o rosto . 
 A aparência final fica muito mais natural», diz Ramos . 
 Em Santos, antes de Telma de Souza, as praias era poluídas . 
 Hoje a balneabilidade está recuperada . 
 Em Piracicaba, Machado criou o consórcio de municípios da bacia do Piracicaba para despoluí-lo . 
 As conquistas são o resultado da competência das administrações do PT, que estão livres dos compromissos com forças políticas atrasadas e fisiológicas (PFL, PTB), que impedem avanços . 
 Com honestidade e independência, garante-se melhor aproveitamento dos recursos, como nos mutirões de São Paulo . 
 Com Erundina, construímos moradias de excelente qualidade a um custo 50% inferior ao que se pagava na gestão Jânio . 
 «Vendemos mais e com preços melhores», diz . 
  Conta nova  
 A conta da linha de produtos Ivomec, da Merck Sharp & Dohme, passa a ser atendida pela agência CBBA . 
 Jóia mesmo seria se a EMI lançasse em CD todos os discos de primo Bowie ele e eu bem que merecíamos . 
 Anyway, os roquenredos dessas collections 1 e 2 evoluíram muito bem na avenida do meu toca-discos, como sempre, mas vou descontar pontos pela absurda ausência (entre várias) de «Alladin Sane» como destaque . 
 Isto é imperdoável, é inadmissível, é, como diria a colega Lecy, um boicote ao camarote nº 1 desta verdadeira paixão intergaláctica! 
 Puxa vida, estou eu aqui falando em cerveja argh! 
 puááá! 
 vomit, eta bebida chinfrin, além do que primo Bowie jamais seria um cantor de cervejaria, sã? 
  Dueto na cama  
 Fiquei também na fissura de mais material fotográfico . 
 A capa é de Peter Gabriel mas relax . 
 Dueto mesmo só com Mick Jagger, em «Dancing in the Street» . 
 Segundo Angie Bowie, a ex-wife, o dueto entre os dois também existiu num dancing in the... sheets! 
 Pena que ela não foi convidada, não é mesmo? 
 Mas acabou ganhando uma musiquinha de consolação do Jagger (eta língua) . 
 Regina diz que se a escola tivesse mais exemplares, usaria o Atlas Folha nos cursos para alunos e professores . 
 E já avisa: 
 «Não vou pôr o meu na roda» . 
 «Quase todo mundo na minha classe colecionou», diz Ana Carolina de Souza Comesçanha, 14, que acaba de concluir a 8ª série no colégio Jesus Maria José . 
 Os reservas formarão a equipe que disputa a Copa Bandeirantes, como no jogo de hoje, contra o Nacional, que mudou de estádio (para o campo da rua Comendador Souza, na Lapa) e antecipou o horário (para as 15h) . 
 «A dedicação agora deve ser total . 
 Quem quiser ser titular, terá que se empenhar muito . 
 Os descontentes ou desanimados não têm lugar no time», disse o treinador . 
  Proibido  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Saiu a regulamentação da propaganda eleitoral, este ano . 
 Já não era grande coisa, na lei, mas agora está bem pior . 
 Tudo o que poderia aliviar um pouco o tédio foi vetado . 
 A lista de proibições só fez crescer . 
 Pelo relato da Globo, agora «fica proibido também o uso de imagens de comícios, convenções, enquetes populares, passeatas, computação gráfica, eslaides e desenho animado» . 
 O que sobra é quase nada . 
 Mas o atacante da seleção e do Barcelona deixou claro que não pretende participar da campanha nem influenciar a escolha dos eleitores brasileiros . 
  Estelionato  
 O delegado titular da Delegacia de Defraudações, Arthur Cabral, afirmou que mandará apurar o caso se for formalizada qualquer queixa contra Figueiredo Júnior . 
 Cabral disse não ter conhecimento da notícia publicada, mas que Figueiredo Júnior poderia responder a processo por estelionato e estaria sujeito a pena de até quatro anos de detenção . 
 Regado a drinks, Pedro Paulo de Sena Madureira comemorou ontem no Nabuco seu aniversário . 
 É de Ciro Cozzolino o estandarte com que a livraria Belas Artes homenageia os 440 anos da cidade . 
 (Please, Do Not Disturb) . 
 EUA, 1965 . 
 Direção: Ralph Levy . 
 Com Doris Day, Rod Taylor . 
 Day é a mulher que, após ser passada para trás pelo marido (Taylor), decide mostrar-lhe que não é qualquer uma . 
 Arranja um amante para fazer-lhe ciúmes . 
 Um falso amante, inútil dizer, já que Doris não é disso . 
 Comédia à maneira da atriz, simpática mas ultrapassada . 
 Como não há limite de idade, Gouveia diz haver aposentados com menos de 30 anos . 
  (JBN)  
 O protestante Chalmers foi a sorte e a desgraça da igreja . 
 Sorte porque salvou o trabalho de Aleijadinho . 
 Mandou desmontar as peças e enviou-as a Nova Lima, a 106 km da Fazenda Jaguara . 
 Em 1926, Nova Lima inaugurava sua moderna matriz com as talhas de Aleijadinho . 
 O coro perdeu um metro para entrar na matriz . 
 «É uma aberração que uma igreja moderna como a de Nova Lima abrigue uma obra de Aleijadinho», diz Lêda Torres de Andrade, 64, cujo marido comprou a fazenda dos Chalmers em 1975 . 
 O varejo tem posição fechada quanto à adoção da URV . 
 «Só vamos colocar os preços em URV quando toda a cadeia da carne estiver trabalhando com o novo indexador», diz Manoel Henrique de Farias, presidente do Sindicato dos Varejistas de Carnes Frescas do Estado de São Paulo . 
 Para os frigoríficos, a sua proposta vai fazer com que a negociação entre indústrias pecuaristas, ainda em marcha lenta, deslanche . 
 «Os setores estariam se ajustando porque não querem repetir episódio do Cruzado quando o governo colocou helicópteros atrás do boi no pasto», diz Daniel Ribeiro Júnior, da Faesp . 
 Para quem optou pela parcela única, é preciso preencher o formulário do imposto e lançar, nos códigos 036 e 924, o valor do IPVA divulgado pela Secretaria da Fazenda . 
 A Fazenda recomenda atenção para anotar, na guia, a placa do veículo e assinalar que se trata de pagamento único . 
 No caso de pagamento parcelado, os contribuintes devem colocar o valor original da segunda prestação (sem o desconto de janeiro) no código 36 . 
 É o mesmo valor da parcela paga em janeiro . 
 No código 40 deve ser anotado o valor da correção e no código 924 a soma da parcela com a correção . 
 Em fevereiro, a correção da Ufesp (Unidade Fiscal do Estado de São Paulo), aplicada ao IPVA, é de 36,7% . 
 A terceira quota vencerá no dia 14 de março e também será corrigida com base na variação da Ufesp . 
 Na Record, a cobertura foi seguida das imagens, agora irônicas, dos soldados nas ruas, semana passada, para garantir a segurança do real . 
 «Havia até metralhadoras anti-aéreas.» 
  FHC e o plano  
 Não tem como não falar . 
  Línguas  
 Alemão -- «Introdução aos Níveis de Análise Linguística» é o curso que a Faculdade de Letras da USP está promovendo . 
 O público-alvo são graduandos e graduados em geral . 
 O curso acontece dias 9, 10 e 12 de maio . 
 A inscrição vai de 18 a 28 de abril . 
 Informações pelo tel. 818-4645 . 
 Catalão -- O curso «Catalão e suas Origens até o Século 20» acontece de 5 a 26 de abril, das 19h30 às 22h . 
 Ele é promovido pela Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da USP (FFLCH) e destinado aos interessados em geral . 
 Informações pelo tel. 818-4645 . 
 Os dados são do Procon-Dieese que pesquisa diariamente 31 produtos da cesta básica em 70 lojas da cidade . 
 O café superou a variação da cesta básica . 
 Ela ficou 2,61% mais cara em URV e 28,92% em cruzeiros reais em abril . 
 O desconto pode chegar a 40% para quem trocar a rede «NetWare», da Novell pela LANtastic . 
 O processador de textos «Carta Certa 7.0 para Windows» passa de US$ 250 para US$ 120 . 
 Em 89, estabelecemos o que o meio ambiente deveria ser considerado uma prioridade . 
 Adotamos uma política voltada para o crescimento, mas levando sempre em consideração a parte harmônica a produção e o meio ambiente . 
 PROJETO TIETÊ . 
 Ao contrário dos eclesiais de base, que defendem a importância do coletivo na vida religiosa, adotando posições mais à esquerda, os carismáticos estão mais preocupados com a questão da fé tradicional, longe da política . 
 Eles perfazem 3% dos eleitores . 
 Os protestantes no Brasil dividem-se basicamente em dois grandes ramos: os protestantes ou evangélicos históricos e os pentecostais . 
 Durante o dia de ontem, no entanto, deu sinais a assessores de que concordaria com a saída de Bisol da chapa . 
 Para protelar a decisão, enquanto se espera por uma solução milagrosa que cause o mal menor, os partidos da frente marcaram uma reunião para ontem à noite, em São Paulo . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Quando trabalhar é urgente  
 A votação do Fundo Social de Emergência praticamente dominou a pauta da revisão constitucional nas últimas semanas . 
 Aprovado o FSE, é preciso que a atenção e o empenho do Congresso se voltem para o resto do processo revisional . 
 É certo que falta ainda a decisão relativa à promulgação imediata da emenda que cria o FSE, que foi adiada para terça-feira . 
 Esse episódio é, aliás, ilustrativo da irresponsabilidade de boa parte do Congresso Nacional: a votação não ocorreu ontem à tarde em função do reduzido quórum presente e nem sequer se cogitou de colocá-la em votação hoje ou segunda-feira . 
 Se realmente chover forte hoje, durante os treinos oficiais, dificilmente algum outro piloto superará sua marca . 
 Barrichello conquistaria, assim, sua primeira pole, sendo o mais jovem piloto de F-1 na atualidade (22 anos) . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York atingiu 3.850,59 pontos ontem, contra 3.855,30 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou a 19.732,15 pontos, contra 19.852,37 no dia anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,852 (compra) e R$ 0,854 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior a R$ 0,851 (compra) e por R$ 0,853 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,855 (compra) e R$ 0,865 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,851 (compra) e R$ 0,858 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,835 (compra) e R$ 0,865 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Polícia investiga matadores na Tamoios  
  Da Folha Vale  
 A Polícia Civil investiga a existência de novos matadores na rodovia dos Tamoios . 
 Na sexta-feira à noite, o PM Marcos Domingues da Costa, 28, de Ubatuba, confessou ter matado três motoristas na rodovia . 
 Ontem, o pronunciamento do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, em rede de rádio e televisão, fez com que fosse alterado o texto sobre a aceitação de cheques pré-datados a partir de julho . 
 Ricupero disse que os cheques em cruzeiros reais serão aceitos até 31 de julho . 
 A declaração provocou dúvidas na equipe de elaboração da cartilha, porque 30 e 31 de julho caem no fim-de-semana, quando os bancos não funcionam . 
 Dia 11, José Pastore, economista, fala sobre «Como competir melhor e gerar mais empregos» . 
 No dia 18, José Roberto Ferro, professor da FGV de São Paulo, fará palestra sobre «Cultura administrativa e produção enxuta» . 
 Dia 25, Claudio Ruggiero Jr. aborda «Melhorias contínuas em ambiente de administração participativa» . 
 As palestras, abertas aos interessados, acontecem no auditório do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar), a partir das 19h30 . 
 Segundo José Carlos de Mello Rossi, 44, diretor da Camargo Dias, no último mês do ano passado a empresa negociou 96 imóveis usados, enquanto em março foram vendidas 122 unidades . 
 O aumento na procura de imóveis usados é evidente para Roberto Capuano, 50, dono de imobiliária que leva seu nome e presidente do Creci-SP (Conselho Regional dos Corretores de Imóveis) . 
 Em tempo de trégua nas quadras brasileiras, vale um salto para os Estados Unidos . 
 Dez anos depois da conquista da primeira medalha olímpica em Los Angeles, todos os jogadores da seleção voltaram a se reunir . 
 Ele reafirmou que 10% dos itens nos supermercados devem ser reajustados devido à sazonalidade . 
 Disse que não cometeu desobediência civil e que o governo deve procurar marginais que desobecem a lei, caso queira prender alguém . 
 Nogueira afirmou que no momento a «distorção de preços» é provocada pela divulgação de tabelas de fornecedores em URV e sem os juros . 
 «Pagamos mais caro por causa da correção monetária e taxa de juros . 
 E não aumentamos a margem de lucros.» 
  Empresário ataca dirigente argentino  
  Da enviada a Dallas  
 O doping do jogador Maradona desencadeou uma crise entre a presidência da AFA Associação Argentina de Futebol jornalistas argentinos e parte da delegação . 
 O empresário de Maradona, Marcos Franchi, diz que o presidente da AFA, Julio Grondona, não consultou o jogador sobre a decisão de afastá-lo do time . 
 Ciro disse que há apenas três maneiras de se conter a demanda . 
 As duas primeiras, disse, já estão sendo adotadas: o choque de oferta com a facilitação das importações e os pedidos para que o consumidor reduza as compras . 
 Se tais medidas não surtirem efeito, o governo vai recorrer a medidas «coercitivas», disse . 
 «Podemos aumentar o juro lá para o céu e impor restrições ao crediário», afirmou . 
 «Não quero fazer isso, mas faço se necessário para salvar o Plano Real.» 
 Segundo R., ela estava indo para casa, após ter visitado uma amiga, quando os PMs lhe ofereceram carona em uma Kombi do BPTran . 
 Próximo ao cemitério da Vila Formosa, os policiais teriam parado o carro e insinuado as relações sexuais . 
 Ela teria recusado e depois ameaçada com os revólveres . 
 O sindicato e a Jet Cargo assinaram um acordo que previa estabilidade no emprego até o próximo dia 24, quando haverá uma assembléia para definir, entre outros pontos, o dissídio da categoria . 
 O acordo valeria se os funcionários voltassem ao trabalho até as 18h de ontem, sob pena de a Infraero romper o contrato . 
 Isso pode ou não ser tempo suficiente para que Heidi fique em forma para enfrentar o julgamento que possivelmente a fará passar os próximos 20 anos num quarto muito diferente daquele ao qual está acostumada, em sua residência elegante em Benedict Canyon . 
 Benedict Canyon é um abastado subúrbio de Los Angeles que lembra uma espécie de Morumbi mexicano . 
 Polícia pode ter achado a `Casa dos Horrores 2' . 
  Londres  
 A polícia britânica encontrou em Gloucester restos humanos numa casa onde Frederick West, 52, morou nos anos 70 . 
 Ele responde a processos por dez assassinatos de mulheres, inclusive da primeira mulher e da filha de seis anos . 
 Mas nem só a música vocal profana de Purcell está representada na coleção . 
 A música sacra se faz presente em «Funeral Sentences», que reúne hinos religiosos do compositor inglês interpretados pelo Collegium Vocale, regido por Philippe Herreweghe . 
 O destaque da gravação é a «Música Fúnebre para a Rainha Maria» . 
 Composta para os funerais da Rainha Maria 2ª, em 1694, a peça aparece aqui na íntegra, como é raramente registrada . 
  Bolsas no exterior  
 Em Nova York, o índice Dow Jones fechou com baixa de 95,6 pontos, fechando a 3.871,96 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com alta de 126,61 pontos, fechando a 20.301,43 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 494,430 (compra) e CR$ 494,435 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 485,296 (compra) e CR$ 485,306 (venda) . 
 «Black»: CR$ 475,00 (compra) e CR$ 482,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 490,00 (compra) e CR$ 490,20 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 455,00 (compra) e CR$ 472,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Microsoft entra no mercado de on line  
  Das agências internacionais  
 A empresa norte-americana Microsoft, uma das maiores produtoras mundiais de software, entra, na próxima semana, no mercado de serviços on line . 
 A empresa estará lançando o «Marvel» um serviço telemático que competirá diretamente com os atuais bancos de dados eletrônicos especializados do setor editorial norte-americano . 
 Depois de um mês de férias, José de Castro Ferreira retornou ontem às funções na Telerj . 
 O anúncio de sua saída do cargo deve ser feito hoje em uma reunião de diretoria . 
  (Edna Dantas)  
 Leva a assinatura de Rodolfo Stroeter a trilha sonora da peça «Seria Cômico Se Não Fosse Trágico» que estréia em agosto no Sesc Vila Nova . 
 * . 
 Um bando de gulosos e descolados baixa hoje no Pelourinho, Salvador, para a festa de um ano do restaurante Temperos da Dadá . 
 Vários soldados teriam sido mortos, confirmam-se deslocamentos de tropas e fala-se da execução de parte da guarda presidencial, consequência de divisões entre os militares haitianos, donos reais do poder . 
 O «Haiti Observateur», jornal haitiano publicado nos Estados Unidos, afirma que o racha é verdadeiro . 
 Todos os 46 deputados federais e três senadores do Rio serão convocados para uma reunião a fim de acertar a ida em bloco ao presidente Itamar Franco pedir a liberação da verba . 
 Paulo Cunha, presidente do Iedi (Instituto de Estudos para o Desenvolvimento Industrial), qualificou as declarações de «nada muito grave» . 
 Para ele, o ministro da Fazenda é um «homem sério» . 
 Roberto Nicolau Jeha, coordenador do Grupo Permanente de Política Industrial da Fiesp, disse que não existe complô algum de empresários paulistas . 
  Cosipa tem prejuízo de CR$ 17,8 bilhões  
 A Cosipa anunciou ontem um prejuízo de CR$ 17,8 bilhões (cerca de US$ 12,8 milhões ou 10% da dívida externa) no primeiro trimestre do ano . 
 Antes do resultado financeiro, a empresa teve lucro bruto de CR$ 26,08 bilhões (US$ 18,8 milhões) . 
  Vale amplia fundo de desenvolvimento  
 A Companhia Vale do Rio Doce irá convocar assembléia geral para estender benefícios de seu fundo de desenvolvimento a Pará, Maranhão, Sergipe e Bahia . 
 O fundo já beneficia Minas e Espírito Santo . 
 Por lei, até 8% do lucro líquido da Vale precisa ser destinado a projetos sociais nos Estados onde a Vale atua . 
  Alpargatas lança programa de ADR  
 Os Estados Unidos aprovaram o lançamento de ADRs (certificado de depósito dos EUA) da São Paulo Alpargatas . 
 A empresa pretende negociar um lote de 50 ações preferenciais ou ordinárias por ADR . 
 Cada ADR deverá valer US$ 10,00 . 
  Trânsito mata 6.000 em um mês na China  
 Mais de 6.000 pessoas morrerram em acidentes de trânsito em novembro na China, informou ontem o governo do país . 
 Houve 23.096 acidentes, aumento de 3,7% em relação ao mesmo mês do ano passado . 
  Falta de energia causa blecautes em Argel  
 Falta de energia coloca em blecaute desde quarta-feira partes da capital argelina, onde uma loja de alimentos foi incendiada num ataque de 40 homens . 
 Oficiais de segurança afirmaram no sábado que tropas argelinas mataram 29 guerrilheiros muçulmanos entre terça e sábado . 
 A inflação sobe mais em outubro por causa da entressafra agrícola e pela pressão salarial, que vai se traduzir em algum crescimento da demanda . 
 Tereza Fernandes, da consultoria Mendonça de Barros & Associados, prevê queda em setembro . 
 «Hoje, a Fipe está subindo por três fatores: transporte, serviços pessoais e alimentos in natura . 
 Transporte e serviços pessoais vão estar zerados em setembro e os alimentos in natura vão cair.» 
 Membro da chapa derrotada, o advogado Aldo Raia, 67, afirma que não criará nenhum empecilho à gestão de Júlio Neves . 
 «Só que não me sinto à vontade para participar direta e formalmente da nova administração . 
 Não teria sentido nem necessidade.» 
  História da crise  
 As duas alas d disputam o controle do Masp desde março . 
 Na ocasião, Magalhães se desentendeu com a diretoria, pediu demissão . 
 Abriu-se uma crise que desembocou na renúncia do presidente Hélio Dias de Moura e do vice Mário Pimenta Camargo, ambos ligados a Abreu Sodré . 
 Para começar, a criançada o adora . 
 Um de seus patrocinadores, a Reebok, já percebeu isso e capitaliza em cima . 
 É comum Chang participar de clínicas e tardes de autógrafo dirigidas somente a crianças em várias partes do mundo . 
 Em Roland Garros, este colunista pode atestar a paciência que esse norte-americano tem, cercado de três dezenas de pirralhos . 
 Além da empatia imediata com as crianças, é difícil ver um jogo em que ele não consiga trazer a torcida para seu lado . 
 14 DE AGOSTO -- Cerca de 1.500 militares, reunidos no Clube Militar sob a liderança do brigadeiro Eduardo Gomes e dos generais Canrobert da Costa e Juarez Távora, pedem a renúncia de Vargas . 
 O presidente se reúne com os ministros militares para avaliar o tamanho da crise . 
 17 DE AGOSTO -- Climério de Almeida, da guarda de Vargas, e Alcino João do Nascimento, assassino de Vaz, são presos no Estado do Rio, após intensa busca policial . 
 Foram utilizados aviões, helicópteros, foguetes luminosos e cães . 
 No dia 13 de julho de 1993, por exemplo, a prefeitura publicou um anúncio nos jornais sob o título: 
 «Prefeitura: Prioridade Social» . 
 A nota afirmava que a prefeitura manteria os investimentos na área social nos mesmos patamares registrados em 1992 . 
 Segundo a Dira (Divisão Regional Agrícola), a quebra da safra de 94 vai ser de 1,6 milhão de frutos . 
 A Dira estima que o prejuízo com o frio deve chegar aos R$ 500 mil, o que deve refletir no preço da fruta no final do ano . 
 Voto obrigatório -- proposta de tornar o voto facultativo foi rejeitada em 15 de março de 94 . 
 O Congresso revisor manteve o voto obrigatório por 236 a 193 votos, derrubando a proposta do relator Nelson Jobim (PMDB-RS) . 
 A proposta sofreu restrições de parlamentares de todos os partidos, que temiam índices alarmantes de abstenção e pouca representatividade dos eleitos . 
 Os defensores da proposta argmentam que a democracia prevê liberdade para o eleitor decidir se quer ou não votar 
 Houve perdedores no primeiro mês de URV . 
 As aplicações populares poupança e fundão não conseguiram acompanhar o galope da inflação nem o salto dos juros, que beneficiou outras aplicações . 
 Os consumidores continuam pagando preços muito altos por várias mercadorias o grupo de bens não-duráveis (como artigos de higiene e limpeza) subiu 52,48% no varejo, segundo a Federação do Comércio de SP . 
 E, engalfinhados numa complicada negociação por margens de lucro, comércio e indústria só agora começam a se entender . 
 Após a confusão inicial, habitual em planos econômicos, a economia parece estar retornando a sua pacífica convivência com inflação alta . 
 Se tudo continuar assim, a nova moeda, o real, virá em dois ou três meses . 
 O governo já preparou 27 bilhões de reais (ou US$ 30 bilhões, total do valor das notas dividido pelo dólar de ontem) . 
 Para quem gosta de números redondos, a URV, que equivalerá ao real, baterá nos CR$ 2.000 ali pelo dia 1º de junho . 
 Waxman -- Não . 
 Vamos permitir que cigarros sejam vendidos . 
 Folha -- O sr. mantém contatos no exterior? 
 Waxman -- Não tenho, mas desconfio que as empresas de fumo dos EUA estão querendo exportar tabaco para o resto do mundo, para compensar os consumidores que estão desaparecendo nos Estados Unidos . 
 «Vamos esperar ele avançar para usar contra-ataques em velocidade.» 
 O técnico do Unión Espa€ola, Nelson Acosta, confirmou a estratégia . 
 «Mas sabemos que o São Paulo tem uma defesa compacta, que não dá espaços ao adversário», disse . 
 Enquanto falava com os jornalistas, Sarney teve que pedir silêncio a Maria de Lurdes de Souza, 77, que a todo momento gritava «Viva Sarney!», prejudicando a gravação para TV . 
 O ex-presidente ouviu seis discursos inflamados, aclamando os resultados do Plano Cruzado e pedindo a volta do programa de distribuição gratuita de leite, também do período Sarney . 
 Um projeto de pesquisas com tartarugas é realizado no local, permitindo aos visitantes observar as tartarugas virem à praia, cavarem seus ninhos na areia e botarem seus ovos . 
 A observação de tartarugas é feita durante três ou quatro noites por semana, entre início de abril e início de julho, em cooperação com cientistas e voluntários da organização ambiental Earthwatch . 
 A nova projeção prevê um superávit primário (receitas menos despesas, sem computar o pagamento dos juros das dívidas interna e externa) de 1,68% do Produto Interno Bruto (valor dos bens e serviços produzidos no país em um ano) . 
 O número corrente, com que trabalha o Banco Central, é de R$ 504 bilhões de PIB para 94 . 
 Com base neste dado, o superávit primário será de R$ 8,467 bilhões . 
  1858  
 Inaugurado o Cemitério da Consolação, o primeiro a ser mantido pelo município de São Paulo . 
 O terreno escolhido situava-se fora dos limites urbanos, por razões de higiene pública . 
  1882  
 A Faculdade de Medicina do Rio cria o primeiro curso de especialização em psiquiatria do país . 
  3 COM  
 Anuncia placas de rede, hubs, roteadores e programas . 
 Os destaques ficam com o hub LinkBuilder FMS II e com os roteadores AcessBuilder e NetBuilder Remote Office . 
  GAP  
 O sistema de videoconferência Live PC 100, da Picture Tel, poderá ser visto no estande da Gap . 
 O Live usa um micro PC com «Windows», câmera de vídeo, caixas de som e telefone . 
 Já o lateral-direito Cláudio afirmou que ficara triste com a barração contra o Paysandu . 
 «Levei um susto, porque sempre quero jogar . 
 Mas minha cabeça está legal.» 
  (MMo)  
 O jornal norte-americano «The Washington Times» publicou na segunda-feira uma reportagem afirmando que o PSDB estaria pagando mais de US$ 500 mil pela consultoria de Carville . 
  (Gabriela Wolthers)  
 Isso quer dizer que o governo já não controla toda a atividade econômica e dá espaço para empresas particulares e para a expansão do comércio . 
 Esse fenômeno acaba afastando muitos estudantes das atividades políticas . 
 Os jovens chineses preferem mergulhar já na disputa de bons empregos e melhores salários . 
  (Jaime Spitzcovsky)  
 Os oligarcas são os políticos que dominam frações do poder exclusivamente para defender interesses locais e regionais . 
 Restam ainda as corporações diversas, incluindo sindicatos de trabalhadores, que só defendem interesses próprios, dando-lhes roupagem de interesse nacional . 
 A tese se chama «Aspectos políticos da inflação brasileira» . 
  (CAS)  
 O levantamento foi realizado nos dias 29 e 30 de agosto . 
 A margem de erro da pesquisa é de três pontos percentuais, para mais ou para menos . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antônio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emilia de Franco e a estatista Renata Nunes Cesar . 
 A direção comercial é de Eneida Nogueira e Silva . 
 O levantamento de dados primários é coordenado por Ailton Gobira, Branca Lima, Magda Ribeiro e Mauro Carreão . 
 A sistematização dos dados secundários é feita por Wilson Aganhathios Chammas, Sávio Nascimento, Márcia Cintra e Arthur Kieling Neto . 
 A coordenação da amostra é feita por Paulo Levi . 
 Ferran corre com um Reynard-Judd por uma das melhores equipes da categoria, a Paul Stewart Racing, que é capitaneada pelo filho do legendário Jack Stewart . 
 Das oito etapas do campeonato, venceu duas (Pau e Enna), chegou em segundo em outras duas (Silverstone e Hockenheim) e foi quinto em Spa . 
 Além de Estoril, não pontuou em Barcelona . 
 Os outros jogos da primeira rodada são os seguintes: Dinamarca x Suécia, Áustria x Espanha, África do Sul x Austrália, Bélgica x Rússia, Suíça x Holanda e Alemanha x Croácia . 
 Se todos os favoritos vencerem, a segunda rodada já deve trazer um grande duelo entre duas escolas de tênis: a Suécia, com Edberg e Larsson, e a Espanha, com Bruguera e Berasategui . 
 Se um confronto desses acontecer no saibro, dá Espanha, fácil . 
  Retoques  
 Antes das primeiras viagens, o trem deve voltar à fábrica para retoques finais . 
 «Sempre é preciso dar alguns retoques nas máquinas depois de inaugurações oficiais como a de amanhã», afirma Viana . 
 Alguns passageiros poderão participar da viagem inaugural Rio-São Paulo dia 8 . 
 Cerca de 30 passagens serão vendidas na RFFSA . 
 A Voz da Palestina, primeira estação de rádio em territórios autônomos, inaugurou ontem suas transmissões de Jericó . 
 No primeiro programa foram ao ar poesia e músicas árabes . 
  (SM)  
 São de Rose Benedetti os bijoux que adornam os bailarinos do Cisne Negro que estréiam quarta-feira no Teatro Municipal . 
 Em clima de Peggy Sue, os ex-alunos do Rio Branco turmas de 66 a 70 entram na máquina do tempo para o encontro de hoje no salão do próprio colégio . 
  O novo governo e o leite  
  SEBASTIÃO TEIXEIRA GOMES  
 A característica mais marcante da economia brasileira é a profunda desigualdade social . 
 Ao lado de poucos ricos convivem muitos pobres, com graves problemas nutricionais . 
 Outra característica também importante do Brasil de hoje é a urbanização . 
 O intenso fluxo migratório do campo para a cidade, realizado nas últimas décadas, transformou o país de rural em urbano . 
 Em diversos municípios das regiões Sudeste e Sul menos de 20% da população reside no meio rural . 
 Ocorre que no QG da campanha de Fernando Henrique Cardoso, hoje com toda a pinta de vencedor, flutua a idéia de convidar Lula a participar do futuro governo . 
 Não é ainda uma decisão tomada . 
 Nem sequer foi objeto de conversas mais aprofundadas . 
 É, por ora, muito mais uma expressão de desejos, mas existe em algumas das principais lideranças do PSDB . 
 Tal possibilidade combina, de resto, com a intenção cada vez mais consolidada de FHC de compor um ministério de notáveis, independentemente da filiação partidária de cada um dos possíveis convidados . 
  SP Interior 1  
 Os médicos do Departamento de Saúde de Garça estão atendendo pacientes em casa . 
 Trinta pessoas estão recebendo atendimento domiciliar . 
 A maioria dos pacientes é constituída de idosos com dificuldades de se locomover devido à problemas de saúde . 
  SP Interior 2  
 A consulta é marcada com antecedência e os médicos dão a consulta na casa da pessoa pelo menos uma vez por mês . 
 O prefeito José Alcides Faneco diz que a partir de julho os atendimentos serão ampliados . 
 Os doentes devem receber medicamentos também em casa . 
 Na média, os fundos de commodities renderam 828,65% brutos de janeiro a junho, o que dá uma diferença de 15,16% sobre o ouro . 
 As cotações fecharam a última semana em US$ 386,70 a onça-troy (31,1 gramas) . 
 Na BM&F o grama estava em CR$ 32.900 (R$ 11,96) . 
 O mercado está calmo . 
  Parentes estão preocupados  
  Do enviado especial ao Rio  
 O Comando Militar do Leste (CML) divulgou ontem um comunicado para toda a tropa do Exército com o objetivo de tranquilizar os oficiais e suas famílias . 
 A Folha obteve cópia do documento assinado pelo general Gilberto Figueiredo, chefe do Estado Maior do (CML) . 
  Balsa pode ter matado 160  
 Chegou a 75 o número de corpos resgatados por pescadores, polícia e Marinha de Bangladesh na baía de Bengala, onde uma balsa afundou domingo . 
 Segundo a polícia, a embarcação levava 216 pessoas e cerca de 50 sobreviveram; 90 continuavam desaparecidas ontem . 
 A balsa levava participantes de um casamento a Cox's Bazar entre eles o noivo, que morreu . 
 Além de Marília Gabriela que escolheu a cor para sua sessão bem-casado, Narcisa Tamborindeguy Johannpeter também aderiu . 
 Assinado por Guilherme Guimarães, é vermelho radical o vestido com que estrela amanhã no Rio o papel de madrinha de Paula Marinho . 
 Um dos meninos, Eduardo Ferreira Gomes, 10, ganhou celebridade ao ser «entrevistado» pelo candidato no comício . 
 Eles jantaram e tomaram banho na casa de Lula . 
 Voltaram para o centro da cidade às 2h de segunda-feira e dormiram na rua . 
 Wagner disse que eles pediram para voltar para a rua . 
 A previsão de conclusão dos túneis era maio de 95 e foi reduzida para março de 95 . 
 Segundo a assessoria de imprensa da CBPO, os túneis não foram concluídos dentro do prazo previsto por causa de problemas no terreno . 
 Raí O time fica um pouco mais exposto . 
 É uma opção . 
 Folha Você acha que as críticas à seleção foram exageradas depois do empate contra a Suécia? 
 Ainda bem que Brasil e Itália, num jogo duro, mas corretíssimo, facilitaram seu trabalho . 
 A escolha do árbitro para a final deu trabalho aos nove membros do Comitê de Arbitragem da Fifa . 
 Beatriz: Ele está morto! 
 D. Francisco (caminhando para ela, embuçado): Morto . 
 O delegado-titular da DRRFEF informou que na segunda quinzena de junho não ocorreram assaltos a bancos, mas de 1º de julho até o início da tarde de ontem foram registrados seis roubos a instituições financeiras . 
 A DRRFEF vem orientando os vigilantes de carros-fortes a reagirem contra os assaltantes . 
 O objetivo é garantir que os policiais consigam chegar a tempo de combater os criminosos depois de os vigilantes emitirem sinal de alerta para a delegacia . 
 Os muçulmanos vêm ganhado terreno na região nos últimos dias . 
 O objetivo dos combates é o controle da estrada que liga as cidades de Zenica e Tuzla, o que garantiria aos muçulmanos uma ligação da costa do Adriático com seus encraves no centro e no norte da Bósnia . 
 Mediadores internacionais tinham um encontro ontem em Paris para a preparação de uma proposta de paz a ser apresentada aos bósnios dia 1º de julho em Genebra . 
  BMW R 1.100 RS esbanja potência e estilo  
  Modelo da marca alemã oferece boa estabilidade em curvas de alta velocidade e é ideal para viagens longas  
  JOTA SANTANA  
  Free-lance para a Folha  
 A nova BMW R 1.100 RS apresenta o mesmo perfil característico das motos da marca alemã: o grande motor «boxer» com dois cilindros opostos saindo fora do conjunto e a transmissão final a eixo-cardã . 
 Apesar de manter a aparência tradicional, é um motor que evoluiu ao longo dos anos . 
 Ganhou modificações conceituais que otimizaram o seu desempenho: hoje ele é «invertido» em relação aos primeiros da série e usa cárter seco . 
 Ele conta que durante esta noite e nos dois dias seguintes a diarréia foi muito forte . 
 Guarnieri acabou procurando um médico, que lhe deu remédios para diminuí-la . 
 «E.T.» 
  é o filme mais visto em vídeo e cinema de todos os tempos  
  De Washington  
 O filme mais visto em todos os tempos foi «E.T. O Extra-Terrestre», segundo a revista americana «Entertainment Weekly» . 
 Boa parte do renascimento de Miami e da região do sul da Flórida a partir dos anos 70 pode ser creditada à imigração latino-americana, em especial de cubanos, que trouxeram novo vigor para essa área . 
 Há também uma grande comunidade de brasileiros no sul da Flórida . 
 Como a maioria está em situação ilegal neste país, é impossível precisar seu número mas a estimativa média é de 200 mil . 
 Folha -- Há quanto tempo você vinha jogando nos EUA? 
 Dalila -- Cheguei lá em 1989, mas não falava inglês e não tinha como me comunicar . 
 Por isso, passei o primeiro ano só treinando . 
 Depois joguei normalmente até um mês atrás, fim da temporada . 
 O ex-secretário de Estado dos EUA Henry Kissinger também assistiu a partida da tribuna de honra . 
 O zagueiro Alexi Lalas, da seleção norte-americana, comentou a partida para uma emissora de TV . 
 «Não foi a melhor partida que assisti na Copa, mas o Brasil merecia ganhar», disse Lalas à Folha . 
 De acordo com as investigações, o crime está relacionado com o desvio de armas do batalhão para traficantes da favela de Vigário Geral (zona norte) . 
 A Folha apurou que a polícia não descarta a possibilidade de Marinho ter ligações com a quadrilha responsável pelo furto das armas . 
  (FR e FM)  
 O médico da prisão de Queenstown declarou que Fay está «em condições satisfatórias» . 
 Seus órgãos internos foram protegidos por almofadas durante o açoite . 
 As chibatadas deixam cicatrizes permanentes . 
 Vários psiquiatras dizem que Fay, portador de Desordem de Déficit de Atenção (ADD), pode sofrer o resto da vida de ansiedade e falta de confiança e se tornar um suicida potencial por causa do açoite . 
 Fay recebeu várias propostas para vender os direitos de sua história para a televisão . 
 Mas seu pai disse que ele não vai aceitar nenhuma delas . 
  (CELS)  
  PLANOS  
  NBA já pensa na América Ibérica  
 David Stern, dirigente da Liga Profissional de Basquete norte-americano, demonstrou interesse em abrir as portas do basquete do seu país para o mercado ibero-americano, principalmente no México, Porto Rico e América do Sul . 
  VÔLEI  
  Liga Masculina tem partidas adiadas  
 As quartas-de-final do torneio foram mudadas para o dia 22 . 
 O primeiro jogo reúne em um play-off de melhor de três as equipes do Banespa e Cocamar . 
 "Nosso grupo está muito unido . 
 Hoje (ontem) pela manhã, todos estavam de bom humor . 
 Sem falar nos jogadores que vieram da seleção, que se reintegraram muito rápido", declarou . 
 4) O Barça, também um colecionador de títulos europeus, segue firme na disputa pela Copa dos Campeões; 
 5) Ver jogo do Barça é emoção garantida . 
  Veja a proposta que é negociada  
  Da Sucursal de Brasília  
 A proposta do governo aos ruralistas prevê a suspensão das cobranças judiciais e revisão do descasamento entre a correção dos preços mínimos e financiamentos agrícolas durante o Plano Collor, equivalente a US$ 954 milhões . 
 Ela foi apresentada pelo ministro da Casa Civil, Henrique Hargreaves e deve ser ampliada . 
 Com a chuva, os papéis molhados ficam grudados no chão, mas também não são levados facilmente pelo vento . 
 De acordo com a secretaria, o que pode dificultar é uma chuva mais forte, que levaria os papéis para as bocas-de-lobo, entupindo-as . 
 Inicialmente, havia a idéia de reciclar o papel recolhido . 
 Isto foi inviabilizado pela chuva . 
 Folha -- Com a saída do Rincón, que se transferiu para o Napoli, você e o Edílson já não precisam mais brigar para fugir da reserva . 
 Com isso, diminui o individualismo? 
 Edmundo -- Mas não havia excesso antes! 
 O Rincón reclamou que não tocávamos a bola, mas é nossa característica preferir o gol se a condição for boa . 
 Isso é problema? 
 O próprio Luxemburgo sempre incentivou que tentássemos o gol . 
 «Ninguém vai segurar cartão no meu time . 
 Prefiro ter gente suspensa que perder o jogo», disse Carlos Alberto Silva . 
 O rival Luxemburgo segue a mesma linha: «temos que esquecer os cartões e se concentrar somente no jogo» . 
  Policiais são acusados de golpe de US$ 500 mil  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 A Corregedoria de Polícia Civil de São Paulo expediu mandado de busca contra cinco policiais e um ex-policial . 
 São acusados de sequestro e extorsão, estimada em US$ 500 mil . 
 Os acusados tiveram suas prisões preventivas pedidas pelo juiz Emanoel Tavares Costa, de Marília (SP) . 
 «Praticaram crimes gravíssimos, com comprometimento da confiança da população na Polícia Civil», escreveu o magistrado . 
 4) A multiplicação de atos de solidariedade e doação aos outros vai gerando na sociedade um notável aquecimento ético . 
 A Ação da Cidadania Contra a Fome e a Miséria conseguiu tonificar de modo acelerado a estima e o devotamento ao próximo, abrindo perspectivas de relacionamento humano cada vez mais altruísta e fraterno . 
 Para melhorar o nível ético da sociedade brasileira, afugentando para longe a corrupção, a violência e os desmandos morais, nada tão eficiente quanto a força do amor . 
 Não bastam palavras . 
 É preciso agir . 
  AT&T vai cortar14 mil empregos  
 A maior companhia telefônica do mundo, a norte-americana AT&T (American Telephone & Telegraph), anunciou ontem em Nova York que vai eliminar entre 14 mil e 15 mil empregos nos próximos dois anos . 
 O objetivo, segundo a empresa, é economizar US$ 900 milhões por ano . 
 A AT&T disse que mais da metade dos cortes serão entre gerentes do setor de telefonia de longa distância . 
 A AT&T é mais uma na lista de grandes empresas telefônicas que anunciaram recentemente reduções drásticas de pessoal, entre as quais está a GTE . 
 Na hora em que a força bruta calar o jornalismo, não restará mais nada ao futebol brasileiro . 
 No ano do Tetra, no ano em que aparecem tantos bons novos jogadores, o futebol brasileiro mostra a sua outra (e, infelizmente, verdadeira) cara: 
 Em outros postos, a bomba funciona com máquinas por onde se introduzem cédulas de dinheiro ou se passam cartões de crédito . 
 Deve-se pôr exclusivamente a nota exigida pela máquina, de preferência novas e desamassadas . 
 Se a quantia de dinheiro posta na máquina excede a capacidade do tanque, não há reembolso . 
 Os PVs também não têm medo de bater contra o livre mercado . 
 «O protecionismo se tornou palavra suja em círculos econômicos, mas os verdes acreditam que devemos proteger o que apreciamos: nossas famílias, lares e comunidades», afirma o manifesto . 
 Até que, aos 44min do segundo tempo, o árbitro anotou um pênalti após uma jogada do defensor Nando . 
 O gol significava o título para o Deportivo . 
 O sérvio Djukic se posicionou para chutar . 
 Bateu fraco, na mão do goleiro González . 
 Não havia tempo para mais nada . 
 O Barcelona era, novamente, campeão . 
 As primeiras têm contrato de exclusividade, até o ano 2002, com a Antárctica . 
 No caso das camisas, o contrato, com a Coca-Cola, se encerra em 1996, último ano de mandato de Kodja Neto . 
 No Corinthians, o meio-campo Moacir se apresenta hoje, às 10h, no Parque São Jorge . 
 O jogador terá o fim-de-semana livre para resolver problemas particulares em Belo Horizonte . 
 Na segunda-feira, equipe e comissão técnica iniciam a pré-temporada em Itamonte (MG) . 
 A contratação de Rivaldo pode ser definida hoje . 
  Colaborou Wilson Baldini Jr., da Reportagem Local  
 O acidente aconteceu por volta da 11h30, no km 219 da Dutra . 
 Adão Bento Assis, 50, sua mulher, Inês Maria Assis, 37, e a filha do casal, Adriana, 8, tentavam atravessar a pista correndo quando foram atingidos . 
 No trecho do acidente não existe passarela . 
 Os três, que moravam em Guarulhos, morrreram na hora . 
  ONDE ENCONTRAR  
 HOSPEDARIA DO IMIGRANTE: r . 
 Visconde de Parnaíba, 1.316, Brás (zona leste de São Paulo), tel. (011) 292-1022; MUSEU DA IMIGRAÇÃO: pavilhão Manoel da Nóbrega, na antiga sede da Prefeitura de São Paulo, parque Ibirapuera (zona sul de São Paulo), inauguração prevista para junho 
 A zona de paz e cooperação do Atlântico Sul transformará esse oceano em área livre de armas nucleares e será exemplo de relações solidárias e fraternas entre dois continentes . 
 Com esse objetivo, os vinte e quatro países que hoje integram esse foro acabam de reunir-se em Brasília, com resultados extremamente auspiciosos para o fortalecimento dos vínculos entre a África e a América do Sul . 
  Senhor presidente,  
 O Brasil deseja para si o que deseja para todos os povos . 
 Sabemos que não podemos ser prósperos e felizes em meio à privação e ao infortúnio . 
 Nossa diplomacia, infensa a qualquer forma de hegemonismo, busca contribuir, com confiabilidade e previsibilidade, em cooperação com todas as nações irmãs, para que a nova ordem mundial que se está forjando corresponda às nossas aspirações: que seja democrática, estável, desarmada, respeitosa da soberania dos Estados e comprometida com o desenvolvimento . 
 Muito obrigado . 
 Folha -- Por que um livro enfocado nos homens? 
 Márcia Haydée -- Porque em toda minha vida foram sempre os homens que mudaram meu rumo, que mostraram o caminho que eu deveria seguir . 
 Fora a minha família, os homens que cito no livro foram as pessoas mais importantes da minha vida . 
 Tem alguns jogadores particularmente importantes: Chapuisat, Sutter, Sforza e Knup . 
 É uma seleção que disputará a posição de primeira do grupo com a Colômbia, podendo derrotá-la . 
 Não é à toa que o jogo Itália x Suíça foi incluído entre os que mereceram ser observados . 
  Lycra  
 Mesmo sem poder acompanhar o agito na avenida, o capitão Guimarães não quis passar o Carnaval fora de forma . 
 Ex-presidente da Liga das Escolas de Samba em atual saison no xilindró, ele tem feito pelo menos duas horas por dia de bicicleta ergométrica . 
 «Meu trabalho anterior vinha do corpo . 
 Havia uma referência (o artista deixava a forma dos dedos na cera, por exemplo), alguma coisa denunciava a origem dele . 
 Aqui você não sabe qual a origem . 
 A pergunta que mais me fazem é como foi feito . 
 Aqui não há origem», diz Carvalhosa, 32 . 
 A vontade é de se aproximar para ver melhor e reconhecer alguma coisa . 
 Mas quanto mais o espectador se aproxima, em busca de um foco, menos as formas se revelam, e mais o que parecia ser um sentido se perde . 
 «Acho que nisso há um diálogo com a pintura . 
 A pintura tem uma coisa que suga . 
 A cera torna as coisas incomunicáveis . 
 A escala em relação ao corpo também é enigmática, me lembra um pouco aquela pedra de '2001' », diz o artista, fazendo referência ao filme de Stanley Kubrick . 
 A lentidão também atingiu a marginal Pinheiros, Interlagos-Castelo Branco, do acesso à marginal até a ponte do Jaguaré . 
 A pista foi totalmente liberada pela CET às 17h21 mas o trânsito só voltou ao normal depois das 19h30 . 
  Elipses de Kristeva abraçam o `outro' .  
  A escritora faz uma arqueologia cultural do «estrangeiro» no Ocidente  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Julia Kristeva, 53, possui um currículo bastante denso para se tornar «maître à penser» . 
 Pena que o mercado intelectual francês esteja avesso a esse modelo de personagem que produziu tantos encantos na cultura de massas até o fim dos anos 70 . 
 O primeiro gol só aconteceu aos 38min . 
 O centroavante Paulinho recebeu um cruzamento de Aritana pela esquerda . 
 A facilidade para a Portuguesa impor seu ritmo aumentou no segundo tempo . 
 Com um rápido e efetivo toque de bola, o time demonstrou rapidez em suas jogadas, principalmente pelo meio . 
 Um profundo debate em torno dos direitos individuais do trabalho é outra tarefa prioritária . 
 Devemos buscar, no médio prazo, a transformação da CLT numa legislação que seja compatível com os novos tempos . 
 Precisamos de uma legislação trabalhista cujos direitos não fiquem apenas «no papel», mas que se convertam em instrumentos capazes de impulsionar o efetivo exercício da cidadania no mundo do trabalho . 
 No período antes considerado o mais livre da história política do país, a República da Constituição de 1946, derrubada em 1964, era preciso combater conspirações civis, golpes militares e a campanha aberta e violenta de jornais oposicionistas . 
 Campanha política, não jornalística, entenda-se . 
 A eleição de dezembro de 1945 aconteceu depois do golpe que depôs o ditador Getúlio Vargas e foi disputada por dois oficiais-generais, o general Eurico Dutra e o brigadeiro Eduardo Gomes . 
 No final do governo, em 1950, Dutra precisou garantir publicamente que daria posse ao sucessor eleito nas urnas, Vargas . 
 E não era, nem de longe, mera retórica . 
  Plano Cavallo restringiu crédito  
  De Buenos Aires  
 O ministro da Economia da Argentina, Domingo Cavallo, evitou explosão do consumo após a implantação do plano de estabilidade aumentando a taxacão sobre o crédito . 
 O secretário de Programação Econômica do Ministério da Economia, Juan José Llach, disse à Folha que o governo brasileiro acertou em limitar temporariamente o crédito ao consumidor para afastar a volta da inflação . 
  QUANTO RENDEU A «CARTEIRA FOLHA» DE INVESTIMENTO  
  Aplicações entre 15 de julho de 1994 e 15 de agosto de 1994  
 RENTABILIDADE TOTAL* . 
  Variação no período  
 8,51% . 
 Dúvidas que o jornalista expressa, digamos, de coração aberto, com respeitoso senso de «provocação», como ele próprio diz . 
 As questões são honestas, e dificilmente alguém, mesmo católico, pode deixar de fazê-las num mundo marcado pelo pensamento científico, pela velocidade da informação, pelos recuos da própria igreja em face dos valores da razão e da tolerância intelectual . 
 As respostas de João Paulo 2º são ao mesmo tempo previsíveis e decepcionantes . 
 Tentam menos persuadir o leitor do que reafirmar os dogmas católicos . 
 Não sei se são capazes de conquistar qualquer alma «desgarrada» . 
 O papa prega aos convertidos . 
 Ou melhor: àqueles que, considerando-se católicos, de algum modo sentem a insuficiência de sua própria religião em face do apelo de outras técnicas de satisfação pessoal e de fantasia administrada . 
 A elaboração de uma Constituição para o país é uma oportunidade de dotar a sociedade de regras e procedimentos que viabilizem uma trajetória de prosperidade . 
 Em 1987-1988 o Brasil teve a ocasião de empreender sua reengenharia social, porém a tarefa não ficou concluída . 
 Mas também é no dia-a-dia da vida política que podemos atuar na promoção dessa reengenharia . 
 Tendo a predisposição da mudança saberemos encarar os problemas brasileiros de um modo mais adequado, encaminhando suas soluções de forma muito mais profunda . 
 «Se surgirem provas contra o ex-governador, o processo volta para cá (STJ)», afirmou o subprocurador . 
 Para Sollberger, a decisão do STJ não deu um «atestado de inocência» a Quércia . 
 Além disso, tramita no STJ um inquérito sobre a participação do atual governador, Luiz Antônio Fleury Filho, no mesmo caso de importações de Israel . 
 A diretoria do Corinthians não aceitou jogar no Morumbi, domingo . 
 Por isso, a partida foi transferida para segunda-feira . 
 E deve acontecer no Pacaembu ou no estádio Brinco de Ouro, em Campinas (leia texto ao lado) . 
 Uma reunião envolvendo os grupos de oposição ao atual presidente Alberto Dualib foi realizada ontem . 
 Foi elaborado um documento de repúdio às mudanças nos estatutos do clube . 
 «Nem sabia disso . 
 Não tenho nada a ver com isso», afirmou . 
  Colaboraram MÔNICA IZAGUIRRE, da Sucursal de Brasília, e Reportagem Local  
 João Alves -- Vou dizer a verdade, a verdade que dói . 
 Vou fazer um discurso na quarta sobre a minha defesa . 
  KHOURI NEGA ATUAÇÃO DE LÍLIAN EM FILME, INÁCIO ARAUJO (Crítico de Cinema)  
 Por conta de Lílian Ramos, uma pequena tempestade desabou sobre a produção de «As Feras», próximo trabalho de Walter Hugo Khouri . 
 O diretor escrevia o roteiro em São Paulo, durante o Carnaval, quando os jornais começaram a noticiar que a atriz estava no elenco do filme . 
 «Rapaz, o Glauber Rocha está mentindo para você porque ele morreu e não sabe que o comunismo acabou!», atalhou Nelson . 
 «Fidel devia estar amarrado no pé da mesa bebendo água na cuia de queijo Palmira!» 
 O riso selvagem de Glauber provocava: 
 «Perdemos porque nos sentimos índios diante de um exército de John Waynes!» 
 O programa pode ser comprado por R$ 295 nas lojas de informática, entre elas Itautec e RPS . 
  ONDE ENCONTRAR  
 PEVIANPANI: tel. (011) 790-1840 
  BENS MATERIAIS  
 Em janeiro de 91, 11 pessoas de uma família decidiram desfilar sem roupa pelas ruas de Brejinhos das Ametistas, em Catité (BA) . 
 A razão do nudismo, foi o conselho de uma curandeira que ordenou que a família se desfizesse de todos os bens materiais para se ver livre da pobreza . 
 Sua faceta de militante pacifista rendeu a ele o Nobel da Paz mas também perseguições dos EUA . 
 Já na Segunda Guerra Mundial, teve problemas, pois no auge da luta contra o Japão, chegou a empregar um jardineiro japonês . 
  Túnica e boné simbolizam era  
  De Pequim  
 Vestido «`a la Mao», o aposentado Ma Jung, 68, passeia pela rua Hujialou Najie, no centro da capital chinesa, onde estão diversas lojas de roupas militares . 
 «Uso a túnica e o boné porque eles são para mim um símbolo de uma era», diz . 
 «Lutei na Guerra de Libertação, quando os comunistas chegaram ao poder e tenho saudades daqueles tempos» . 
  Luciana Braga troca Rio por SP para viver garota mimada de «Éramos Seis»  
  Atriz carioca ganha sotaque paulistano para interpretar Maria Isabel, filha de dona Lola e seu Júlio  
  MIRIAM SANGER  
  Da Reportagem Local  
 A vida de Luciana Braga está em plena revolução . 
 E não é apenas porque sua personagem de «Éramos Seis», Maria Isabel, vive na tumultuada década de 30 . 
 O novo papel de Luciana fez com que a atriz mudasse de emissora, de cidade e de sotaque . 
 Ela saiu da Globo, no Rio, para integrar o núcleo de teledramaturgia do SBT, em São Paulo . 
 Tudo começa quando o casal yuppie Brian (David Duchovski) e Carrie (Michelle Forbes) decide fazer uma viagem de automóvel do Kentucky à Califórnia, reconstituindo alguns dos crimes mais famosos ocorridos no país . 
 Brian pretende recolher «in loco» material sobre crimes famosos, para escrever um livro . 
 Para dividir as despesas de viagem, o casal procura alguém . 
 Quem se apresenta é um demente, Early (Brad Pitt), em companhia de sua namorada Adele (Juliette Lewis) . 
 Early está na condicional e não demorará muito para que Brian comece a fazer uma experiência ao vivo da arte de matar . 
 A única novidade é a inclusão de uma salvaguarda contra demissões em massa, proposta pelo deputado Miro Teixeira . 
 Pela proposta, o trabalhador demitido sem justa causa até o próximo dia 31 de dezembro receberá uma indenização adicional de 50% sobre sua última remuneração recebida . 
  Chuva põe cidade em estado de alerta  
  Da Reportagem Local  
 As fortes chuvas que atingiram São Paulo ontem, entre 21h e 23h, causaram inundações, interdições, acidentes e congestionamentos no trânsito em todas as regiões da cidade . 
 A Defesa Civil do Município decretou estado de alerta . 
 A chuva continuaria pela madrugada, segundo informações do radar meteorológico do DAEE (Departamento de Águas e Energia Elétrica) . 
 O Corpo de Bombeiros recebeu seis pedidos de resgate de pessoas que ficaram «ilhadas» . 
 Segundo Ivan Utrera, diretor de marketing da Pizza Hut, Pelé traja uma camisa de gola azul, que ostenta o 10, a marca que imortalizou o craque . 
 «Não houve intenção de utilizar símbolos da seleção . 
 A camisa foi usada porque assim ele é mundialmente reconhecido», disse Utrera, informado de que o departamento jurídico da CBF analisa possível enquadramento do filme . 
 A associação promove o evento em conjunto com o Núcleo Rio do Cavalo Árabe . 
 A criação de árabe no Rio de Janeiro não tem ainda muita tradição . 
 Mas a Arabian Show, em compensação, é considerada uma das mais importantes mostras nacionais da raça árabe . 
  Lula apóia reivindicação militar  
  Do enviado especial a Porto Alegre  
 Luiz Inácio Lula da Silva defendeu ontem o direito dos militares reinvindicarem melhores salários . 
 Segundo ele, no Brasil «todos têm o direito de reclamar do salário» . 
 Segundo Lula, as reivindicações salariais não vão gerar uma crise militar . 
 Ele afirmou que não tem condições de analisar se a situação dos militares é realmente crítica, porque desconhece o valor dos salários pagos a eles . 
  Palmeiras se apresenta hoje para Parreira  
  Excluídos da convocação se exibem para o técnico da seleção na partida contra o Corinthians, no Pacaembu  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras joga hoje para o técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira . 
 Técnico, equipe e torcida palmeirenses ainda não se conformam com a convocação para a Copa de apenas dois jogadores do time . 
 «Pela estrutura que o time tem e por ser o atual campeão brasileiro, o Palmeiras merecia ter muito mais convocados», disse à Folha o técnico Wanderley Luxemburgo . 
 Depois entrou no carro e seguiu até a cidade de Gaza acenando pelo teto conversível aos milhares de palestinos que se aglomeravam à beira da estrada com bandeiras e fotos do «presidente» . 
 Em Gaza, cerca de 60 mil pessoas esperavam Arafat numa praça central da cidade . 
 Folha -- Eu reúno um grupo de amigos aqui, a gente estava querendo fazer uma doação em torno de uns R$ 150 mil, isso reunindo o meu grupo . 
 Funcionária -- No caso... 
 Meu nome é Léia, eu sou tesoureira da campanha e o dr. Teófilo é o presidente da comissão (Comissão de Finanças, que coordena o trabalho dos tesoureiros do partido) . 
 A forma disso ser feito é o seguinte: através de cheque nominal e aí, no valor doado, nós mandamos o bônus . 
 Aí precisa informar nome do banco, nome do cheque, data de emissão, todos estes detalhes... 
 Não podemos admitir que uma emissora decida fazer uma trama envolvendo um dos nossos apresentando-o com submissão, envergonhando os negros e a imagem de nossos antepassados . 
 Gostaríamos sim que, quando o personagem for para a prisão, encontre lá um negro culto e orgulhoso de si . 
 Que aponte para Kennedy o caminho a tomar numa situação como esta . 
 Que coloque no personagem uma pitada do orgulho ancestral que nos acompanha, que é o de ser negro . 
  Instabilidade é maior problema  
  Especial para a Folha  
 Subordinada à Secretaria da Cultura do Estado, a Cia. de Dança de Minas Gerais tem como diretor artístico o bailarino Tíndaro Silvano, há seis anos no cargo . 
 Com 20 bailarinos, cujo salário médio é de R$ 400, o elenco mineiro acaba de estrear um novo programa em sua sede, o Palácio das Artes de Belo Horizonte . 
 «A organização do evento não tem nada a ver com o público excedente . 
 Vândalos e baderneiros sem ingresso forçaram a entrada nas casas noturnas . 
 A polícia compareceu em número insuficiente», disse Alexandre Rocha, um dos organizadores da festa . 
 «As ocorrências foram registradas dentro das casas noturnas . 
 Na rua, não houve nenhum problema . 
 Agora, não cabe à Polícia Militar organizar filas», disse o coronel Holliwood Garcia de Marins, comandante do 23º Batalhão da PM, que enviou cerca de 50 homens à rua Franz Schubert . 
 No Legislativo, por exemplo, as distorções começam por uma afronta ao princípio básico da democracia: um homem, um voto . 
 Há deputados que se elegem com 18 vezes menos votos do que outros, criando na prática eleitores de primeira e de segunda classe . 
 Mas não são apenas aberrações estruturais como essa que distanciam o Parlamento da população que deveria representar . 
 Seu próprio funcionamento cotidiano tornou-se fonte constante de desalento e frustração . 
 Um dos problemas mais salientes é o baixo investimento do setor privado em pesquisa e desenvolvimento . 
 Coutinho elogia as atuais iniciativas do Ministério da Ciência e Tecnologia em criar incentivos legais para as empresas investirem em pesquisa, recebendo em troca deduções e isenções fiscais . 
 Para que? 
 Para nada . 
 A equipe econômica reconheceu que as divisas com a entrada do «smart money» não são de confiança e não permitem a dolarização da economia, contentando-se com a fixação temporária do câmbio . 
 Esta precária «âncora» cambial deverá durar o que for possível e será supostamente coadjuvada por uma «âncora monetária», cuja natureza é, pelo menos, controversa . 
 São sete os atletas do Ajax no elenco do mister Dick Advocaat: Blind, os dois gêmeos De Boer, Overmars, Rijkaard, Van De Sar e Van Vossen . 
 Mantêm com eles excelentes ligações de amizade outros sete convocados: além de Koeman, Bergkamp, Jonk, Brian Roy, Winter, Rob Witschge e Wouters . 
 A idéia da fabricação de roupas utilizando moradores da favela foi da socióloga Maria Teresa Amaral, a Tetê, moradora no Leblon . 
 O projeto começou em 1982 . 
 Ela compra as roupas prontas e é responsável pelas vendas . 
 As roupas são vendidas na loja Niki Bobo, em Copacabana . 
 As costureiras da Rocinha estão conseguindo uma renda média de três salários mínimos mensais como resultado desse trabalho . 
 «Foi um dos líderes da campanha das diretas-já.» 
 «Teve a segunda maior votação da história do Brasil.» 
 Já o brasileiro Romário passou a cair de produção depois dos 38min do primeiro tempo . 
 A partir de então não acertou mais nenhuma finalização a gol . 
 Durante toda a partida, perdeu 25 bolas, o índice individual mais alto da seleção brasileira em toda a Copa . 
 Num jogo de muita marcação, os dois melhores jogadores deram poucos dribles . 
 Foram 19 no total, 13 do brasileiro e 6 do italiano . 
 Em apenas um lance, Romário driblou dois adversários em sequência . 
 Baggio não fez isso nenhuma vez . 
 Os sinais, que em «Nove, Novena» têm a função prioritária de «entradas e saídas», identificação dos fragmentos que compõem os personagens, ganham no romance «Avalovara» uma complexidade bem maior . 
 Os capítulos do romance se sucedem numa ordem prestabelecida, seguindo a linha de uma espiral sobre um quadrado . 
 A falta de ar-condicionado central e dificuldades estruturais para a implantação de sistemas de informática nos edifícios também contribuem . 
 De acordo com Nanci Reis Schneider, 44, superintendente de planejamento da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), a liberação destas ruas facilita o acesso para quem trabalha nestes locais . 
 Já na suíte «Afterthoughts» (de Ray Brown), o único elemento jazzístico é o fraseado do contrabaixo do autor . 
 O que nem chega a acontecer nas longas «Symphonic Dances» (de Claus Ogerman) . 
 Soam pura música erudita . 
  (CC)  
  Disco: American Jazz Philharmonic  
  Regência: Jack Elliot  
  Participações: Phil Woods (sax alto) e Ray Brown (contrabaixo)  
  Lançamento: GRP/BMG  
  Quanto: 18 URVs (em média)  
  Choro desmentido  
 Em sua defesa na Comissão de Justiça, Ricardo Fiuza (PFL-PE), acusado pela CPI do Orçamento, lamentou não ter mais «acesso a nada, nem mesmo aos assessores do partido» . 
 Na sessão, dez assessores do PFL o auxiliavam . 
  Sintonia virótica  
 Fernando César Mesquita, porta-voz de Sarney, foi no embalo da interpretação que situa o ex-presidente como único adversário de Lula a penetrar nas classes D e E: 
 «Esta gripe que o Sarney pegou é a mesma do Lula» . 
 Entre os principais objetivos do futuro presidente (ele toma posse em 1º de fevereiro de 1995) está a manutenção e aplicação do novo Estatuto da Advocacia e a total informatização da OAB-SP . 
 «Lutaremos pela revogação das liminares concedidas pelo Supremo Tribunal Federal suspendendo alguns dispositivos do estatuto», disse Andrade . 
 Em 1989, vésperas da abertura de mercado, a Microbase sentiu que era hora de enfrentar a Novell em qualquer parte do planeta, justamente para adquirir experiência para poder lutar internamente contra a concorrente . 
 Em 1991 montou uma empresa na Carolina do Norte, com o objetivo expresso de ouvir críticas . 
 Naquele ano, participou da Comdex (a maior feita de software do mundo) e foi citada em uma publicação especial destinada a produtos que poderiam interessar à área governamental . 
 O artigo foi lido por um técnico do Departamento de Defesa, que acabou convidando-a a participar de uma licitação . 
 Teriam sido assassinados, segundo a polícia, por integrantes da mesma quadrilha . 
 Lucena, também conhecido como «Zé de Campinas», tinha condenações na Justiça por roubo e furto . 
 Os corpos foram encontrados às 8h40 de anteontem por vizinhos . 
 «O Islã almeja vidas harmoniosas construídas sob um alicerce de fidelidade conjugal e responsabilidade dos pais . 
 O Islã rejeita o aborto», disse Benazir . 
 Também participaram da cerimônia de abertura o secretário-geral da ONU, Boutros-Boutros Ghali, o presidente egípcio, Hosni Mubarak, o vice-presidente do EUA, Al Gore, e o premiê da Suazilândia, o príncipe Mdilimi . 
 A decisão de chamar os técnicos militares foi tomada diante da recusa dos grevistas em aceitar a solução proposta na noite de anteontem em relação aos salários . 
 A greve dos funcionários da SOF vem impedindo que o governo revise a Lei Orçamentária para adequá-la ao corte de despesas determinado pelo FSE (Fundo Social de Emergência), aprovado pelo Congresso revisor . 
  MALÉVITCH  
 Com Picasso (1881 -- 1973) e Kandinsk (1866 -- 1973), o artista e teórico ucraniano ajudou a pôr fim a uma tradição de pelo menos cinco séculos: a que dizia que a arte deve representar a natureza . 
 «Nunca mais 'cópias da realidade', chega de imagens idealizadas», pregava Kazimir Malévitch (1878 -- 1935) no manifesto do suprematismo, lançado em 1915 . 
 Suprematismo, segundo ele, «é a redescoberta da arte pura que, com o passar do tempo, tem sido obscurecida pelo acúmulo de 'coisas'.» 
 Com elementos mínimos -- um quadrado, por exemplo -- Malévitch queria chegar à «supremacia da emoção pura», a «um novo realismo» . 
 Seus quadros são feitos de quadrados, cruzes e círculos, pintados em cores primárias sobre fundo branco (veja acima a tela «Suprematismo», 1922 -1927) . 
 O exemplo mais radical de suprematismo é a série de quadros «Branco sobre Branco» . 
 Aí, até a figura geométrica é difícil de ser visualizada: tons separam um quadrilátero branco do fundo branco . 
 A Bienal mostra pela primeira vez no Brasil 27 quadros de Malévitch, cedidos pelo Museu Russo de São Petersburgo e o Stedelijk Museum de Amsterdã . 
 Há desde obras de 1903, quando pintava sob influência do impressionismo, até trabalhos de 1933, quando abandona a abstração e volta à figura . 
  Leilão vende coberturas no Costa Marina  
  Da Reportagem Local  
 Pelo segundo ano consecutivo grandes criadores de cavalos de raça se reúnem para um leilão de cobertura em alto-mar, a bordo de um transatlântico de luxo . 
 Dia 16 próximo, o pregão vende coberturas de cavalos puro-sangue inglês, quarto-de-milha, árabe, andaluz e mangalarga . 
 O processo, que começou com um inquérito policial em Barra Bonita, foi transferido para a Justiça Eleitoral, onde ainda está em andamento . 
 Melluso foi denunciado pelo Ministério Público sob a acusação de fazer uso de documentos falsificados com finalidade eleitoral . 
  (*)  
 21h30 -- Seis Dias, Seis Noites -- À la Folie, de Diane Kurys (98') . 
 Legendas em português -- França . 
  Masp 2 (Pequeno auditório)  
 19h -- Dia das Namoradas -- Valentine's Day (80') . 
 Falado em inglês -- Canadá . 
  Partidas devem ser no Pacaembu  
  Da Redação  
 Palmeiras e Corinthians fazem a decisão do Brasileiro em dois jogos, marcados para a próxima quinta-feira e domingo . 
 Devido à interdição das arquibancadas do Morumbi, as partidas devem ser disputadas no estádio do Pacaembu . 
 O ministro disse também que o setor privado brasileiro suporta um aumento no salário mínimo, mas que a vinculação do mínimo às aposentadorias e à folha de pagamento dos Estados e municípios cria dificuldades para o reajuste . 
 Recusando-se a dizer qual, Ciro criticou um banco que, segundo ele, «entrou na Justiça para quebrar o Plano Real pedindo atualização (monetária) de 40% como se a inflação de julho fosse 40%» . 
 A turma do aqui-agora não fica na mão: 
 Os rabiscos de Rita Lee estão em uma cadernetinha comprada nas Galeries Lafayette . 
 Com direito a trechos de letras de músicas e até lembrete para consertar sua Jacuzzi . 
 Carlos Sussekind -- Fiz bom uso do mico-preto ou devassei a intimidade assim de uma maneira que nem sei dizer? 
 É talvez a melhor coisa que eu podia fazer com o diário de meu pai, que me inspira um entusiasmo enorme . 
 Acho engraçado que nos comentários de imprensa sobre ele, em geral diz-se que é um texto altamente fechado, cinzento, um texto prosaico . 
 Mas eu adoro aquilo, aquele tipo de estreiteza que ele tem . 
 O que deve ser um negócio meio patológico meu criou-se um pacto . 
 «Aquela minha cravada está gravada . 
 Pedi para que minha mulher gravasse no Brasil . 
 Não vou esquecer nunca», voltava a descrever o lance outra vez, ontem, o lateral Olívia (20 anos e 2,11 m) . 
 O jogador disse que fintou Shaquille e percebeu que Tonico, outro novato, estava bloqueando o armador Joe Dumars . 
 «Dei aquela cravada e me senti do tamanho deles», apontou Olívia, que já desperta a atenção de especialistas da NBA para o jogo . 
 Willie Brown, um democrata da Califórnia, acha que a proposta do deputado Conroy não tem «espaço na democracia americana» . 
 Há 20 dias, pesquisa da revista «Time» apontou 46% a favor das chibatadas em Fay e 28% a favor da adoção de pena igual nos EUA . 
 Campanhas eleitorais são períodos propícios para se arrancar compromissos programáticos dos candidatos, apontar inconsistências ou qualidades em seu discurso e vícios ou virtudes pessoais que tenham implicações em sua postura de homem público . 
 Se bebe ou não bebe, se samba ou não samba, se namora ou não namora, o que importa? 
 Esta caça às pequenas virtudes ou aos pequenos defeitos dos cadidatos é tema para revistas de potins . 
 Na cobertura séria, interessa a análise das características que compõem o homem público, não o personagem privado . 
 O grande crescimento pode ser explicado pelo fato de que, em maio do ano passado, os trabalhadores da Receita Federal e dos portos estavam em greve, atrasando as operações de entrada de mercadorias no país . 
 Se comparadas com a média mensal de 93, as importações em maio tiveram aumento de 38,8% . 
 E quando no melhor da festa alguém duvidava, surgiu das espumas o vulto nefando de Joaquim Silvério dos Reis e logo Tiradentes se homiziou na praça homônima, até ver chegados os tempos . 
 Para aumentar a confusão e a crônica, ouviu-se a voz do Paulo Francis anunciando um método de conceituar o gótico nos lapões . 
 E eis que o céu se abriu e se fechou em Copas do Mundo, ouvindo-se o som de cuícas e tamborins . 
 E aí todos tremeram novamente, pois os tempos tinham chegado . 
 Mas quem chegou foi o Leonardo que lavou séculos de colonização e quebrou o maxilar do complexo industrial-militar razão pela qual o real ficou valendo um dólar . 
 «Sim, a Pátria!», disse o âncora embargado . 
 Estremecida de tanto tremer, viu seus filhos gentis largarem pelas ruas e caminhos as vísceras verdes-amarelas . 
 Seus hinos, devorados pelas hienas, soltaram o brado retumbante, que ouviram . 
 Ouvimos todos . 
 Era ao cair da noite de 9 de julho de 1994 . 
 Em 92 e 93 a pole foi da Williams, com Nigel Mansell primeiro e Alain Prost depois . 
 Rubens Barrichello, décimo no treino livre da manhã, não completou sua primeira volta na sessão oficial da tarde, que vale para a formação do grid (posição de largada dos pilotos na corrida) . 
 Christian Fittipaldi, da Arrows, fez o 16º tempo . 
  Reprodução/Folha Imagem  
  A verdadeira história de Hugo  
 «Procura-se Hugo» é o primeiro livro para crianças escrito pela jornalista Diléa Frate . 
 Ele conta a história de um cachorro que resolveu não receber mais ordens do seu dono, nem passear de coleira . 
 A escritora lança seu livro hoje, com pipoca e refrigerante, às 11h, na livraria da Vila (rua Fradique Coutinho, 915, tel. 814-5811) . 
 Art . 
 47 -- A partir de 1º de julho de 1994, o reajuste e a revisão dos preços públicos e das tarifas de serviços públicos far-se-ão: 
  a) conforme atos, normas e critérios a serem fixados pelo ministro da Fazenda; e  
 b) os reajustes serão anuais; 
  Telejornal tinha mais público  
  Da Reportagem Local  
 O SBT saiu perdendo com a decisão de colocar «Éramos Seis» no lugar do «Aqui Agora» . 
 A emissora costumava exibir o telejornal entre 19h45 e 20h45 horário que a novela passou a ocupar . 
  SP teme vinda do crime organizado  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 O secretário da Segurança Pública de São Paulo, Antonio Corrêa Meyer, disse ontem que teme a mudança do crime organizado do Rio, principalmente do Comando Vermelho, para São Paulo, caso o Exército aja naquela cidade . 
 «Ao invés de enfrentar o Exército, seria mais fácil para eles mudar para outra cidade, ao menos por algum tempo . 
 Neste caso, São Paulo seria a mais provável.» 
 Seu protesto está registrado, Mauricio . 
 Escreva para o Folhateen, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, São Paulo, SP, CEP 01290-900 . 
 Não se esqueça de colocar o nome completo, idade, endereço e telefone . 
  Comerciais testam paciência  
 Os telespectadores tiveram que ser pacientes para suportar intervalos comerciais a cada cinco minutos durante o especial da Globo . 
 Brincadeira I A equipe passou meses discutindo cortes no Orçamento e aumento de impostos, e fazendo ataques autoritários ao Congresso, alegando ser preciso reduzir o rombo para reduzir a dívida . 
 Na semana passada havia uma notícia, escondidinha-escondidinha, nos jornais: por causa da farra dos dólares, a dívida interna subiu de US$ 41,5 bilhões para US$ 45,5 bilhões . 
 Brincadeira II Outra notícia escondidinha-escondidinha mostrava que os gastos do Tesouro com juros também subiram exatamente por causa da elevação das taxas adotadas pela equipe FHC, e por causa do crescimento da dívida... 
 No primeiro semestre de 1993, o gasto com juros equivaleu a 1,5% do PIB . 
 No segundo semestre, pulou para 2,5% do PIB . 
 Isto é, o pagamento de juros pulou da faixa dos US$ 6 bilhões para US$ 10 bilhões anuais . 
 Um «rombo» extra de US$ 4 bilhões de dólares anuais . 
 Atenção: neste começo de 94, o rombo está sendo gravemente maior, pois os juros subiram mais ainda e a dívida continua a crescer . 
  PUC tem curso inédito em SP  
  Mercado para formados em relações internacionais está em expansão  
  LUÍS PEREZ  
  Da Reportagem Local  
 O curso de relações internacionais, que trata das relações políticas, econômicas, sociais e culturais dos países, está em expansão . 
 O profissional da área presta assessoria em órgãos públicos ou privados e até em entidades não-governamentais . 
 Faltam a Argentina e a Nigéria . 
 Mas, como os dois se enfrentam hoje, a estatística fica prejudicada . 
 O Brasil é o primeiro time desta Copa a fazer seis pontos . 
 É o primeiro a ser matematicamente classificado . 
 O jornal afirma que isso ficou evidente no jogo contra a Grécia . 
 No primeiro tempo, Valência, Rincón e Asprilla não jogaram e a Colômbia teve atuação apagada . 
 No segundo, o jogo transformou-se . 
 Com Asprilla e Valência, os passes de Valderrama não se perdiam . 
 A velocidade dos dois atacantes desmontou a seleção grega . 
  Senador diz não temer derrota  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O candidato do PPR ao governo do Pará, Jarbas Passarinho, 74, afirmou ontem que vencerá as pesquisas que apontam a vitória de Gabriel . 
 Uma derrota, diz, não significará o fim de sua carreira . 
 Agência Folha O sr. ainda acha que tem chance de vitória depois que as pesquisas eleitorais apontam 20 pontos de vantagem para seu adversário? 
 A reunião da Executiva Nacional do PT marcada para hoje foi transferida para a próxima semana . 
 Até lá, fica sem definição o recurso que a bancada federal do partido impetrou contra a decisão do diretório, de proibir a participação dos deputados na revisão . 
  INQUÉRITO VAI PARA O MP (Da Folha ABCD)  
 A Polícia Civil de São Bernardo concluiu as investigações do inquérito que apura o uso de um caminhão do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD na campanha de Djalma Bom (PT) à prefeitura da cidade, em 1992 . 
 Ontem à tarde, foram colhidos os depoimentos de Bom e Humberto Domingues . 
 O inquérito vai agora para o Ministério Público . 
 Em algumas posições, como a lateral direita, a renovação deve ser fácil . 
 Na outro lateral, também não deve haver problema . 
 Do mesmo modo, estão surgindo atacantes, volantes e até meias, o problema maior da última Copa . 
 Desta vez o buraco está no meio da defesa . 
 Zagalo não vê substitutos à altura para os zagueiros da Copa dos EUA . 
 Folha -- Ele vai abrir um restaurante? 
 Sampras -- Não, isso não . 
 (risos) Somos gregos . 
 Restaurantes gregos dão prejuízo porque se gasta muito na reposição de pratos quebrados . 
  Câmara aprova criação de 300 cargos no TCM  
  Da FT  
 A Câmara Municipal aprovou ontem, por 31 votos a favor e 24 abstenções, a criação de 300 novos cargos no TCM (Tribunal de Contas do Município) . 
 Pelo projeto, metade desses cargos poderão ser preenchidos sem concurso . 
 Os cinco conselheiros terão à disposição, entre outros, 30 novos assessores de gabinete, 30 assessores técnicos, 25 chefes de seção técnica, 19 chefes de seção, 12 diretores de divisão técnica, cinco chefes de gabinete e cinco diretores técnicos . 
 «Os Sertões» é uma obra híbrida, que transita entre a narrativa e o ensaio, entre a literatura e a história . 
 Com sua mescla de gêneros e linguagens, provoca estranheza no leitor de hoje . 
 Mas mantém interesse pela escrita literária e pela interpretação do Brasil como país trágico, dividido entre as grandes cidades e um interior desconhecido e ameaçador . 
 A guerra mostrou para Euclides que não existe unidade nacional, nem tampouco vencidos e vencedores: a barbárie está por toda parte . 
 ROBERTO VENTURA é professor de teoria literária e literatura comparada na USP e autor de «Estilo Tropical» (Companhia das Letras) . 
 Haviam negociado com os «contras» a retirada dos temas econômicos da pauta de votações da revisão, em caso de rejeição da emenda sobre empresa brasileira ou falta de quórum . 
 Segundo os líderes que participaram das discussões, Amin concordou com o acordo . 
 Romano acusou Maciel de «agir com má fé», por ter convidado Amin para a reunião na qual foi selado o acordo, sem ter esclarecido o objetivo da negociação . 
  Em toda novela, eles fazem tudo sempre igual  
  Atores como Nair Bello, Beatriz Segall e Kadu Moliterno se especializaram em interpretar o mesmo papel  
  MARCELO DE SOUZA  
  Da Reportagem Local  
 Imagine Nair Bello entrando em cena, elegantemente vestida, empunhando uma piteira dourada . 
 Nesta mesma novela, imagine Sílvia Pfeifer pobrezinha, vestida com farrapos, sendo humilhada por Nair . 
 Beatriz Segall, no papel de uma freira boazinha e justiceira, viria apaziguar a situação . 
 Se você não consegue imaginar estas cenas, não é falta de criatividade sua . 
 Diretores e produtores de novelas parecem gostar da idéia de dar a determinados atores sempre o mesmo papel . 
  AGU diz não ter recursos  
  Da Sucursal de Brasília  
 A AGU (Advocacia Geral da União) informou que não dispunha, em 1993, de recursos para realizar o concurso público e que o governo não poderia perder prazos de defesa em processos . 
 Segundo a AGU, o atraso neste ano teria ocorrido por sobrecarga da Esaf (Escola de Administração Fazendária), que organiza os concursos públicos . 
  Técnico do Milan é o melhor da Itália  
 Fabio Capello, técnico do Milan, foi escolhido o melhor treinador da temporada pela Federação Italiana de Futebol . 
 O atacante uruguaio Rubén Sosa, da Inter de Milão, foi eleito o jogador mais simpático . 
  A FRASE  
 «A vida na Itália é muito difícil.» 
 Bangu 2 será um presídio de segurança máxima, com capacidade para 600 presos . 
 O Desipe prevê um remanejamento dos detentos para ocupar o novo presídio . 
 A área total da nova prisão é de 14.500 m2 . 
 Bangu 2 deve ter oficinas de trabalho e escolas para os presos . 
  Passeata homossexual reúne 600 mil em NY  
  Maior marcha do movimento gay americano lembra 25 anos da 'revolta de Stonewall' e pede mais verba contra Aids  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Cerca de 600 mil pessoas, segundo os organizadores, fizeram ontem em Nova York a maior passeata de homossexuais da história dos EUA para celebrar os 25 anos da «revolta de Stonewall», o episódio que marcou o início do movimento gay norte-americano . 
 A marcha começou às 11h diante do prédio da ONU e terminou por volta das 14h no Central Park, onde os participantes ficaram reunidos até o fim da tarde . 
 A inteligência soviética teve seus sucessos, e nem tudo que o livro afirma parece errado . 
 Mas seria preciso um comitê de especialistas para distinguir fato de ficção . 
 A descrição do assassinato de Trótski (1940) parece autêntica, assim como a história do desaparecimento e morte de Wallenberg . 
  Tradução de Paulo Migliacci  
 O HTVL-1 não provoca apenas paralisia no corpo, por afetar o sistema nervoso central . 
 Provoca também leucemia e linfoma (câncer nos gânglios) . 
 A partir das estimativas do professor Chamone, pode-se estimar que, hoje, no Brasil, tenhamos entre 500 mil e 700 mil infectados . 
 O diretor do Hospital Sara Kubitschek, Aloysio Campos, defendeu que o HTLV-1 seja incluído nas campanhas de esclarecimento do vírus da Aids, a obrigatoriedade do teste nos bancos de sangue e investimentos à pesquisa . 
 A bordo da possante globe-trotter Mirtia Galotti que resgatou o rapaz no aeroporto e o carregou para destino ignorado . 
  Show de calouros  
 Fica ao lado do bar do Meio, em Maresias, a barraca mais tchans do litoral norte neste verão . 
 Na escolta estavam Eli e o encarregado de carceragem da cadeia de São Bernardo, Paulo Moraes de Oliveira, que foi atingido por uma coronhada . 
 Adélio e Alan eram cegos e faziam exames periodicamente . 
 Eles perderam a visão em um tiroteio com a PM, em fevereiro deste ano . 
  (1890)  
 Não posso calar! 
  (1908)  
  Cartas sobre Henry George (1897)  
 O que é a arte? 
 (1898) 
  Governo de Angola e guerrilha assinam paz  
  FERNANDO ROSSETTI  
  De Johannesburgo  
 O governo angolano e a Unita, grupo com quem luta há 19 anos, fecharam ontem um acordo de paz em Lusaka (Zâmbia) . 
 Um cessar-fogo permanente entra em vigor amanhã . 
 Mas nem o presidente, José Eduardo dos Santos, nem o líder dos rebeldes, Jonas Savimbi, colocaram suas assinaturas no documento . 
 Folha -- Você entrou na agência Magnum a convite de Cartier-Bresson . 
 Suas imagens absorvem influências desse fotógrafo? 
 Griffiths -- Bresson é o mestre da mistura da forma e do conteúdo e eu me considero seu discípulo . 
 «O que estás vendo aí?» perguntou . 
 «Um campo de rosas», disse o sábio . 
 «Deus foi generoso comigo porque me deu memória . 
 Ele sabia que, no inverno, eu poderia sempre recordar a primavera, e sorrir.» 
  Privatização, petroquímica e tecnologia  
  ROGÉRIO H. QUINTELLA  
 A petroquímica brasileira passa por uma encruzilhada histórica . 
 Muito se discutiu sobre como privatizá-la, quase toda a análise foi porém centrada nos aspectos legais e institucionais . 
 Pouco se discutiu sob o ponto de vista das estratégias tecnológicas, subestimando-se o fato de que a petroquímica é um setor intensivo não apenas em capital, mas também em tecnologia . 
 Pode-se dizer que a evolução deste segmento industrial no Brasil passou por três fases: implantação (1950/68), expansão (1968/88) e racionalização (a partir de 1988) . 
 As afirmações de Ricupero foram feitas em solenidade na sede do GDF (Governo do Distrito Federal), onde foram assinados dois projetos de lei baixando para 7% as alíquotas de ICMS sobre remédios e produtos da cesta básica . 
 Ricupero quer que todos os Estados sigam o exemplo do DF e reduzam o imposto . 
 E disse que vai discutir a questão com governadores nos próximos dias . 
  Prefeitura derruba parede de casarão  
  Da Folha Sudeste  
 O Solar Visconde de Indaiatuba, em Campinas, que pegou fogo na última quinta-feira, teve sua parede lateral derrubada ontem . 
 A operação levou sete horas para ser concluída . 
 A parede só caiu quando os funcionários da prefeitura deram várias marretadas . 
 O atraso na demolição provocou revolta nos comerciantes do centro e a energia foi cortada . 
 O engenheiro responsável, André Gerdin, disse que o trabalho demorou porque a estrutura era mais resistente do que se imaginava . 
 Neide ressalta também que as mínimas registradas nos últimos dias são inferiores às típicas de veranico . 
 «A configuração é um pouco diferente e esse veranico vai durar menos que o normal», diz . 
 Os dois meteorologistas afirmam que a ocorrência do veranico era esperada e não muda as características desse inverno . 
 A Staroup vive ainda situação de concordata, com crescimento praticamente zero em suas receitas nos últimos dois anos . 
 Segundo Ranschburg, a empresa já pagou as duas parcelas da concordata, mas há ainda pendências judiciais com relação à correção monetária . 
 Além de entrar em campo, Renata conhecerá os estúdios da Universal Pictures . 
 Seu pai, Vanderlei Boer, 41, vai acompanhá-la na viagem aos EUA . 
 Renata diz que esta é a primeira vez que sai do país . 
 «Minha emoção vai ser maior ainda se o Brasil estiver na final da Copa.» 
 O STJ tem quatro turmas e duas seções . 
 Quando há divergência nas turmas, cabe à seção uniformizar . 
 Quando a divergência ocorre nas seções, o plenário decide . 
 No caso, a 3ª turma entendia que o Banco Central deveria ser acionado na Justiça pelas perdas na poupança . 
 A 4ª turma tinha outra posição . 
 Os bancos é que deveriam ser acionados . 
 O jogador reconheceu que atuou tenso contra a Rússia . 
 «Senti a estréia . 
 Contra Camarões me soltei, senti como se estivesse em casa.» 
 Aldair, que entrou no lugar de Rocha, também avalia que teve uma boa atuação . 
 «Acho que fui muito bem», disse . 
  (MM e MSy)  
 As provas acontecem nos dias 11 e 12 de janeiro de 95 . 
  BAURU  
 A USC (Universidade do Sagrado Coração) também abre inscrições amanhã . 
 Informações podem ser obtidas pelo tel. (0142) 23-2311 . 
 administração, análise de sistemas, fisioterapia, fonoaudiologia, odontologia, psicologia e secretariado executivo bilíngue são alguns cursos oferecidos . 
 Há nesse caso uma clara influência do estilo Itamar Franco . 
 Nosso presidente, por mais que dele falem mal, é galante, desempenado, gracioso . 
 Não é apenas o caso de dizer que eles humanizam o governo . 
 Os tropeços conjugais de Collor, a timidez constrangedora de Sarney, as besteiras de Figueiredo também davam um toque pessoal ao exercício do poder . 
  Ponta de atrito  
 Élcio Alvares, ministro da Indústria e Comércio, entrou em rota de colisão com o presidente da Embratur, Flávio Coelho . 
 O problema é a liberação de recursos para a construção de hotéis . 
  TIROTEIO  
 Do candidato ao governo da Bahia Jutahy Magalhães Jr. (PSDB), ironizando o suposto receio de FHC de ter o relógio roubado durante a campanha: 
 Se ele tem medo de ficar sem o relógio, devia tomar mais cuidado com os políticos que o cercam . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,890 (compra) e R$ 0,892 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,889 (compra) e R$ 0,891 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,89 (compra) e R$ 0,91 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,90 (compra) e R$ 0,91 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,88 (compra) e R$ 0,91 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 0,83%, fechando a R$ 10,99 o grama na BM&F, movimentando 1,56 tonelada, contra 1,83 tonelada no dia anterior . 
 «Não vou dizer que somos uma empresa inocente . 
 Não existe empresa que sobreviva inocente.» 
 Emilio Odebrecht, presidente da Odebrecht S/A, ontem na Folha . 
  Rio Grande do Sul 1  
 O Ibama poderá liberar a caça de javalis no Rio Grande do Sul como forma de conter a disseminação do animal no Estado . 
 Os técnicos sugerem a adoção da «caça desportiva fiscalizada» . 
 Os javalis estão causando danos às lavouras e às criações de ovelhas . 
  Rio Grande do Sul 2  
 Está previsto para hoje o painel «Os meios de comunicação de massa na construção da cidadania: possibilidades de uma experiência municipal», no Hotel Plazinha, em Porto Alegre . 
 A prefeitura está lançando o Conselho Municipal de Comunicação . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista de Ferreira . 
 Folha -- O que o sr. sentiu? 
 Acontece que dois anos depois, dia de São Sebastião, 20 de janeiro, Estácio teve ainda que combater os franceses . 
 Foi quando apareceu, lutando do lado luso naturalmente, São Sebastião, como viram todos os combatentes e como registrou mais tarde o historiador Melo Morais pai, que não sabia enquanto viveu mas que teria a honra de ser tio-bisavô de Vinicius, São Sebastião como se sabe era dado a flechas, e os tamoios, aliados dos franceses, acertaram-lhe várias . 
 Uma delas no entanto feriu no rosto Estácio e o matou . 
 Seja como for, ficou o Rio com dois aniversários, o de 20 de janeiro e o de 1º de março . 
 O fundador teve entre outras glórias a de ficar para sempre, como nome de bairro, no samba imortal que Noel dedicou à Vila Isabel: 
 «Salve Estácio, Salgueiro, Mangueira» . 
 São Sebastião é nosso padroeiro e nosso guia . 
 Já era antimilitarista desde os tempos do imperador Deocleciano que, não conseguindo acabar com ele a flechadas, mandou exterminá-lo a pauladas . 
 Além disso, segundo Câmara Cascudo, «os devotos de São Sebastião não morrem de fome, de peste, nem de guerras» . 
 Ora, acontece que ultimamente os cariocas têm morrido de fome, de cólera, das lutas entre a P.M. e os traficantes . 
 Acho que o santo não tolera mais sua imagem, sua estátua do largo da Glória . 
 É feia, piegas, velha . 
 Um artista como Siron Franco devia ser convocado para reinterpretar o padroeiro . 
 À guisa de flechas a Petrobrás poderia ceder um punhado dos 3.582 broches de ouro que mandou fazer para brindes e que parece que ficou com vergonha de distribuir . 
 Eis o presente que o Rio deve dar a si mesmo dia 20 de janeiro de 1995 . 
 O modelo peemedebista parece mais próximo do teatro de bulevar, com seu repertório de comédias rápidas, marcadas pela improvisação . 
 Eis que entra em cena Luís Henrique, o suposto imperador da legenda . 
 Chamado a palácio pelo príncipe tucano, assume ares de negociador confiável . 
 Mediadores israelenses de origem árabe disseram que os dirigentes do Hamas concordaram em retirar a exigência de que Arafat assumisse responsabilidade pelo confronto da semana passada . 
 O Hamas teria aceito uma cláusula que prevê a formação de uma comissão com 20 integrantes para investigar o incidente . 
 «Essa diferença é pequena e pode ser recuperada pela grama até a hora do jogo . 
 Se cortar demais, você cria degraus no campo, que fazem com que a bola não deslize normalmente» . 
 Andrade diz que o estádio da Universidade de Stanford, onde o Brasil fez três de suas quatro partidas até agora, é um exemplo de corte que prejudica o rolar da bola . 
 Ana Luíza fez as declarações antes da chegada de Leopoldo -- pouco antes do final do velório . 
 «Com o Leopoldo aqui fico mais confortável» . 
  (AC e FG)  
 Em uma missão do ônibus espacial em 1981, outro radar SAR, menos sofisticado, descobriu, debaixo da areia do deserto do Saara, leitos de rios secos . 
 Nesses rios foram feitas depois descobertas arqueológicas, como pontas de flechas . 
 'Agicultura precisa de incentivo' . 
 Elden Paulo Durante, 27, administra com seu irmão Luis uma fazenda em Nova Alvorada (MS) e uma fábrica de artefatos de couro em Presidente Venceslau (região do Pontal do Paranapanema, extremo-oeste de São Paulo), que herdou do pai . 
 E os adversários são os italianos, aqueles que disputam palmo a palmo com os brasileiros a hegemonia do mundo no vôlei . 
 Não à toa, tem início hoje no Rio uma nova fase de preparação: importa agora dar velocidade e potência aos jogadores . 
 Os treinos técnicos e táticos também ganham espaço . 
 O técnico Zé Roberto faz mistério, mas o certo é que a partir de hoje o trabalho será concentrado em novas jogadas . 
 Tiago, hoje com quatro meses, se parece com a mãe . 
 «Meu marido nunca demonstrou ciúmes, mesmo no dia em que fomos juntos para eu ser inseminada.» 
 Lúcia diz que os anos de espera foram difíceis . 
 «Nós chorávamos juntos . 
 Os amigos diziam que o bebê estava demorando . 
 Isso magoava . 
 Guilherme chegou a pensar em adoção, mas eu sonhava em ver minha barriga crescer, sentir o bebê lá dentro . 
 Foi aí que decidimos pelo sêmen de um doador.» 
  Poupança hoje projeta rendimento de 50% .  
  Especialistas alertam para a aceleração inflacionária e mantêm a indicação para os fundos de commodities  
  MARIO ROCHA  
  Da Reportagem Local  
 A rentabilidade das cadernetas de poupança volta a chamar a atenção dos investidores . 
 Contas abertas hoje deverão conseguir rendimento de até 50% na data de «aniversário» . 
 Especialistas do mercado financeiro, no entanto, sugerem cautela com aplicações prefixadas por causa da aceleração inflacionária . 
 E mantêm a sugestão de que o fundo de commodities é a melhor alternativa do momento . 
 O bom rendimento da poupança deve-se à combinação do número de dias úteis e dos juros dos CDBs . 
 Quanto maior o número de dias úteis entre a data da aplicação e o dia do vencimento, melhor vai ser a rentabilidade da caderneta . 
 Além disso, os juros dos CDBs estão ascendentes, o que aumenta a TR (Taxa Referencial) . 
  Secretaria distribui alimentos a desabrigados  
  Da Folha Nordeste  
 O ginásio de esportes da Cava do Bosque se transformou na sede de desabrigados de Ribeirão Preto (SP) . 
 Estão instaladas no local 95 pessoas . 
 Elas estão recebendo quatro refeições diárias . 
 A Secretaria do Bem Estar Social está cadastrando as famílias em situações precárias no ginásio . 
 Até o final da tarde de ontem, pelo menos 850 pessoas receberam alimentos e roupas . 
 O tema deste ano foi as ciências agrárias, nas áreas de engenharia florestal e solos . 
  Melhores da terra  
 O grupo Gerdau deve anunciar no próximo dia 31 de agosto, em Sapucaia do Sul (RS), os vencedores do prêmio Melhores da Terra . 
  Milton diz que não sabe definir sua música  
  AMAURY RIBEIRO JÚNIOR  
  Da Agência Folha, em Timóteo  
 O cantor e compositor Milton Nascimento afirmou que ser chamado de intérprete de world music é o rótulo menos ruim que já recebeu . 
 «Sou um artista sem rótulos, porque nem eu mesmo sei definir a minha música», disse Milton na metalúrgica Acesita, localizada na cidade de Timóteo, em Minas Gerais . 
 Sob um calor de 50 graus e tendo como cenário o aço incandescente, o cantor gravou nesta siderúrgica sequências de um vídeo clip para o seu último disco «Angelus» . 
 Milton está se preparando para um turnê pelos EUA e Europa . 
 Ele concedeu esta entrevista antes de fazer a gravação . 
 «The Crow» conta a história de um cantor de rock assassinado que ressuscita para vingar sua morte . 
 O filme ganhou destaque desde a morte do ator . 
 Outros dois filmes que tinham lançamentos previstos para este ano tiveram atores principais que morreram durante as filmagens . 
 Agora, no cartaz, os cabelos brancos bem mais reluzentes parecem querer aliar juventude e experiência (veja quadro ao lado) . 
 Chico Malfitani, 43, coordenador da propaganda de Rossi, diz que não houve intenção de transformar o candidato . 
 Isso, contudo, não implica na radicalização em termos dessa nova forma de produção . 
 É de se esperar que o atual domínio da produção seriada tenderá a enfraquecer no futuro, dando lugar cada vez mais à expansão da cultura da personalização . 
 Além disso, as conquistas que se obterão nesse campo, certamente também trarão benefícios para a atual produção repetitiva/seriada . 
 O potencial da produção personalizada em massa, num mundo industrializado, já é uma realidade hoje, e alcançar esse objetivo está diretamente relacionado com a alteração dos paradigmas atuais (múltiplos fornecedores; grande estoques de segurança; «set ups» pouco frequentes; tecnologia como fim e não um suporte, centrado nas pessoas, etc.) 
  No bolso  
 O comitê de campanha de FHC contratou a confecção de 100 mil porta-moedas, tendo como estampa a propaganda do candidato . 
 Ontem começaram a ser distribuídas as primeiras unidades . 
 FHC levou uma no bolso na ida a Minas . 
 Alô, alô . 
 Lula -- (Indo até um deles) Ô companheiro... 
 (Vira-casaca vira-lhe a cara . 
 Ele tenta outro) Companheiro... 
  (comportamento idêntico ao do anterior)  
 Lula desiste e volta para perto da Constituição . 
 Segundo Ramos, a queda do consumo foi causada pela alta do preço da carne . 
 No índice da Fipe divulgado ontem, o aumento foi de 22% na carne de primeira . 
 Victor Nehmi, vice-presidente do Sindicato Nacional dos Pecuaristas de Gado de Corte, confirma a tendência de estabilidade nos preços . 
 A arroba, disse, está cotada a R$ 35 contra os R$ 36 da semana passada . 
  Leitor reclama de lista da Telesp  
 Fernando de Oliveira reclama da forma com foram editadas as listas telefônicas de endereços . 
 «A Telesp está agindo de forma absurda aos entregar aos assinantes apenas a lista de endereços de região do telefone . 
 Parece até que o assinante só se relaciona com a região em que mora e não com toda a cidade de São Paulo», diz . 
 Entre outros itens, o protocolo permite que o município possa aplicar multas de trânsito, função que era exclusiva do Estado . 
 A prefeitura vai multar quem não usa o cinto em R$ 151,35 . 
 A lei também obriga o transporte de crianças com menos de 10 anos no banco traseiro . 
 Alan Rothenberg, o presidente do Comitê Organizador da Copa e homem que quer implantar o futebol nos EUA, confessa: só bateu bola uma vezinha, em toda a sua vida . 
 * . 
  Azeite de oliva bem temperado  
 Todos os povos mediterrâneos reivindicam a descoberta das oliveiras e o início da fabricação do azeite de oliva . 
 Sua origem provável seria a Ásia . 
 Segundo a mitologia, Hércules teria voltado de gloriosas expedições guerreiras coroado com ramos de oliveira originários do monte Olimpo . 
 O certo é que em Atenas a oliveira era sagrada símbolo de abundância, paz e sabedoria . 
 Utilizado na maioria das cozinhas, o azeite de oliva fica ótimo «temperado» . 
 Se você juntar um pouquinho de curry ou açafrão, ele pega o gosto . 
 Se deixar macerar algumas folhas de manjericão, obterá um ótimo tempero para macarrão, por exemplo . 
 Com algumas receitas de azeites aromatizados, é possível ter sempre à mão ótimos temperos para saladas, grelhados, sopas, massas e outros pratos . 
  Charlô Whately  
 A segunda é no lugar de Dunga, meia defensivo que joga um pouco mais avançado do que Mauro Silva . 
 E, a terceira, no do meia Raí, cuja tarefa principal é armar as jogadas ofensivas . 
 No domingo, Mazinho substituiu Mauro Silva no segundo-tempo e foi criticado por Parreira . 
 O quarto posto pertence à Eurodisney, com 11 milhões de frequentadores/ano . 
 A recusa da companhia em divulgar os números referentes aos parques americanos se deve ao medo que oscilações no número de visitantes possam dar margem a especulações, fazendo variarem suas ações na bolsa . 
 Segundo o técnico espanhol, a seleção italiana é sempre competitiva em Mundiais . 
 «É dessas equipes que não decaem . 
 Mesmo quando não joga bem, é capaz, em dez minutos, de resolver a partida» . 
 Contra a Itália, disse Clemente, «não se pode dormir um minuto que se paga caro» . 
 Dirceu -- Não tenho clareza . 
 Temos que criar outro tipo de disputa . 
 A convivência interna no PT tem que partir de outros padrões e valores . 
 Ela passa uma imagem para a sociedade muito pequena e sectária . 
 O PT não vai se dividir nem ter expurgo . 
 As correntes de esquerda vão ter um papel importante . 
 Folha -- O PT já consolidou um perfil ideológico? 
 O objetivo é saber como as pessoas se infectam, quantos e porque estão mudando ou não seus comportamentos . 
 Quando surgir a vacina, este grupo será o primeiro a recebê-la . 
 «Temos primeiro que levantar a história natural da epidemia», diz Carlos Antunes . 
 Sabemos muito pouco sobre o comportamento das pessoas." 
 Costa -- Quando ela começou a chegar tarde em casa eu a vi várias vezes com um pessoal estranho, mas, todas as vezes que perguntei sobre isso, ela negou . 
 Eu sabia que ela estava mentindo . 
 Folha -- Porque o sr. não avisou a polícia sobre o desaparecimento? 
 Utilizar o crédito parcelado (onde o número de prestações e seus valores são definidos no ato da compra) ou o rotativo (onde você paga, a cada mês, um percentual mínimo do valor da fatura) custa caro, porque os juros estão altos (ver taxas no Roteiro de Crédito) . 
 Se você precisar «rolar» parte do débito, não espere a fatura do mês seguinte . 
 Quite a dívida assim que tiver dinheiro . 
 Assim, você vai pagar juros apenas sobre os dias em que ficou devendo . 
 Cotação recua 0,44% . 
 O preço do ouro caiu 0,46% em Nova York, na última semana . 
 A onça-troy (31,1 gramas) fechou sexta-feira em US$ 389,90 . 
 O humor e a irreverência ficam por conta de José Simão, que vai analisar a Copa com o mesmo tom irônico que adota para criticar a TV em sua coluna diária na Ilustrada . 
 Já os artigos do jornalista norte-americano David Drew Zing, que admite entender «de futebol tanto quanto de equações algébricas», vão mostrar o lado de quem desconhece o esporte, temperados com bom humor . 
 Segundo Cylênio, nenhum programa efetivo de combate à violência no Rio teria sido discutido no encontro do ministro da Justiça com o superintendente da PF carioca, Eleutério Parracho . 
 «A reunião acabou discutindo o óbvio: que cabe ao governo federal o combate ao narcotráfico e ao contrabando de armas», disse o relações públicas da PM . 
 O ministro Dupeyrat voltou ontem a Brasília e se reuniu com Itamar Franco . 
 Até as 19h de ontem, a reunião não havia terminado . 
 Além de enfrentar a tesoura, o metaleiro submeteu seus cabelos e bigode a uma tintura rápida . 
 Em uma sala privée . 
  Bancada petista discute crise  
  Da Sucursal de Brasília  
 A bancada do PT na Câmara e a Executiva Nacional do PSB têm reuniões hoje para discutir a crise provocada na candidatura de Lula pelas acusações contra Bisol . 
 As duas reuniões estão marcadas para as 14h . 
 Uma das soluções propostas para a crise é a renúncia do senador gaúcho . 
 A tendência, de acordo com a pesquisa, é de uma queda significativa do patamar inflacionário ao longo do mês . 
 As maiores pressões sobre o IPCA foram dos legumes (30,03%) e cafezinho em bar e lanchonete (15,39%) . 
 A queda mais expressiva foi dos enlatados e conservas (5,09%) . 
 As massas, farinhas e féculas tiveram redução de 5,57% . 
 O IPCR (Índice de Preço ao Consumidor Restrito), que mede os gastos das famílias que ganham até oito salários mínimos, foi de 3,23% na segunda quadrissemana de agosto, contra 5,64% na primeira . 
 Já não era sem tempo . 
 Os luso-brasileiros tinham descuidado do conhecimento científico do país de uma maneira quase criminosa . 
 Boa parte do que se conhecia da história natural brasileira no começo do século 19 ainda era fruto do trabalho de pesquisadores a soldo dos holandeses, que dominaram parte do Nordeste no século 17 . 
 Por ser réu primário, estar preso há um ano à espera do julgamento e ter bons antecedentes, a pena de Gengis Keine pode ser reduzida a dez anos . 
 Se ele tiver bom comportamento na prisão, ficará preso até completar 27 anos . 
 O julgamento começou às 9h de segunda-feira . 
 Até a leitura da sentença, às 13h45 de ontem, as famílias de Gengis Keine e de Marco Antônio não deixaram o fórum do Tribunal de Justiça do DF . 
 Segundo duas dessas pessoas, parte dos recursos arrecadados não teria sido legalizada com o uso de bônus eleitorais recibos que os partidos são obrigados a fornecer em troca das colaborações . 
 As empresas de Felipe, Tejofran e Power, atuam na área de prestação de serviços ao Estado aluguel de mão-de-obra e segurança . 
 Só inexperientes na vida seriam capazes de negar que Lula na Presidência significa o retorno à era da pedra lascada . 
 Graças ao bom Deus, existem milhares de trabalhadores de mente aberta cientes desta obviedade . 
 Portanto, pergunto: por que ninguém admite que esta mulher prestou um inestimável serviço ao país ao impedir que um iletrado barbudo se tornasse presidente? 
 Quem não está acostumado com o frio e o ar rarefeito pode também ter sangramentos no nariz e lábios ressecados . 
 Providencie manteiga de cacau e creme hidratante . 
 Para evitar resfriados, que estragam uma temporada na neve, o ideal é levar também um estoque de vitamina C. 
  Alemanha lembra ataque contra Hitler  
 O presidente Roman Herzog e o chanceler (premiê) Helmut Kohl participaram em Berlim de uma cerimônia pelos 50 anos da fracassada tentativa de oficiais alemães para assassinar o ditador Adolf Hitler . 
 Em Viena, o governo da Áustria decidiu transformar a casa onde Hitler nasceu, em Braunau (fronteira alemã), num museu antinazista . 
  PS japonês admite as Forças Armadas  
 O premiê do Japão, Tomiichi Murayama, disse que o Partido Socialista, a que pertence, não vai mais se opor à existência de Forças Armadas . 
 «Enquanto nós mantivermos a atitude puramente defensiva e as Forças de Autodefesa forem mantidas num nível mínimo, elas não são inconstitucionais», afirmou . 
 A Delegacia Anti-Sequestro de São Paulo prendeu três acusados e descobriu que um outro foi preso pela polícia de Minas Gerais no Paraná: José dos Santos, 44 . 
 O fazendeiro foi sequestrado em Espírito Santo do Pinhal no dia 20 de dezembro de 93 e libertado em 6 de março de 94 em Atibaia (SP) . 
 Foram 76 dias de cativeiro, no mais longo sequestro da história do Estado . 
 A família pagou um resgate de US$ 671,5 mil . 
 A polícia suspeita que os três foragidos estejam no Paraguai . 
 A secretária é uma trabalhadora que «não tem as linhas da mão», diz a autora, referindo-se a Erêndira, que perde as linhas da mão depois que incendeia a casa da avó e torna-se sua escrava . 
 Segundo Silvana, o princípio do trabalho da secretária é «servir o outro», organizar sua vida, de forma semelhante ao trabalho da dona de casa . 
  Alviverde só deve pensar no champanhe  
  Mário Sérgio, ao exigir um time forte na marcação, poderá fazer bem à teen-bolada do Parque São Jorge  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, o ano vai passar batido nos esportes . 
 Novidades aos rojões do reveillon . 
 Vamos lá . 
 «Na carta aos coríntios, por exemplo, São Paulo faz uma comparação entre os atletas dos antigos jogos da Grécia e os cristãos . 
 Ele lembra que os prêmios dos atletas são perecíveis, enquanto o prêmio dos cristãos a salvação é eterno», disse Lalli . 
 Segundo o pastor, Senna «obteve inúmeras vitórias no esporte, mas também a vitória que Deus lhe deu, ou seja, a salvação em Cristo» . 
  Mercado é mais exigente  
  Da Reportagem Local  
 A ampliação da oferta de produtos de informática no país torna os usuários mais exigentes e obriga a indústria a atingir um novo padrão de qualidade e confiabilidade . 
 É crescente o número de empresas que procura se adequar à norma ISO 9.000, um conjunto de diretrizes estabelecidas pela International Standard Organization (ISO) com as exigências mínimas para garantir a qualidade de um processo produtivo e/ou funcionamento de um produto . 
 Mauro Pompeu é um dos dois médicos da seleção . 
 O outro é Lídio Toledo . 
 Pompeu não revela a marca dos comprimidos que dá aos jogadores . 
 «Não vou ficar aqui fazendo propaganda de laboratório.» 
 As exceções, por enquanto, estão limitadas, no Rio Grande do Sul, aos trabalhadores de material plástico e as empresas Lacesa (panificação), Caxias do Sul (têxtil) e aos gráficos de Belo Horizonte (MG) . 
 Nestes casos, diz Prado, há cláusulas que determinam antecipações de até 70% do IPC-r acumulado no bimestre . 
 Mario Bernardini, da Fiesp, diz que a indexação depende das taxas de inflação . 
 «A indexação é uma proteção contra a inflação elevada, o que ainda não acontece.» 
  (SB)  
  Jogadores pagam taxas em dólar por atraso  
  Do enviado especial  
 Ainda comemorando o fato de ter jogado no time titular do Brasil nas duas vitórias contra a Bulgária, o meio-de-rede Douglas ganhou, ao lado de Giovane, uma função extra na seleção . 
 Os relógios dele e do atacante determinam o horário oficial dos compromissos da seleção . 
 Um atraso de um segundo vale o pagamento de multa, que vai para uma caixinha controlada pelo levantador Talmo . 
 Além de Serpa e Teixeira, já estavam sob investigação judicial eleitoral os candidatos Márcia Cibilis Viana (federal, PDT), Paulo de Almeida (federal, PSD) e Aluizio de Castro (estadual, PPR) . 
 O tribunal anulou 108 votos de Nilton Cerqueira (federal, PP) e 93 de Emir Larangeira (estadual, PFL) na 113ª zona (Niterói) . 
 Os votos foram preenchidos com a mesma letra . 
 Também foram anuladas duas urnas em Barra Mansa . 
 É que a indústria percebeu que estava vendendo mais e não precisava facilitar as compras . 
 Para Tanaka, o impacto da retirada do desconto não foi repassado totalmente para o consumidor . 
  Unicamp divulga lista de livros e calendário para o vestibular 95  
  Da Redação  
 A Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) divulgou ontem o calendário e a relação de livros obrigatórios para o vestibular 95 . 
 O manual do candidato será vendido entre 22 de agosto e 23 de setembro . 
 As inscrições devem ser feitas nos dias 24 e 25, também no mês de setembro . 
 O colombiano Vicente Wilson Rivera Ramos, o «Vicentico», filho de um dos chefes do Cartel de Cali, e membro do grupo que transportava a cocaína, cumprirá pena no Brasil . 
 Pois as construtoras, por mais que se empenhem, não terão como garantir a continuidade de contratos constituídos de viabilidade econômica e financeira . 
 JOSÉ EDUARDO NASCIMENTO, 45, é presidente da Apeop (Associação Paulista de Empresários de Obras Públicas) e vice-presidente da Câmara Brasileira da Indústria da Construção . 
 Idem, na «Folha da Tarde» . 
  CENA PEEMEDEBISTA (1)  
 «É uma questão que não tem resposta para um caso que não tem solução.» 
  Importações e exportações batem recorde  
 Saldo comercial brasileiro é de US$ 895 milhões, o menor em maio desde 83; superávit em 94 cai 16,74% . 
  Da Sucursal de Brasília  
 As importações e exportações brasileiras bateram recordes históricos em maio . 
 As forças da ONU na cidade muçulmana de Gorazde (leste) ficaram ontem sem combustível devido ao bloqueio dos sérvios . 
 As operações do Alto Comissariado da ONU para Refugiados na região também foram paralisadas . 
 Esta semana os sérvios atacaram cinco comboios humanitários . 
 Eles exigem 50% de todos os embarques de combustível que chegam à Bósnia . 
  Especialistas debatem aborto hoje na PUC  
  Da Reportagem Local  
 O Centro Acadêmico 22 de Agosto, da PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica), promove hoje às 20h30, na sala 239, o debate «A Questão do Aborto» . 
 Os debatedores serão o médico Aníbal Faundes, diretor do Caism (Centro de Assistência Integral à Saúde da Mulher), e os professores Claudio de Cicco (Teoria Geral do Estado), Maria Garcia (Fundamentos de Direito Público e Direito Constitucional) e Sílvia Pimentel (Filosofia do Direito), da PUC . 
  Tucano quer enxugar plano de benefícios  
  Em termos de Previdência não existe um plano para o ano seguinte, menos ainda para os próximos 50 anos  
  «A revisão do modelo previdenciário pressupõe inteligente emenda constitucional»  
  WLADIMIR NOVAES MARTINEZ  
 O PT e o PSDB têm propostas pouco divergentes sobre a Previdência Social . 
 Reconhecem suas dificuldades momentâneas e as do futuro . 
 Lula quer preservar os direitos conquistados em 1988, cedendo pouco espaço a inovações; e FHC pensa poder enxugar o plano de benefícios . 
 Os problemas são históricos (mudou a organização econômica do mundo), estruturais (o modelo William Beveridge, de 1942, envelheceu), conjunturais (baixa natalidade, esperança de vida crescente, recessão renitente, inflação, não-emprego e desemprego crônicos, além de fraudes, evasão e sonegação fiscal) e de má administração (inexiste um plano perspectivo para o ano seguinte, quem dirá dos próximos 50 anos) . 
 Os dois partidos sabem disso e buscam soluções . 
  Torcidas organizadas serão maioria na final  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Da Reportagem Local  
 A final do Brasileiro deste ano será um jogo de torcidas organizadas . 
 Elas adquiriram mais da metade dos ingressos de arquibancadas colocados à venda . 
 Somente a maior delas, a corintiana Gaviões da Fiel, comprou 8.000 ingressos, segundo o presidente da torcida, Dentinho . 
 Estimulado pelo clima eleitoral, produziu-se no país o Plano Irreal a sensação em amplos segmentos de que seria possível imediatamente consumir mais sem aumento de preços . 
 Fora dos palanques e dos textos religiosos, como se sabe, não existe Paraíso . 
 O problema é que, quanto maior for a decepção diante do real, mais risco corre o prestígio de Fernando Henrique Cardoso . 
 Ele vai precisar de toda a força para, logo no início do ano, reunir os partidos e aprovar dificílimas reformas constitucionais . 
 PS Na bolsa de apostas nutrida por gente próxima a Fernando Henrique Cardoso, circula o nome do futuro senador José Serra . 
 Ele seria convidado para o Ministério da Educação, uma das áreas estratégicas do novo governo . 
 O Ministério da Fazenda, segundo a bolsa, deve ficar com Pedro Malan ou Edmar Bacha; Planejamento, também com papel redefinido, Paulo Renato Souza, que também pode presidir o BNDES . 
 O candidato comentou a meta do PT para geração de emprego durante visita à casa de um deputado distrital do PPR, na cidade-satélite do Cruzeiro, em Brasília . 
 De manhã, Amin jogou uma partida de tênis na Academia de Tênis de Brasília . 
 O objetivo é transformar o Rio na primeira cidade da América do Sul a ter um plano estratégico elaborado pela sociedade civil, com o aval da prefeitura . 
 O economista Carlos Lessa, 58, secretário-executivo, diz que a representatividade do conselho vai forçar os governantes a adotar os projetos a serem formulados até julho de 1995 . 
 Em inglês, não sem equívocos («and by opposing ending them», em vez «end them»), a interpretação também soa deslocada pela idade do ator, que, aos 66 anos, está mais para o Fantasma . 
 Mas até que poderia ser um início feliz de espetáculo, estivesse o ator disposto a abrir os conflitos de uma vida em cena ele que chegou ao palco há cerca de quatro décadas . 
 Mas ele prefere outro caminho, que logo se mostra temeroso de conflitos, contido, até conformado . 
 O incêndio de ontem começou perto da sede do parque e de uma área reservada a residências . 
 Uma garagem, usada para estoque de combustível, foi isolada para evitar uma explosão . 
 Desde a manhã, mais de 50 homens do Corpo de Bombeiros e Defesa Civil trabalham no local . 
 Um helicóptero da Defesa Civil fez sobrevôos para passar às equipes as dimensões do incêndio . 
  Nono condenado de gangue pega 15 anos  
  Integrante de gangue que espancou rapaz até morte é condenado; ele nega ter participado do assassinato  
  Da Sucursal de Brasília  
 Luciano Pinheiro de Souza, 21, um dos integrantes da gangue de classe média «Falange Satânica», foi condenado ontem a 15 anos de prisão . 
 Este é o nono integrante da gangue condenado pela morte do estudante Marco Antônio Velasco, 16, em agosto do ano passado . 
 Peterson, apesar de ter conhecido o som de Benjor só há alguns meses, acha que não existe a possibilidade de transformar as canções em qualquer outra coisa que não seu melhor . 
 Ou seja, manter o tipo especial de som que apenas Benjor possui: 
 «Ouvimos as gravações de um disco ao vivo de Jorge e nos interessamos em realizar o projeto aqui em Paisley Park . 
 Nós o convidamos para tocar sua guitarra, e não apenas colocar seus vocais sobre a base . 
 Afinal, sua »levada« é inimitável . 
 Mas uma mudança é clara, um som mais 'swingado' onde os metais agem de forma discreta dando lugar ao baixo» . 
 Hotel-Estância Barra Bonita -- Três diárias, com pensão completa, por US$ 729 (CR$ 573,7 mil) . 
 Reservas: (011) 542-8422 . 
 São João (São Pedro) -- Três diárias a CR$ 500 mil, com pensão completa . 
 Reservas: (0194) 81-1411 . 
 Em sintonia com isso, Boaventura diz que sua candidatura tem o objetivo de «aproximar as diversas denominações evangélicas, o que já está sendo feito através da criação do Conselho Nacional dos Pastores Evangélicos» . 
 Contando com esses votos de motivação religiosa, Newton Cruz age em outra frente . 
 A peça de resistência de sua candidatura é a forma estridente com que anuncia a «eliminação das quadrilhas organizadas» e o combate ao «caos social» em que estaria hoje mergulhado o Estado do Rio . 
 A primeira tarefa política importante de Clinton na estrutura do Partido Democrata foi ajudar a coordenar a campanha de George McGovern contra Nixon no Estado de Arkansas na eleição presidencial de 1972 . 
 O primeiro emprego da primeira-dama Hillary Clinton foi como assessora jurídica da comissão parlamentar de inquérito que em 1974 preparou o impeachment de Nixon devido ao escândalo de Watergate . 
 Hospeda quase que uma Copa por ano, dada a quantidade e qualidade dos jogadores do mundo inteiro que atuam por lá . 
 É a maior importadora de pé-de-obra qualificado do planeta . 
 O Brasil é o maior e melhor exportador . 
 Tem o fino da matéria prima . 
 Tem tecnologia de ponta para competir no mercado externo . 
 Segundo os manuais, pode-se expandir o número de acionadores de disco, podendo-se acrescentar mais duas unidades, uma de 3,5 e outra de 5 1/4 polegadas . 
 O Monydata Station 90 é composto por uma placa principal (modelo «all-in-one») na qual estão implementadas as interfaces padrão (serial com conector DB9-RS232 e paralela Centronics), subsistemas de controle de discos (disco rígido padrão IDE), mouse e vídeo . 
 Com The Animals, gravou clássicos como «Don't Let Me Be Misunderstood» e «The House of Rising Sun» . 
 Nos anos 70, Burdon realizou o sonho de cantar à frente de uma banda formada por artistas pretos, o grupo War . 
 Desde então, vem ensaiando um retorno com lançamentos de discos esporádicos . 
 Essas quatro sirenes são responsáveis por avisar a população sobre vazamentos de radiação no prédio da usina . 
 Moram num raio de cinco quilômetros de Angra 1 cerca de 8.000 pessoas, segundo a Defesa Civil estadual e 11 mil, de acordo com a prefeitura . 
 Toda vez que as sirenes tocarem, os moradores deverão sintonizar a estação de rádio local e ouvir as instruções . 
 Se for o caso, deverão abandonar suas casas imediatamente e procurar proteção em abrigos anti-radiação . 
  Polícia ainda não tem pista de sequestradores  
  Da Reportagem Local  
 A polícia ainda não tem pistas dos sequestradores do empresário João Batista dos Ramos, 55 . 
 Ele foi libertado anteontem de madrugada em Santo André (Grande SP) . 
 A família teria pago um resgate de cerca de US$ 200 mil . 
 Ramos havia sido sequestrado na noite do dia 23 de novembro no Sumaré (zona oeste de SP) . 
 Proprietário da Ginjo Autopeças, o empresário teve seu carro fechado por um Santana com quatro homens na rua Grajaú . 
 Junto com o candidato à Presidência estavam o candidato ao governo do DF, Cristovam Buarque, e uma comitiva de assessores . 
 Ao todo, 30 pessoas . 
  (Elvis Cesar Bonassa, Denise Madueno e Márcia Marques)  
 Folha -- Como funciona? 
 Célio Silva -- Um sai para fazer o combate no atacante e o outro fica na cobertura . 
 Do outro lado nós invertemos . 
 Eu fico pela direita e o Henrique na esquerda . 
 Sussekind escreveu então as 40 páginas, como se fosse o pai, no mesmo estilo e no mesmo tom, narrando os sentimentos que acreditava que o pai teria com a morte da amante (na verdade o pai morreu antes da amante) . 
 Culpas, remorsos e muito espanto consigo mesmo causaram essas 40 páginas no jovem escritor que, à essa altura, em 1969, já havia publicado uma novela, «Os Ombros Altos» (1960) . 
 Não quis mostrar para ninguém esse «aviltamento» do diário do pai . 
 Ficou com aquilo na mão, incomodando, como um «mico-preto» . 
  Os fundões em URV são tributados como os fundos de renda fixa e têm IOF nos saques até 15 dias úteis  
 . 
 Os fundos de ações são tributados em 25% sobre o rendimento que supera a Ufir 
 Até o próximo dia 15 serão colocados à disposição dos consumidores no Rio e em São Paulo números de telefones, que fornecerão todas as informações de preços e locais de venda dos ingressos . 
 A previsão é de 80 mil pessoas para cada show no Morumbi e 100 mil para o Maracanã . 
 Para evitar os cambistas, a organização do evento pretende limitar o número de ingressos a quatro por pessoa . 
 Ele distingue, por exemplo, o amor-próprio, variante do orgulho, de outra coisa muito natural e aceitável, a saber, o amor a si mesmo . 
 As paixões não são, para Vauvenargues, apenas um móvel secreto e odioso de nossas atitudes, mas algo de criativo e benfazejo: 
 «Os grandes pensamentos vêm do coração» . 
 «Talvez devamos às paixões as maiores vantagens do espírito» . 
 «As paixões ensinaram aos homens a razão» . 
 Nesse sentido, Vauvenargues é mais otimista (embora suas máximas fossem citadas pelo pessimista-mor dos filósofos, Schopenhauer) . 
 O que importa registrar, do ponto de vista histórico, é que Vauvenargues procurou dar, digamos assim, um título de cidadania às paixões humanas; ou, talvez, enobrecê-las . 
  Benetton corta custos  
 A Benetton estabeleceu o aumento da sua linha de produção, como todas as outras empresas, mas com objetivos mercadológicos bem mais definidos . 
 Quer fazer mais para cobrar menos do consumidor . 
 Seu objetivo é o de reduzir em até 25%, em dólar, o preço da sua coleção de inverno . 
 Administrada pela Superpac, holding que controla o Banco Pactual, a empresa está colocando em prática uma série de ações para cortar custos . 
 «Vamos aumentar 30% a produção para ganhar na escala», afirma Jorge Luiz Calmon, diretor comercial . 
 «O mercado de confecção está em crise há anos . 
 Os guarda-roupas estão vazios . 
 Uma hora o consumidor vai voltar a gastar.» 
  STF discute os 'frutos podres' .  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Se algum desavisado entrasse no plenário do STF ontem e ouvisse trechos do debate dos ministros, jamais imaginaria que aquele era um dos mais importantes julgamentos da história do país . 
 A discussão sobre a validade ou não das principais provas contra PC Farias começou em tom solene e se transformou em um bate-boca exaltado entre os ministros, com direito a piadinhas e trocadilhos sobre princípios jurídicos . 
 Ora, nem sempre foi assim . 
 Houve um tempo em que os nomes designavam as coisas correspondentes . 
 Na época do Império, os conservadores estavam no Partido Conservador e os liberais no Partido Liberal . 
 Na República Velha, ainda não havia receio em batizar uma organização de Partido Republicano Conservador . 
 O deslocamento para a esquerda começa em 1945, quando surge o primeiro «Partido Social Democrático» . 
 O quadro se agrava nos anos 80, e hoje o TSE está entupido com registros de partidos «trabalhistas», «progressistas» etc . 
  ONDE PROCURAR AJUDA  
  PROAD (Programa de Orientação e Assistência a Dependência)  
  O programa da Escola Paulista de Medicina atende gratuitamente dependentes de drogas, entre elas, o álcool.Tel:(011) 576-4472  
  GREA (Grupo Interdisciplinar de Estudos de Alcoolismo)  
 O grupo faz parte do Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas . 
 Eles também atendem gratuitamente . 
  Tem um serviço de ambulatório dirigido especialmente para adolescentes.Tel:(011) 64-4973  
  ALCOÓLICOS ANÔNIMOS  
 O grupo se define como uma irmandade de alccólatras que se ajudam . 
 O programa é feito através de reuniões em que alcoólatras contam as suas experiências . 
 As pessoas seguem um programa de doze «passos»para se livrar do alcoolismo.Tel: (011) 227-5601 
  Técnico interrompe a festa  
  Da Reportagem Local  
 O treinador holandês Clemens Westerhof se disse recompensado pelos cinco anos em que vem trabalhando com a Nigéria . 
 Ele espera que essa não seja a única alegria dos africanos . 
 «Nós vamos dar uma lição nos sul-americanos», disse, referindo-se à partida que fará sábado, às 17h, contra a Argentina . 
  Multas irritam competidores  
  Da Reportagem Local  
 O croata Goran Ivanisevic, eliminado nas quartas-de-final por Jim Courier, deixou a Austrália jurando não voltar para disputar o torneio do ano que vem . 
 O tenista está inconformado com a multa de US$ 6.000 que pagou em punição ao palavrões que desferiu na quadra . 
 No total, 11 jogadores tiveram que pagar multas no torneio . 
 Dois deles, jogadores da chave juvenil, uma punição inédita no circuito . 
 O rigor das punições pode ser fatal para a organização do Aberto da Austrália . 
 Ivanisevic pode muito bem cumprir a promessa . 
 Menos famoso, Bryan Shelton também ameaçou não voltar . 
 Ele mordeu a fita da rede no jogo contra Courier e foi «mordido» em US$ 1.500 . 
 Ivan Lendl é outro que não gostou nada de deixar US$ 1.000 para os australianos . 
 Segundo ele, fez reclamações «normais» aos juízes de linha e não merecia a punição . 
  Reação diplomática  
 Pratini de Moraes, da AEB, atribui a uma «questão de ênfase» a declaração do diretor do BC Gustavo Franco, contra a concessão de um pacote de incentivos aos exportadores que está sendo estudado pelo governo . 
  Exportação inexistente  
 O presidente da AEB identifica «equívocos» na crítica à desoneração fiscal das exportações . 
 Ele afirma que a desoneração tira imposto sobre uma exportação que não acontece e que, ao ser realizada, gera tributos internos . 
 Joel Barcelos, que Bertolucci dirigiu em «O Conformista» (1970), é o curador da homenagem a Amico . 
 Além dos amigos brasileiros, ele juntará no debate a viúva (Fiorella Amico) e o filho (Olmo) . 
 O festival exibirá vários filmes do cineasta, que dirigiu duas produções sobre o Brasil, «I Tropici» e «Aí Vem o Samba» . 
  «Direitização»  
 Bertolucci revelou seus planos sobre a continuação de «1900» e as angústias sobre a vida política na Itália na casa de Fiorella Amico, em Roma . 
 Ele disse a Joel Barcelos que a herança de luta pós-Segunda Guerra foi esquecida e vê na continuação do filme um bom álibi para reabrir a discussão . 
 O clima de «petit comité» até combina com o show intimista de Meredith . 
 Mas o tamanho do auditório não deixou isso acontecer . 
 A primeira parte foi tirada de «Songs from the Hill» (1977): uma sequência de 12 estudos para voz a capela . 
 Com voz de soprano e o alcance de três oitavas, ela desenrolou uma espécie de léxico imitativo . 
 Cada canção representa um objeto ou situação da natureza, repetidos com economia . 
 No mesmo andamento com que gorjeava, grunhia ou produzia saltos do grave ao agudo, Meredith ia formando gestos e expressões . 
 27 de dezembro de 85: balcões da companhia aérea israelense El Al são atacados nos aeroportos de Leonardo da Vinci (Roma) e Viena . 
 O saldo final dos dois atentados foi de 20 mortos e mais de 100 feridos . 
 6 de setembro de 86: comando invade a sinagoga }Neve Shallom, de Istambul (Turquia), atirando e lançando granadas . 
 Morrem 24 pessoas e há mais de 10 feridos . 
 «Esses radicais são um atraso», sentenciou Shmoel . 
 «Não trabalham, vivem dos nossos impostos e farão tudo o que for possível para impedir a paz em Israel» . 
 Na época, não se aventava o histórico aperto de mão entre Yitzhak Rabin e Iasser Arafat, que ocorreria em Washington três meses mais tarde . 
 É claro que essa hipótese depende ainda de a prévia do PMDB entronizar Sarney e não Orestes Quércia . 
 Seja como for, é evidente que a pesquisa só reforça as chances do ex-presidente na prévia . 
 Ele tem o dobro das intenções de voto capturadas por Orestes Quércia e parece algo ilógico que o eleitorado interno do PMDB prefira um candidato com menos chances teóricas . 
 De qualquer forma, a pesquisa desenha um cenário em que uma definição no primeiro turno já não é um delírio total . 
 Lula ultrapassou a barreira dos 40%, ponto a partir do qual pode pensar em liquidar a fatura ainda no primeiro turno . 
 Essa perspectiva tende a acentuar o desespero dos que rejeitam, liminarmente, a hipótese de ver Lula vestir a faixa presidencial . 
 Toda a enorme coligação anti-Lula, que era fácil de se imaginar para o segundo turno, terá que ser feita agora, pois há a possibilidade de que o segundo turno acabe dispensado . 
 O presidente da BM&F, Manoel Pires da Costa, diz que a queda na expectativa de juro menor no mercado futuro reflete uma maior circulação de dinheiro no mercado e a crença de que não haverá descontrole inflacionário . 
 As Bolsas operaram ontem em alta com aumento no volume de negócios . 
 O índice Bovespa registrou valorização de 5,1% e o indicador da congênere carioca teve alta de 6,8% . 
 FreudFoi no tempo em que Freud ainda morava em Viena e Wilder ainda ganhava a vida como jornalista . 
 Pautaram em seu jornal uma enquete sobre a ascensão do fascismo na Itália e entre as personalidades (Alfred Adler, Arthur Schnitzler, Richard Strauss) a serem ouvidas pelo jovem repórter estava o pai da psicanálise . 
 Cumprindo à risca o ritual de praxe, Wilder entregou seu cartão à empregada de Freud e ficou esperando . 
 «Pela fresta da porta», lembra ele , «pude ver o gabinete com o sofá que era bem menor do que eu supunha . 
 Poucos minutos depois, a porta da sala de jantar se abriu e diante de mim apareceu Sigmund Freud, ele também bem menor do que eu supunha . 
 Tinha um guardanapo dependurado no pescoco e trazia na mão o meu cartão . 
 'Você é jornalista? 
 ', perguntou . 
 'Sou, doutor', respondi . 
 Apontando para um canto da sala, ele encerrou a conversa: 'A porta de saída é aquela ali' . 
 Convenhamos: é mais honroso ser expulso por Freud do que brindado com um banquete por Kadhafi.» 
 Para o candidato, o tabelamento e o congelamento não são necessários porque «a população já entendeu a dinâmica da nova moeda e não está comprando o que é caro» . 
 Segundo ele, esse é o motivo da queda de preços nos produtos de cesta básica . 
 Em São Paulo, foi registrada uma redução de 0,69% nos preços de segunda para terça-feira . 
  MAIS NADA ENTRE NÓS  
 «Voltei a falar com ele já faz algum tempo, não há mais nada entre nós.» 
 Antônio Carlos, jogador do Palmeiras, sobre o colega e ex-desafeto Edmundo, a quem socorreu na briga com jogadores do São Paulo, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
 No interior de São Paulo, a vantagem sobre «O Estado» é ainda maior . 
 A Folha, de acordo com os números do IVC, teve uma circulação média diária no interior paulista de 159.897 exemplares, ao passo que o segundo jornal ficou na marca de 101.055 exemplares . 
 A diferença em favor da Folha é de 58,23%, que correspondem a 58.842 exemplares a mais do que o concorrente . 
 Nos demais Estados da Federação, a supremacia da Folha é absoluta . 
 Sua circulação diária fora de São Paulo, no mês passado, atingiu 103.371 exemplares . 
 A de «O Estado» não chegou a um terço: 32.852 exemplares . 
 É verdade que há vários bons programas esportivos . 
 O «Apito Final», o «Cartão Verde» e a «Mesa Redonda», cada um a sua maneira, entretem e informam torcedores e aficionados . 
 Quanto ao «7 no Pique», sua fórmula, ao mesmo tempo que agrada, surpreende pelo alto grau de descontração, muito em parte devido ao simpático Wanderley Nogueira . 
 Mais perto da Terra, mas também bastante poderoso, é o professor Zeferino quem determina alguns importantes movimentos de nomes como o publicitário Nizan Guanaes, os estilistas Reinaldo Lourenço e Gloria Coelho e a badalada promotora de eventos Sonia Gonçalves . 
 O professor Zeferino está fora do país e tem caráter reservadíssimo . 
 Mas Sonia, 38, relata que os 20 anos de estudo do astrólogo permitem que ele destaque as principais horas do dia para decisões importantes no período de um ano . 
 As previsões são feitas no momento em que ele faz o mapa astral da pessoa . 
 Pierre, Rafaela e Felipe foram a várias escolas de teatro procurar o resto do elenco . 
 São quatorze adolescentes, com idades de 15 aos 21 anos . 
 Todos iniciantes . 
 No roteiro da peça, cinco amigos que moram na mesma rua acabam se separando porque cada um tem uma ligação com a revolução que estava acontecendo . 
 Embora a transferência das contas seja opcional, a expectativa é de que a grande maioria dos argentinos coloque a poupança compulsória nas mãos da iniciativa privada . 
 Eles têm até julho para optar . 
 A privatização da previdência, aprovada pelo Congresso em setembro passado, é um dos pontos fundamentais do programa de liberalização econômica do presidente Carlos Menem . 
 O plano de saúde da administração com mandatos para os empregadores, controles de preços e uma enorme burocracia marca um afastamento da responsabilidade pessoal e uma aproximação à filosofia de «o governo é quem sabe melhor o que faz», que foi o que levou os EUA a enfrentarem problemas tão grandes . 
 Mas as comunidades não estão esperando por Washington . 
 Grupos como a «Coalizão o Caráter Conta», que representa 27 entidades e é liderada pelo ator Tom Selleck e a ex-republicana Barbara Jordan, estão trabalhando no sentido de devolver a responsabilidade pessoal a onde deve estar: o primeiro lugar na agenda da juventude nacional . 
 Os conselhos escolares estão pensando em meios de fortalecer os currículos escolares com uma nova ênfase em virtudes antigas como a confiabilidade, o respeito e a cidadania . 
 PROGRAMAÇÃO DE TV* . 
  TV  
  GLOBO  
  12h10 -- Globo Esporte  
  BANDEIRANTES  
  12h30 -- Esporte Total  
  MANCHETE  
  12h30 -- Manchete Esportiva  
  20h -- Manchete Esportiva  
  20h25 -- Canal 100  
  GLOBOSAT/SPORTV  
  10h -- Boletim de Wimbledon (reprise)  
  10h30 -- Motociclismo  
  GP da Holanda (VT)  
  12h30 -- Vôlei de praia  
  14h30 -- Ciclismo  
  15h -- Boliche  
  16h30 -- Boletim de Wimbledon (reprise)  
  19h30 -- Basquete Feminino  
  21h -- Boletim de Wimbledon  
  TVA/ESPN  
  13h -- Boxe  
  14h30 -- Indy  
  GP de Portland (VT)  
  18h30 -- Motorworld  
  19h30 -- Sportscenter  
  21h30 -- Esqui Aquático  
  Callaway Gardens (Georgia)  
  22h30 -- Vôlei de praia  
  Seal Beach (California)  
  23h30 -- Baseball Tonight  
  0h -- Sportscenter  
  *Programação fornecida pelas emissoras  
 Ciro foi empossado em menos de três minutos . 
 A única declaração que fez aos jornalistas foi para elogiar o plano de estabilização: 
 «O Plano Real é a solução definitiva para a estabilização econômica do Brasil e a porta para a construção de um tempo em que os brasileiros que trabalham se sentirão dignificados pela força do seu salário.» 
  Pernambuco 1  
 O diretor geral da Unesco, Federico Mayor, participará no próximo sábado, em Olinda, da reunião com prefeitos das cidades que são tombadas como patrimônio cultural da humanidade . 
 São elas Olinda (PE), Ouro Preto (MG), Salvador (BA) e Brasília (DF) . 
  Pernambuco 2  
 O encontro faz parte da visita oficial que Mayor fará ao Brasil a partir de quinta-feira . 
 O problema da preservação histórica e arquitetônica dessas cidades será um dos temas discutidos . 
 Mayor tem encontro marcado com o presidente Itamar Franco . 
 A Senhorita de Tácna (1981) . 
 Francisco Alves . 
 Peça de teatro em que um homem rememora personagens mortos, entre eles, a senhora do título, inspirada numa tia-avó do autor . 
 A Guerra do Fim do Mundo (1982) . 
 Francisco Alves . 
 Romance inspirado na guerra de Canudos . 
 Nelson Piquet e José Roberto Peixoto, presidente da Subway Brasil, já engataram conversas sobre a possibilidade do primeiro comandar uma das franquias regionais da rede . 
 Que abre sua primeira loja tupiniquim em setembro na avenida Paulista . 
  Audi inicia comercialização em abril com quatro modelos  
  Da Reportagem Local  
 Está marcada para abril a chegada da Audi no mercado brasileiro de importados . 
 A comercialização da marca alemã de modelos de luxo inicialmente prevista para fevereiro e depois adiada para março será feita através da Senna Import, importadora do piloto de F-1 Ayrton Senna . 
  Roberto Carlos promete voar  
  Do enviado a Atibaia  
 O lateral-esquerdo Roberto Carlos acha que a sua saída do time na partida contra o Paysandu o ajudará a voltar «bem mais preparado» . 
 «Vou melhorar, com certeza . 
 Se antes eu estava correndo, agora vou voar em campo», afirmou . 
 O método de decisão por pênaltis é que é absurdo e deveria ser abolido . 
 Seria preferível que vencesse a seleção que marcasse primeiro na prorrogação, ou, no caso de o empate persistir, que acumulasse o maior número de pontos ganhos ou o maior saldo de gols de todo o campeonato . 
 A conquista do almejado tetra representa uma oportuna injeção de ânimo na combalida alma do país . 
 Há décadas, o Brasil vem sofrendo uma acentuada perda de auto-estima nacional, uma falta de confiança em suas próprias forças para desatar os nós que o amarram . 
 «Era importante caracterizar aos olhos dos leitores que estávamos sob o arbítrio», conta o jornalista Alberto Dines, ex-diretor de Redação. 
 A resistência mais prolongada à ação das tesouras coube aos jornais «O Estado de S.Paulo» e «Jornal da Tarde», ambos submetidos à censura prévia no período de 1972 e 75 . 
 O primeiro estampava sonetos de Camões no lugar das reportagens vetadas, enquanto o vespertino optou por publicar receitas culinárias . 
 ESPECIAL INXS MTV, 16h . 
  domingo  
  'Anos Incríveis' discute política  
 No episódio «O Candidato», Kevin começa a se interessar por campanhas políticas . 
 A série está sendo reprisada . 
 De segunda a sexta, é exibida às 20h . 
 ANOS INCRÍVEIS Cultura, 19h30 . 
 A roupa de inverno é proporcionalmente mais cara que a de verão . 
 Na sua fabricação gasta-se mais tecido e os tecidos são mais espessos e quentes . 
 Espera-se um aumento de 50% no setor de vestuário para o mês de abril . 
 É um número significativo, considerando-se que de cada CR$ 100 gastos pelo brasileiro, CR$ 9 são gastos em roupas . 
  Lua  
 Causou surpresa ao empresário de Angela Maria, Daniel D'Angelo, a notícia sobre o desmaio da cantora que teria ocorrido devido à emoção da starlet ao gravar sua participação no disco com que Nei Matogrosso vai homenageá-la . 
 A data da gravação ainda não foi marcada já que a dupla não consegue conciliar suas recheadas agendas . 
 Depois de Lula e FHC vêm Esperidião Amin (PPR), Enéas Carneiro (Prona), Flávio Rocha (PL), Orestes Quércia (PMDB), Leonel Brizola (PDT), Walter Queiroz (PRN) e Hernani Fortuna (PSC) . 
  Muro atingido por carro desaba e família se fere  
  Da Reportagem Local  
 Um casal e três de seus filhos ficaram feridos na noite de anteontem após um muro ser atingido por um carro e desabar sobre o quarto em que estavam . 
 O acidente ocorreu na avenida Primavera de Caiena, no bairro de Sapopemba (zona leste de São Paulo) . 
 A Brasília chapas UC 1477, dirigida pelo impressor Pedro de Oliveira, 35, se desgovernou e bateu contra o muro da madeireira Araújo, onde estava a família . 
  É formado em universidades de ponta  
 . 
  Fez cursos do tipo MBA*, de preferência no exterior  
 . 
 Apresentador -- Representante da TV Bandeirantes e, logo depois, da CBN . 
 TV Bandeirantes -- Presidente, a viagem terminou e é natural que, neste momento, o arco de forças que se formou para apoiá-lo nessa jornada comece a manifestar as, digamos, suas vocações, as suas vontades . 
 E algumas coisas já aconteceram, como, por exemplo, o candidato ao governo de Minas Gerais, que ainda não foi eleito e reivindicou três ministérios para aquele Estado . 
 Um senador amigo do sr. reivindicou o Ministério da Agricultura para o Estado do Paraná . 
 Eu gostaria de saber do sr. aliás, está aqui presente são duas perguntas: como é que o sr. vai fazer para acomodar um espectro tão amplo de forças como esse que se formou durante a sua campanha, e a segunda, o que é que principalmente os conservadores podem esperar do seu governo . 
 1º de junho -- Pressão da União Nacional dos Estudantes (UNE) faz o presidente Itamar Franco adiar a definição dos critérios para a conversão . 
 O critério tinha sido fechado à tarde e o texto da MP foi assinado pelos ministros da Educação e da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 O esquema previa que as mensalidades seriam convertidas em URV pela média de fevereiro a maio de 94 . 
 6 de junho -- A conversão pela média de novembro de 93 a fevereiro de 94, como defendiam os pais de alunos, é descartada pelo governo . 
 5 -- O nível e a qualidade de vida nas comunidades está longe de ser satisfatório . 
 Mas o mais grave é a falta de perspectivas para muitas delas . 
 Donos originais de uma terra rica, agora só colhem pobreza . 
 6 -- Tudo isso explica, embora não justifique, o surgimento de uma tática em que prevalece a violência e a força . 
 Do nosso ponto de vista, as condições de vida e exploração descritas no «Apelo da Selva» expressam, em termos gerais, uma evidência: a desigualdade da população indígena em relação ao resto dos mexicanos . 
 Mas rejeitamos de maneira categórica a guerra como método para aniquilá-la . 
 A violência gera violência . 
 A violência, longe de abrir o caminho para a democracia, o adia . 
 Podem ser comparados a pergaminhos antigos usados pelos «historiadores da vida» (ou paleontólogos) para estudar essa história . 
 Estudando fósseis é possível entender o formato dos seres vivos e como eles se modificaram com o tempo . 
 A verdade: eles ganham salários bem acima da média brasileira . 
 Ganham benefícios generosos, com gordas aposentadorias financiadas pelo poder público . 
 Há uma lista imensa de facilidades, incompatível com uma nação pobre e onde falta dinheiro para tarefas vitais como, por exemplo, combate à mortalidade infantil . 
 Curioso como muitos dos sindicatos dessas corporações se travestem com o discurso dos excluídos do PT . 
 Só podem estar brincando e, pior, com o dinheiro público . 
 Mas então o senhor não usa computador, ministro? 
 E a senhora acha que eu vou deixar meu voto gravado num disco rígido? 
 Entre os «profanos», o destaque é o êxito alcançado por «Cisnes Selvagens» no mesmo mês de seu lançamento . 
 O livro da chinesa Ju Chang é a história de três gerações de mulheres na China deste século . 
 O sucesso do livro pode ser creditado à crescente curiosidade pelo imaginário chinês, que recentemente fez a repercussão em São Paulo de filmes como «Lanternas Vermelhas» e «Adeus Minha Concubina» . 
 O furacão Paulo Coelho empurrou para fora do ranking alguns campeões do best seller, como Frederick Forsyth e Noah Gordon, que ocupavam em setembro o quinto e o nono lugares . 
 Deixou para trás também «Memorial do Convento», de José Saramago . 
 E já imaginou a Elisa Nunes do «Aqui Agora» transmitindo criança procurando ovo de Páscoa? 
 «E aí os menores já encerraram a busca?» 
 Rarará! 
 E depois que o dom Paulo liberou a carne o Bob Coutinho do Esplanada Grill virou católico praticante . 
 Sexta Grill! 
 Rarará! 
 E a Ofélia passa a semana inteira dando receita de chester . 
 Ofélia pegou o chester pra Cristo? 
 rarará! 
 E nem Cristo aguenta mais filme de vida de Cristo . 
 Quando Cristo na cruz disse «Pai, perdoai, eles não sabem o que fazem», ele estava se referindo aos diretores de filme de Cristo . 
 E filme bíblico antigo do Cecil B. de Mille? 
 A atria Gloria Swanson contracenou com um leão de verdade . 
 Venceu o medo, correu perigo pra no dia da estréia um engraçadinho gritar da platéia: 
 «Qual dos dois aí é o empalhado?» 
 Rarará! 
 É só! 
 Amanhã eu falo dos tucanos que viraram galinhas . 
 Aceitam aliança de qualquer um . 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Diariamente! 
 Como a URV! 
 E seu tomo até Coca Cola quente qual é o problema de trabalhar no feriadão?! 
  Livros traz em paz e equilíbrio  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Por causa do impressionante número de cartas pedindo informações sobre uma literatura espiritual séria, vou publicar aqui uma vez por mês os meus preferidos . 
 Comecemos hoje . 
 A Bíblia: é o mais importante começo, o mais importante meio, e o mais importante fim de qualquer caminho . 
 Impossível não tê-la em casa e lamentável não consultá-la sempre . 
 Esta partida é a segunda das duas equipes no torneio . 
 Na primeira, em Porto Alegre, os gaúchos venceram por 2 a 0 . 
 Para passar à próxima fase os corintianos precisam vencer por uma diferença de três gols ou mais . 
 Uma vitória por 2 a 0 leva a decisão para as penalidades . 
 O contrato deve ser discriminado, com tudo o que está incluído no valor do aluguel (despesas com água, luz, gás, condomínio etc.) 
 Peça ainda que o locador descreva o estado de conservação do imóvel (se existem trincos ou janelas quebradas, por exemplo) e liste todos os bens existentes (móveis, eletrodomésticos etc.) 
  Justificação de voto já está à venda por R$ 1  
 As agências dos Correios já estão vendendo formulários para os eleitores que estiverem fora de sua cidade no dia da eleição e precisarem justificar a ausência . 
 O formulário custa R$ 1,00, pode ser comprado e preenchido, mas deve ser entregue nos Correios no dia da eleição . 
  PT pedirá suspeição de juiz baiano ao TRE  
 O PT pedirá ao TRE (Tribunal Regional Eleitoral) da Bahia a suspeição do juiz João Augusto Pinto . 
 Anteontem, o juiz indeferiu representação do PT contra o governo estadual, na qual o partido denunciava a veiculação de propaganda de candidatos do PFL pelo Diário Oficial . 
  Hospitais de SP têm equipamentos no valor de US$ 1,4 mi encaixotados  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 Um mamógrafo de US$ 500 mil está há dois anos e quatro meses encaixotado e abandonado em hospitais públicos municipais . 
 O equipamento foi produzido pela Philips da Holanda e serve para diagnóstico de câncer no seio . 
 Atualmente, o mamógrafo está armazenado em um corredor da Unidade Básica de Saúde José Bonifácio, em Itaquera (zona leste de São Paulo) . 
  Só o PT não admite competição privada  
  Da Reportagem Local  
 O PT é o único dos seis partidos com candidatos à Presidência a defender a manutenção do monopólio estatal das telecomunicações . 
 O PL é o mais radical na defesa da abertura do mercado . 
 Seu candidato, Flávio Rocha, afirma que o monopólio «camufla» a ineficiência ds estatais e que seus preços só podem ser contestados quando elas enfrentarem concorrência . 
  `Eles precisam ficar em algum lugar", diz Flores  
  Da Sucursal de Brasília  
 No 52º dia de greve dos agentes da Polícia Federal em Brasília o governo mobilizou o Exército e mandou os soldados ocupar os edifícios da Polícia Federal . 
 A sede da PF em Brasília foi tomada de madrugada, a partir da 1h, por mais de mil homens . 
 O psicólogo Pedro Braga, 44, gostou da exposição de Walter Silveira, no Guanabara . 
 «A cada lance de escada você tem um solo diferente, de terra, areia, pedra, deveríamos descer descalços para sentir mais a textura e as emoções diferentes de cada andar.» 
  O Chile e a América Latina  
  PEDRO DAZA VALENZUELA  
  Países que integram umespaço econômico comumrequerem a adoção préviade certas políticas comuns  
 A política chilena em relação à América Latina, principalmente no aspecto comercial e econômico, deve levar em conta as realidades da comunidade internacional em que o país precisa atuar e a situação relativa da América Latina nessa realidade . 
 Não resta dúvida que o fim da «guerra fria», como ressaltou a maioria dos especialistas em relações internacionais, marcou o desaparecimento de uma estrutura de poder que condicionou a vida internacional durante cinco décadas . 
 JAMELÃO -- Com 80 anos de idade e 50 de carreira o carioca é o maior intérprete da música conhecida como «dor de cotovelo» . 
 Nesta temporada ele vem acompanhado de um trio de piano, baixo e bateria . 
 Inverno & Verão (r . 
 Vieira de Morais, 263, tel. 241-0163) . 
 Qui às 23h e sex e sáb às 23h30 . 
 Couvert artístico CR$ 10.000 (qui) e CR$ 13.000 (sex e sáb) . 
 Até 25 de junho . 
 Ayrton Senna estava todo tímido, do jeito que ele sempre foi . 
 E do mesmo jeito que eu cruzei pela primeira vez com ele, nessa mesma noite no bar do restaurante La Coupole . 
 Vai olhar, vem olhar . 
 Não é que o rapaz é muito mais interessante em trajes civis? 
  Procurador-geral é brizolista  
  Da Sucursal do Rio  
 O responsável pela investigação do escândalo do jogo do bicho, o procurador-geral de Justiça do Estado do Rio, Antônio Carlos Biscaia, 51, é um aliado do virtual candidato à presidência da República pelo PDT, Leonel Brizola . 
 O ex-governador é um dos atingidos pela lista do bicho . 
 Várias autoridades de seu governo estão entre os nomes que teriam recebido dinheiro do bicho, entre eles seu sucessor, Nilo Batista . 
 PREFEITOS -- Prefeitos do PMDB do Vale do Paraíba e litoral norte negociam hoje, em Ubatuba (SP) um acordo político para apoiar o candidato do PSDB ao governo estadual, Mário Covas . 
 Em troca do apoio, os prefeitos vão pedir obras para a região . 
 Os principais pedidos são a conclusão da rodovia Carvalho Pinto e recuperação de estradas . 
 SINDICATO -- O Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD quer ter maior influência na eleição municipal de 1996 . 
 Dirigentes sindicais pediram aos deputados eleitos pelo PT para se empenhem em eleger prefeitos comprometidos com as reivindicações da sociedade . 
 Estavam lá os deputados federais Celso Daniel, Jair Meneguelli e José Augusto da Silva Ramos . 
 Bia Duarte pilota hoje festa de arromba no The Biltimore Hotel em Coral Gables, Miami com direito a fundo musical do Chiclete com Banana . 
 Com festança, Betina Samaia Ferreira comemora hoje seu aniversário . 
 Dizia o documento: 
 «Não se pode atribuir a Gilberto Braga qualquer desinformação, racismo ou atitude anti-social.» 
 «(...) Não importa, ao Geledés, que o discurso de Pelegrini seja tão brutal que tenha despertado a ação de outros personagens . 
 Assim como não importam as opiniões discordantes na própria comunidade negra, onde há quem reconheça que a novela conseguiu denunciar o racismo no Brasil e a truculência dos racistas.» 
 Ela gostaria que a BT criasse, oficialmente, um espaço na cabine telefônica para os anúncios . 
 E se dispõe a pagar por isso . 
 A mania dos cartões se espalhou há três anos, mas o problema começou a preocupar a BT em 92 . 
 A companhia chegou a cortar as linhas de algumas prostitutas, mas decidiu voltar atrás depois que algumas ameaçaram ir à Justiça . 
 Desde o começo do ano, os preços subiram 50%, segundo Osmar Zogbi, presidente da Associação Nacional dos Fabricantes de Papel e Celulose . 
 A falta de papel é consequência do forte aumento da demanda provocado pelo reaquecimento da economia mundial . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  «Cloaca maxima»  
 Já no século 6º a.C. os romanos conheciam a necessidade de investir e bem em obras sanitárias . 
 Não foi por outra razão que a cidade mais prodigiosa do universo contava com uma complexa rede de esgotos, as «cloacae», e de aquedutos . 
 Mesmo a então incipiente ciência médica já observara um vínculo entre a saúde pública e as condições mínimas de higiene . 
 O Brasil do século 20 d.C. parece ter esquecido essa lição . 
 Cólera, leptospirose, leishmaniose e muitas outras doenças típicas de países miseráveis vão fazendo, aqui, mais e mais vítimas . 
 A maior parte dessas moléstias inexistiria se houvesse condições básicas de saneamento . 
 Como criar empregos é uma prioridade para qualquer governo, desonerar a folha de salários como meio de estimular a contratação de mão-de-obra é uma idéia positiva . 
 Mas há uma inevitável contrapartida . 
 Os encargos sociais financiam, como o nome indica, a chamada seguridade social, em seu sentido mais lato . 
 Logo, reduzir os encargos pode significar reduzir igualmente o volume de recursos destinados a esse componente fundamental da proteção à sociedade . 
 Todos foram mortos à queima-roupa, com armas calibre 16 e 20 . 
 Alguns oro-ins foram ainda capturados e distribuídos entre seringueiros que viviam no seringal que Manoel Lucindo usurpara à sua posse . 
 O depoimento dos poucos sobreviventes viria a contribuir para a condenação ora imposta . 
 A sentença condenatório de Manoel Lucindo, por certo, refletiu mudanças nas concepções de vida da população de Guajará-Mirim, pois, há pouco tempo muitas eram as dúvidas sobre o sucesso desse processo . 
 Eu disse isso? 
 Não sei . 
 Por sorte, nunca precisei amarrar ninguém ao pé da cama para ser amado . 
 E nem creio que seja louco como ele . 
 Mas Henrique tem algo inocente no fundo, não? 
 É o clássico machinho que chega forte, mas será dominado pela mulher . 
 Não me identifico . 
 Você foi objeto do desejo de Madonna . 
 Isto mudou um pouco a sua vida? 
  Senador justifica revisão  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador João França (PP-RR), apontado como um dos responsáveis pela última ação para evitar a votação do projeto sobre renúncia, disse ontem que pediu vistas por desconhecer a matéria . 
 O projeto tem apenas dois parágrafos e sua tramitação no Senado durou quase dois meses . 
 «É um direito meu rever qualquer projeto», justificou . 
 Folha -- Por que o sr. pediu vistas ao projeto? 
 Os problemas das escolas rurais também se estendem às escolas urbanas do município . 
 «Quando tem merenda é arroz e farinha, e faltam bebedouros, sem contar que as carteiras estão em péssimas condições», afirma a diretora da Escola Boa Ventura Mirtes, Rosa Vargas, 34 . 
  Professor sem escola  
 «Jesus ti ama bem aventurado.» 
 Esta frase, escrita no quadro da escola municipal Quintino Vargas, mostra um pouco da vida da professora Girassi Pereira Pégo, 34 . 
 E da má qualidade de ensino . 
 «Posso não ter a mesma velocidade de antes, mas nenhum lutador resiste meu direto de direita», afirmou o lutador, que acumula 72 vitórias, com 67 nocautes, e apenas quatro derrotas . 
 A última luta de Foreman foi há 17 meses, na derrota, por pontos, para Tommy Morrison . 
 Como é a estrutura de um vírus? 
  René Schubert, 15, estudante, São Paulo (SP)  
 Adauto Castelo Filho, da Escola Paulista de Medicina, responde: "O vírus é um organismo de estrutura simples que necessita de uma célula para poder se replicar . 
 1. O transtorno causado ao leitor por esse curto-circuito administrativo-comercial é irreparável, mas muito mais grave é o dano em sua confiança na Folha . 
 Para reconquistar a parcela perdida será necessário muito mais tempo do que se consumiu em permitir que fosse desfalcada . 
 O leitor, em particular o assinante, tem consciência clara de que é o jornal e não uma indústria de papel ou um capitão de navio que tem compromisso com ele . 
 Quando o INSS (ou a Fazenda) entra com um processo de execução fiscal da dívida, o devedor é citado e seus bens são penhorados como garantia . 
 O devedor recorre e seus bens podem ir a leilão . 
 O superintendente estadual do INSS em São Paulo, Milton Mollinari Morete, disse que pretende acelerar o encaminhamento de 129 mil processos de execução fiscal à Justiça, para receber dívidas calculadas em CR$ 350 bilhões . 
 No meio da entrevista coletiva que os dois deram na Casa Branca, Miyazawa perguntou a Clinton se ele conhecia a música americana «Sim, Nós Não Temos Bananas» (de Frank Silver e Irving Cohn, de 1923) . 
 Clinton fez que não era com ele e riu dizendo que tudo isso já era «bananas» (louco) . 
 93) Contribuinte faleceu em novembro de 93 sem deixar bens a inventariar . 
 Deve ser apresentada a declaração de espólio? 
  W. M. (Fernando Prestes -- SP)  
 Inexistindo bens a inventariar fica dispensada a apresentação das declarações do espólio . 
  A lei vale para um e é feita para todos  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um grupo de sábios judeus reuniu-se para tentar criar a menor Constituição do mundo . 
 Se alguém fosse capaz de definir no espaço de tempo que um homem leva para equilibrar-se em um só pé as leis que deviam reger o comportamento humano, este seria considerado o maior dos sábios . 
 «Deus pune os criminosos», disse um . 
 Os outros argumentaram que isto não era uma lei, mas uma ameaça; a frase não foi aceita . 
  Luxemburgo diz que respeita Zagalo  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, disse ontem que tem «um respeito muito grande» pelo seu ex-treinador no Flamengo, Zagalo, indicado anteontem para o comando da seleção brasileira de futebol . 
 «Ele foi um dos melhores treinadores com quem já trabalhei . 
 Mas não quero entrar nos méritos de sua ida para a seleção», disse Luxemburgo . 
 Foi a geração de prata que fez o país do futebol descobrir o vôlei . 
 Os ginásios começaram a lotar, os jogadores se transformaram em símbolos sexuais, o vôlei se transformou rapidamente no segundo esporte mais popular do país e o dinheiro começou a aparecer . 
 Tudo era novidade e o grupo teve dificuldade para lidar com fama, dinheiro e vaidades . 
 «Começou a bater muita coisa na cabeça de todo mundo . 
 Tínhamos que ter tido algum apoio, alguma orientação . 
 E não tivemos», diz Renan . 
  Campanha será realizada amanhã em todo o Estado  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Estadual da Saúde deve acionar 82 mil pessoas e 15.200 postos em todo o Estado para a primeira fase da campanha nacional de vacinação, que será realizada neste sábado, dia 11 . 
 O objetivo é vacinar 3,5 milhões de crianças contra a paralisia infantil . 
 No ano passado, foram vacinadas 3.083.000 . 
 A Campanha exigiu do governo nos últimos anos uma lei semelhante à norte-americana . 
 Segundo o diretor da entidade, Maurice Frankel, o código ainda não é o ideal . 
 «Ele promete o fornecimento de informações, mas não de documentos», diz . 
 Segundo a lei, informações simples podem ser fornecidas pelo governo em 20 dias . 
 Me lembro, neste instante, da genial expressão que ele usava quando queria dar ênfase à sua vontade e determinação . 
 À sua capacidade de superar qualquer obstáculo: 
 «Vamos que Vamos!!» 
 Certa vez, disse ao Ayrton que gostava muito do mote e que o usaria bastante, dando a ele o crédito, com o apodo Grande Filósofo Popular . 
 Rimos muito . 
 FHC ia explicando por que escolhera Moscou, São Petersburgo, Budapest e Praga para viajar: 
 «A Ruth não conhece, e ninguém vai me reconhecer» . 
 Errou . 
 Kenzo Takemi, cientista político da Universidade do Japão, o reconheceu . 
 Cumprimentou-o e disse que a sua eleição fora muito bem recebida no Japão . 
  Juiz-corregedor quebra sigilo de mais 7 policiais  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O juiz-corregedor Francisco Galvão Bruno decretou a quebra de sigilos bancário e fiscal de mais sete policiais civis envolvidos nas denúncias do ex-informante da Polícia Civil José Gonzaga Moreira, o «Zezinho do Ouro» . 
 Com isso, o número de policiais atingidos pela quebra de sigilo chegou a 41 . 
 Além deles, o juiz também quebrou os sigilos bancário e fiscal de Zezinho do Ouro e do informante policial Ubiracyr Soares da Silva, o «Paraíba», também envolvido nas denúncias . 
 A decisão de estabelecer o preço do Corsa em URV foi tomada segunda-feira à tarde pela direção da GM, mas o comunicado oficial foi ontem por José Carlos Pinheiro Neto, diretor de assuntos corporativos da montadora . 
 Para os outros carros da General Motors continua sendo adotada a política de descontos decrescentes que, na prática, equivale a um reajuste diário de todos os modelos . 
 Em seguida, imaginou uma vitória do piloto Ayrton Senna para encerrar chamando o atacante brasileiro de «Romário de Souza do Brasil» . 
 A festa terminou às 2h (6h em Brasília) por imposição dos organizadores, que apagaram aos poucos as luzes da cervejaria e convidaram todos a se retirar . 
  (FR, MM e UB)  
 Pelo menos cinco deles (veja quadro abaixo) oferecem condições próximas às ideais . 
 Entre as comodidades estão a recolocação automática dos pinos e marcação eletrônica dos pontos . 
 Os preços cobrados pelo aluguel da pista (mínimo uma hora) incluem bolas e sapatos especiais, com solado antiderrapante . 
 As bolas pesam entre 2,5 kg (modelo para crianças) e 7,25 kg . 
  Os responsáveis  
 O plano foi estimulado por lideranças como Ciro Gomes, Tasso Jereissati e Mário Covas . 
 Foi elaborado por intelectuais como Edmar Bacha, Gustavo Franco e Pérsio Arida . 
 Agora todos eles são responsáveis, perante a história, pelo relançamento das reformas modernizantes . 
 É tradição da história brasileira intelectuais se prestando ao trabalho de prestidigitadores, para contornar pressões irresistíveis contra o sistema político em vigor . 
 Esse papel foi dissecado de maneira definitiva por Manoel Bomfim no começo do século . 
 As sessões foram uma festa . 
 Participaram do disco do percussionista Naná Vasconcelos à atriz Malu Mader, que estreou na música fazendo vocais na faixa «Musa da Ilha Grande» . 
 Segundo Zero Quatro, o CD fecha o ciclo do samba pop iniciado por Jorge Ben em 1963 . 
 Para isso, baseou-se no LP «Tábua de Esmeraldas» (1976), de Ben . 
 Após a dieta de poderes a que foram submetidos pelo regime militar, os parlamentares aproveitaram a Constituinte de 88 para engordar o cardápio das próprias atribuições . 
 Hoje, não sabem o que fazer com tanta responsabilidade . 
 Em todas as partes do mundo onde há democracia, o parlamento é uma espécie de templo dos conflitos . 
 Flávia Corrêa Martins, 15, que anda de patins desde os seis anos e comprou seu «in line» no início do ano, é uma das que já se esborrachou andando no «half» . 
 «Não faz muito tempo que eu caí e tive que engessar o braço . 
 Mas também foi a primeira vez que eu caí feio.» 
 Em Detroit, quando foi realizado o jogo contra a Suécia, foi necessária uma reunião de emergência para tratar do assunto . 
 «Faltam apenas três jogos» repetiu ontem Parreira antes do embarque para Dallas . 
 O técnico repete a frase diariamente . 
 Faz parte do que chama «administrar a tensão e a impaciência do grupo» . 
 O fogo está a apenas oito quilômetros do centro de Sydney, principal cidade do país, com 3,6 milhões de habitantes . 
 A cidade está coberta pela fumaça há três dias consecutivos . 
 Cerca de 150 casas e edifícios, principalmente nos subúrbios, já foram destruídos . 
 Quatro pessoas morreram e pelo menos 54 ficaram feridas . 
 A área de floresta queimada cerca de 5.000 km2 é equivalente à da região metropolitana de Porto Alegre . 
 Sete mil pessoas, entre bombeiros e voluntários, combatem o fogo, cujas chamas chegam a ter 100 metros de altura . 
 Pela medida provisória que criou o real, na conversão de cruzeiro real para real, o consumidor deve considerar apenas as duas casas depois da vírgula e desprezar as demais . 
 Por exemplo, se o preço de um produto é CR$ 10.000,00, divide-se este valor por CR$ 2.750,00 para se chegar ao preço em reais, que é R$ 3,63 . 
 O resultado de R$ 3,636364 não pode ser arredondado para R$ 3,64 . 
 A MP diz que somente poderão ser desprezados nos pagamentos e registros contábeis os valores inferiores a um centavo de real (equivalente a CR$ 27,00) . 
 «Candidatos que têm capacidade de apresentar, por exemplo, a relação de seus bens e tenham a vontade decidida, que poderia ser até assinada, de não aumentar seus vencimentos de forma descabida e que tenham também a capacidade de se deixar confrontar com seu eleitorado.» 
 Almeida disse que a declaração oficial da CNBB sobre as eleições é um resumo da posição da Igreja sobre o assunto . 
 Ele disse que o principal é que o povo evite ser «cabrestado» e não desperdice o voto . 
 Folha O sr. poderia explicar melhor o sistema mundial produtor de mercadorias? 
 Não é um conceito abstrato demais? 
 Kurz Escolhi esse conceito porque o de modo de produção capitalista me parece estreito . 
 Eu queria encontrar um conceito comum a todos os sistemas modernos, aí incluído o socialismo estatal do Leste, que apesar de todas as suas diferenças possuem algo de comum a todas as sociedades modernas ou sociedades de modernização, já que não se trata de algo estético . 
 O que caracteriza a modernidade é o caráter sistêmico do dinheiro e da mercadoria . 
 Toda a reprodução social é abrangida por esse sistema . 
 O segundo treino para definição das posições de largada estava marcado para ontem, após o fechamento desta edição . 
 Fittipaldi lidera o campeonato, com 37 pontos . 
 Ele venceu o Grande Prêmio de Phoenix, no último domingo . 
 Órgão orientador: o Sebrae . 
 Pato Branco (PA), 1994 . 
 Precavidos, os clubes decidiram, na semana passada, pela retomada do ascenso e descenso . 
 A resolução provocou uma autêntica correria dos «pequenos» em busca de contratações . 
 Os três últimos colocados na principal série, a A-1, cederão suas vagas para os três mais bem cllassificados da Série A-2 . 
  SÃO PAULO DÁ LARGADA SEM A 'PROTEÇÃO' DE TELÊ SANTANA, JOSÉ HENRIQUE MARIANTE (Da Reportagem Local)  
 À sombra de Telê . 
 É assim que funciona o time do São Paulo . 
 A administração mão-de-ferro do técnico bicampeão do mundo se reflete por todo o clube . 
 Telê «é quem manda», «é quem decide» . 
 Estas frases saem quase que automaticamente da boca de todos que trabalham no São Paulo, do faxineiro ao diretor . 
 E na última semana, mais ainda . 
 O São Paulo inicia acéfalo o Campeonato Paulista de 1994 . 
 Telê está em férias . 
 «O aspecto elitista também colaborou, pois o local é considerado parte do Morumbi por seus moradores», diz João Freire . 
 Segundo ele, outro atrativo dos empreendimentos foi a quantidade de área livre disponível a preços acessíveis . 
 Mas apesar das melhorias como o túnel sob o rio Pinheiros e a ligação da avenida Giovanni Gronchi até a marginal de Pinheiros, o bairro ainda apresenta inconvenientes . 
 O principal deles é o estrangulamento do trânsito na Giovani Gronchi, entre Cidade Jardim e João Dias . 
 O principal assunto tratado por Adams durante entrevista coletiva foi a mudança de governo da República da Irlanda . 
 Ele afirmou que o assunto preocupa, mas que o processo de paz na Irlanda do Norte não será prejudicado . 
 O Sinn Fein continua absolutamente comprometido a continuar com o processo de paz . 
  A POLÊMICA  
  Trechos da correspondência  
 1ª carta de protesto enviada pela Folha a Alan Rothenberg, presidente do comitê organizador da Copa do Mundo dos EUA . 
 "Exige-se ali que jornalistas (...) assinem um termo de compromisso que os transforma automaticamente em suspeitos . 
  Bancários recusam 16% e querem parar banco hoje  
  Intenção é fazer nova paralisação «surpresa» em instituição privada  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Os bancários não aceitaram proposta feita ontem pela Federação Nacional dos Bancos e prometem parar hoje, de «surpresa», um banco privado por 24 horas . 
 A proposta prevê reajuste de 16% (11,87% do IPC-r, 1,66% de resíduo na conversão para URV e 2% de produtividade . 
 Até agora os bancos só ofereciam os 11,87% garantidos por lei . 
  Público decepciona durante a primeira fase do Mundial  
  Em média, 1.969 pessoas viram cada partida da etapa de classificação  
  o enviado a Atenas  
 O público da primeira fase do Campeonato Mundial masculino de vôlei decepcionou . 
 Com um ginásio em Atenas capaz de receber 16 mil pessoas e outro em Tessalônica preparado para 5.200, os números distribuídos pela Federação Internacional de Vôlei revelam pouco interesse do público local pela competição . 
 É abastecido por jóias de Betty Loeb e encadernações de Helena Magano o bazar que Joca Benavent e Loly Monfort pilotam a partir de segunda-feira na Trash Chic . 
 Estreou ontem no Guarujá o Sushi Gávea parceria do hotel Gávea com o Kosushi, de São Paulo . 
  pág. 1-8  
 Amin -- Começou o dia gravando entrevista para o programa «Bom-dia, Brasil», da TV Globo . 
 Assistiu ao jogo em Brasília . 
 pág. 1-8 
 Ricardo Rocha, que não jogou no Canadá, está com um problema na perna direita . 
 Durante o treino de reconhecimento no estádio Commonwealth de Edmonton, Rocha disse ter sentido uma dor parte anterior da coxa direita . 
 O zagueiro será submetido a testes hoje à tarde . 
 Também não está certa sua presença no jogo de amanhã, em San Diego, contra Honduras . 
 Por volta de 4h30 da madrugada, os ladrões deixaram o prédio . 
 Celso conseguiu se soltar e comunicou o 15º Distrito Policial (Itaim Bibi) . 
 Além de armas, os assaltantes levavam ferramentas . 
 No 10º andar, escritório do grupo Carrefour, os ladrões praticamente destruíram um cofre a golpes de marreta . 
 Segundo funcionários do grupo Carrefour, não havia nada dentro do cofre, apenas outro cofre pequeno que estava vazio . 
 Policiais do 15º Distrito Policial trabalham com a possibilidade de o assalto ter sido praticado por ex-funcionários de alguma das empresas instaladas no prédio . 
 Para a polícia, se Marinho desconfiasse da participação de soldados em furto de armas teria determinado a prisão dos três no próprio quartel . 
 A prisão facilitaria as investigações e impediria fugas . 
 Policiais desconfiam também da razão que levaria os soldados a matarem o tenente, já que isto pouco adiantaria para encobrir o suposto desvio de armas . 
 A chave da casa estava em um sofá . 
 Uma janela do apartamento estaria aberta, o que teria impedido que o cheiro da decomposição do corpo se espalhasse pelo prédio . 
 Um genro de Miriam Batucada chamou a polícia, que não sabia, até o final da tarde de ontem, qual foi a causa da morte da cantora . 
 Nesse sentido, não deixa de ser animadora a pesquisa Datafolha publicada domingo . 
 A maioria dos brasileiros considera que a sua vida pessoal (58%) e a vida do país (51%) foram melhores em 94 do que em 93 . 
 E uma parcela ainda mais expressiva crê que o ano que vem será melhor tanto para o Brasil (78%) como para si próprios (78%) . 
 Tais dados não surpreendem . 
 Refletem o enorme alívio advindo da queda da inflação dos níveis indecentes em que se encontrava e dos efeitos daí decorrentes . 
 Como muitas garotas de sua idade, Milene sonha se tornar modelo . 
 Seus outros sonhos, porém, são mais incomuns . 
 Ela quer ser jogadora de futebol profissional pelo Corinthians . 
 Se não der, pretende estudar economia . 
 «Gosto de futebol e contas», explica . 
 Alguns, como o presidente do PSDB, Tasso Jereissati, vão ainda mais longe no seu entusiasmo pela candidatura do ministro . 
 Para ele, como relata a imprensa, «o papel de Fernando Henrique no plano já se esgotou nas negociações com o Congresso e a URV agora precisa apenas de gerenciamento... 
 Assim, sua candidatura não prejudica o plano, mas, pelo contrário, poderá consolidá-lo» . 
 A primeira coisa que chama a atencão neste raciocínio é a leveza e o desprezo com que é tratada a questão, a meu ver crucial, da implementação do plano . 
 Tudo se passa como se, daqui para frente, o problema fosse «apenas» gerencial, isto é, algo para ser «tocado» por um técnico ou preposto do atual ministro, enquanto ele se dedica à tarefa mais nobre da campanha presidencial . 
  'Faço questão de não ver, não escutar nada' .  
  Gerente deixa mulher e filhos em casa e passa três horas e meia sozinha sentado em banco de praça no Paraíso  
  Da Reportagem Local  
 O gerente administrativo Ricardo Luiz Kelemen, 38, está sentado às 3h40 de quinta-feira (dia 7) em um dos bancos da praça Oswaldo Cruz (Paraíso, zona sul de São Paulo) . 
 Apenas cumpre ritual diário, iniciado há seis anos, época de seu casamento . 
 Diz que nunca foi assaltado . 
 17 a 19.1.1984 -- Paulo Maluf encontra-se com Figueiredo e Golbery e lança sua candidatura na sede do PDS, em Brasília . 
 20 e 21.1.84 -- Manifestações pró-diretas-já! 
 em Salvador (BA) com cerca de 15 mil pessoas, e em Vitória (ES) com 10 mil pessoas . 
 Um menino de seis anos foi impedido de usar brinco em um colégio na zona oeste da cidade . 
 Um empresário foi interpelado por policiais ao fazer cooper de sunga no parque Ibirapuera . 
 O movimento de alta foi puxado pela platina a África do Sul responde por 70% da produção global depois do anúncio da decretação de estado de emergência nas áreas sul-africanas afetadas pela violência que antecede as próximas eleições dos dias 26 a 28 . 
 Na prova de figura, as competidoras têm que se vestir com maiô preto e touca branca, sem nenhuma ornamentação . 
 As figuras são apresentadas para os juízes, sem música e sem público . 
 Nesse caso, a competição é individual e vale 50% da média geral . 
 A prova de coreografia é a que todo mundo conhece . 
 Divide-se em solo, dueto e conjunto . 
 Há uma nota para mérito técnico e outra para a impressão artística . 
  Amizade é dentro e fora da água  
 Quatro anos depois, na França, a Itália ganhou novamente a Copa . 
 Ela era bicampeã mundial . 
 O time italiano ficou conhecido como «Squadra Azzurra», ou seja, «esquadra azul» em italiano, por causa da cor da camisa . 
  (André Fontenelle)  
 Na reunião, Vilela, que tenta a reeleição, foi o único a pedir votos para o candidato tucano . 
  Outro lado  
 O chefe do escritório da FCBIA de Alagoas, Júlio Bandeira, disse ontem à Agência Folha que passou o telex como «cidadão», apesar de ter usado o nome e o telefone do órgão do Ministério da Ação Social . 
 «Nós dispúnhamos do prédio e recusamos entregar a gerência da escola para o Estado e município, já que conhecíamos exemplos de cooperativas que funcionavam porque não visavam lucro», afirmou Silva, também diretor de ensino da associação de moradores local . 
 Quando os moradores decidiram executar o projeto, o prédio da escola não tinha cadeiras nem quadro negro, segundo Silva . 
  Desentendido  
 O PFL está pressionando Covas para fazer o presidente da CDHU, sem a qual a Secretaria de Habitação fica esvaziada . 
 Covas está sugerindo João Leite (PFL), que foi vetado pelo próprio partido na hora da escolha do secretariado . 
  De longa data  
 Para os covistas, Luiz Sérgio Marcondes Machado será um dos conselheiros mais influentes de Covas mesmo que não venha a assumir um cargo formal . 
 Amigo desde a USP, é o único a chamar Covas pelo apelido de «Tchê» . 
 Buscando publicidade internacional para sua causa, concessões políticas, dinheiro ou a libertação de prisioneiros, guerrilheiros de diferentes países estão sequestrando viajantes que procuram lugares que não fazem parte dos roteiros turísticos convencionais . 
 Segundo Bruce Hoffman, especialista em guerra de guerrilha, «os terroristas estão buscando alvos fáceis, como mochileiros . 
 Esses grupos operam em nível sofisticado e precisam de infra-estrutura . 
 Capturar reféns é um ato pensado, não um gesto desesperado.» 
  das contribuições para INSS (Instituto Nacional do Seguro Social), salário educação e contribuição para prevenção de acidentes de trabalho que vão para os cofres públicos, e  
 das contribuições para Senai (Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial) e Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micros e Pequenas Empresas) que beneficiam as empresas diretamente, o resto vai para o bolso do assalariado e é por isto parte do seu salário . 
 Portanto, a demanda de «redução de encargos», genericamente, pode significar redução do dinheiro que ao longo do ano vai para o bolso do trabalhador . 
 Portanto, na discussão sobre redução sobre «encargos» é preciso saber de que encargos estamos falando: se dos que beneficiam o Estado (24,5% da folha), se dos que beneficiam as próprias empresas e associações patronais (1,6% da folha) ou a do salário . 
  Massa corrida  
 Cid Moreira não voltou a seu cenário preferido na data prevista . 
 Tudo porque o rapaz resolveu dar outra geral -- desta vez para retirar o silicone que recheava seu rosto . 
  CRéDITO FOTO: FOTOS ANTONIO GAUDéRIO/FOLHA IMAGEM; EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Corolla dá mais pelo preço de nacional  
  Da Reportagem Local  
 A Toyota Corolla Station Wagon é uma perua ultracorreta . 
 Traz o acabamento padronizado -- mas beirando a perfeição da maioria dos carros japoneses, porém não fica nada a dever às peruas de luxo nacionais . 
 Lançada no país no final de julho, seu preço (de US$ 35,5 mil) está na mesma faixa das peruas Quantum GLSi e Royale Ghia, topo de linha da VW e da Ford . 
  Ciganos da Romênia terão rádio e jornal  
  Das agências internacionais  
 Os ciganos romenos poderão contar em breve com uma emissora de rádio, uma agência de imprensa, uma editora, uma revista trimestral e um jornal diário . 
 O programa é uma iniciativa social da fundação local Aven Amentza . 
 No último censo romeno, em 1992, 400 mil pessoas se declararam ciganas, mas segundo estudos recentes, o número é de cerca de um milhão . 
 «O PT tem até agora um candidato excelente, mas um candidato que não tem um rumo efetivo de governabilidade . 
 Como não acredito que um único partido possa governar sozinho e vejo uma enorme opacidade na ideologia do PT, acho que o centro, apesar da sua dispersão, tem uma consciência mais clara do que seria uma reforma do Estado brasileiro que habilite o país a participar da nova ordem internacional em melhores condições», avalia o filósofo . 
  FHC e PFL  
 Até aí, tudo bem, apesar de alguns já torcerem o nariz . 
 O tiroteio no Cebrap começa mesmo no momento em que se dá nome aos bois que integrariam esse governo de «centro» defendido por Giannotti . 
 Em outras palavras, o nó da discussão é a eventual aliança entre o PSDB e o PFL, sem o que a candidatura FHC dificilmente pode ser vitoriosa ou mesmo decolar . 
  Casas de SP não têm calefação  
  Da Reportagem Local  
 O sistema de calefação, muito usado na Europa, é praticamente inexistente em São Paulo . 
 Ricardo Kozseran, da Termus, afirma que a grande maioria dos clientes de sua empresa instala a calefação em Campos do Jordão . 
 Segundo ele, o preço de um sistema desse tipo depende basicamente das dimensões da casa e do tipo de calefação escolhido . 
 Com roteiro de Isabel Diegues, «Samba do Grande Amor» conta a história do bicheiro João (Emílio de Melo), que faz «ponto» diante de um pequeno prédio . 
 Toda tarde, enquanto recolhe as apostas, ouve uma voz feminina cantarolando a musica de Chico . 
 Ouve, mas não vê a mulher que canta . 
 Mesmo assim (ou talvez por isso), acaba se apaixonando pela dona da voz . 
 E tenta encontrá-la entre as moradoras do edifício . 
 No prédio, de apenas três andares, vivem Alzira e a «scort girl» Deise (Sílvia Buarque) . 
 Qual das duas é a musa de João? 
 Eis o mistério que o público e o bicheiro só irão desvendar nas últimas cenas . 
 O ator Fernando Torres e o cineasta David Neves também participam da história . 
 A Cultura promete exibir o filme em março . 
  (Armando Antenore)  
 Incitado pelo candidato do PP, porém, ele retomava as discussões . 
 No início de uma de suas respostas, Covas voltou-se para uma das câmeras e disse: 
 «O telespectador há de entender que eu não tenho sangue de barata» . 
 «A idéia é ter uma maior focalização nessa área», diz Ang Long, diretor da nova unidade . 
 O trabalho inclui desenvolvimento de novos produtos, comercialização de terminais, computadores PC e servidores com sistema Unix e atuação na área de processamento de imagens . 
  Blair é virtual novo líder trabalhista  
  The Independent  
  De Londres  
 Com a desistência de Gordon Brown em concorrer à liderança do Partido Trabalhista, o caminho fica aberto para Tony Blair, diz o diário londrino . 
 O cargo está vago há um mês, desde a morte de John Smith de um ataque do coração . 
  Justiça decide amanhã futuro do Eldorado  
  FÁTIMA FERNANDES  
  EDUARDO BELO  
  Da Reportagem Local  
 O destino do grupo Eldorado está nas mãos de sete desembargadores do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo . 
 Amanhã eles decidem se a ala feminina da família Veríssimo, dona do Eldorado, volta ou não a ter acesso à administração e às contas das empresas . 
 Desde o início de fevereiro, por decisão do desembargador Ney de Melo Almada, 3º vice-presidente do Tribunal, o grupo está sendo administrado só pela ala masculina da família, os sobrinhos do fundador João Alves Veríssimo . 
 São eles: João Alves Veríssimo Sobrinho e e seus filhos João Carlos, José Roberto e Sérgio . 
 Hingel chegou a assinar uma versão da MP, na semana passada, que propunha a conversão usando a média de fevereiro a maio, como queriam as escolas . 
 O ministro disse que assinou porque só teve 24 horas para analisar a MP do jeito que foi proposta pela Fazenda . 
 Por pressão dos estudantes e de Hingel, que não concordavam com a conversão, Itamar Franco mandou cancelar a divulgação da MP e entregou ao ministro da Educação a tarefa de propor nova medida . 
 Há farta oferta de dólares no mercado financeiro . 
 Só no último dia 8, houve a entrada de US$ 400 milhões de dinheiro estrangeiro . 
 O saldo líquido das operações comerciais e financeiras foi positivo em US$ 145 milhões . 
 O BC (Banco Central) em circular esclareceu ontem que o dinheiro estrangeiro não precisa retornar ao exterior, quando não estiver aplicado no mercado nacional . 
 Os recursos podem ficar em conta corrente, mas os bancos sujeitam-se ao recolhimento de depósito compulsório de 100% do dinheiro ao BC . 
 Em fevereiro, as exportações de produtos somaram US$ 37,17 bilhões . 
 No total, as vendas ao exterior tiveram queda de 3,6% sobre janeiro . 
 A economia dos EUA, em plena recuperação, atraiu mais produtos importados . 
  Preços do farelo de soja pressionam custo  
 O farelo de soja, a protenose e o sal foram as matérias-primas de rações que su subiram mais no período de 30 dias até a última quinta-feira . 
 Seus preços aumentaram, respectivamente, 55,11%, 62,71% e 66,61%, de acordo com o Sindirações (Sindicato Nacional da Indústria de Rações Balanceadas) . 
 No acumulado de 12 meses, as altas são lideradas pelo sal (5.898%), seguido pelo melaço (5.127%), calcáreo (4.980%) e protenose (4.776%) . 
 O sal é o campeão no acumulado de 94, com aumento de 962%, vindo a seguir o farelo de trigo (842%) e a farinha de carne (828%) . 
 A mesma tendência ocorreu nos serviços médicos, que ficaram 8,92% mais caros para os paulistanos na terceira quadrissemana, contra 5,3% na primeira . 
 No setor de transportes o aumento acumulado na terceira quadrissemana é de 17,25%, contra 4,71% na primeira . 
 Eles teriam retornado para a casa apenas para retirar aparelhos eletrônicos e roupas . 
 Paula e seu marido tem dois filhos pequenos que estudam em uma escola do Ipiranga (zona sul) . 
 Na tarde de hoje, a polícia deverá receber pelo menos duas mães de alunos que levarão os filhos para saber se eles também foram vítimas de abuso sexual na escola . 
 Se você gosta de torcer por quem está por baixo, ou se ainda acredita em milagres, espere até dezembro . 
 Nesse mês, a Epic Records, da Sony, vai lançar «History: His Story» . 
 É uma coleção, em 30 faixas, dos maiores sucessos do Enluvado, com oito novas canções de brinde . 
 O piloto francês Erik Comas, da Larrousse, criticou a organização da prova . 
 «Por um erro de um comissário, me deixaram partir enquanto Senna estava sendo retirado da pista . 
 Tive que brecar imediatamente . 
 E então eu vi Senna . 
 É um momento inesquecível para mim», disse . 
 Também para as picapes importadas existem protetores específicos . 
 Caso da Mitsubishi L-200, Toyota Hilux, Nissan Kingcab e outras . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Duraliner Brasil -- r . 
 José Inocêncio de Campos, 153, Campinas, São Paulo, tel. (0192) 52-6870 . 
  Diploma  
 A disputa por um lugar ao sol na festa de Roberto Marinho termômetro entre poderosos Brasil afora ganhou versão cabeça em São Paulo . 
 Todo culturette que se preza anda conferindo a correspondência para saber se estará entre os poucos e bons do sarau literário que Luiz Schwarcz pilota domingo em torno de Mario Vargas Llosa . 
 O setor registrou um excelente resultado de vendas em março . 
 Segundo dados oficiais da Fenabrave (Federação Nacional da Distribuição de Veículos Automotores), foram comercializados 90.930 automóveis . 
 Os grandes descontos, que permitiram o recorde de vendas, acabaram fazendo com que a rede de concessionárias fechasse o mês com prejuízo, explica Guimarães . 
 John Kundts -- As investigações não são só com os jornalistas, mas com todos os credenciados, o que inclui times, pessoal dos times e até vendedores nos estádios . 
 São cerca de 50 mil pessoas . 
 Folha -- Em que consiste a investigação? 
 5 «O capital também tem alma» . 
 A complexidade do mercado seria um fac símile da complexidade da vida humana . 
 Há razão na marcha das coisas . 
 O papa é Fukuyama, que emprestou o charme de Hegel ao liberalismo . 
 Ou seja, tanto faz Lula como FHC, pois o determinismo das mercadorias regulará a história . 
  Os dois monturos  
 O problema é que no Brasil direita e esquerda são dois emaranhados de desejos que não desenham figuras legíveis . 
 Temos sensações, mas nenhum programa . 
 Janine diz que a «direita não tem projeto» . 
 E o projeto da esquerda-PT são sonhos que ficaram intocados pelo tempo . 
 Confundem teimosia com integridade . 
  Pedido de visto para os EUA vai ser pago em banco  
  Da Reportagem Local  
 Os interessados em obter visto de entrada para os EUA deverão pagar a taxa obrigatória de US$ 20 em uma rede bancária a ser anunciada nos próximos dias . 
 Segundo a assessoria de imprensa do consulado, os entendimentos com um banco, cujo nome não foi revelado, já estão sendo feitos . 
  Time estranha a troca de campo  
  Da Reportagem Local  
 Os jogadores do Palmeiras estranharam a mudança do local do clássico de domingo, contra o Corinthians . 
 Anteriormente marcado para o Morumbi, o jogo foi transferido para o Pacaembu . 
 Ainda sem saber dos motivos revelados pelo São Paulo (uma invasão no campo, na madrugada de ontem, de autoria desconhecida, que resultou em diversos buracos no gramado), os jogadores contestaram a alteração . 
 A taxa é o lucro que os empresários esperam obter com o investimentos de seus recursos próprios . 
 Essa taxa é de 8% em média nos países em desenvolvimento da América Latina e Ásia . 
 Isso, argumenta a Price Waterhouse, coloca o Brasil em desvantagem na captação de investimentos externos . 
 A pesquisa indica que existiam, em dezembro, 6.915 mil pessoas empregadas na Grande São Paulo, com criação de 136 mil novos postos de trabalho, em relação ao mesmo mês de 92 . 
 A indústria gerou 15 mil novas vagas, seguida pelo comércio (14 mil) . 
 Já o setor de serviços eliminou 5.000 postos e outros como construção civil fecharam 21 mil vagas . 
 Em novembro, o rendimento real médio dos trabalhadores ocupados da Grande São Paulo aumentou 3,8% e o salário real, 0,3% . 
 Em relação às médias de 1985, as perdas chegam a 38,2% para os ocupados e a 36,2% para os assalariados . 
  Tática do Real  
 O deputado Maurílio Ferreira Lima (PSDB-PE) explicou ontem como FHC pretende vender a idéia de inflação negativa (deflação) em sua campanha . 
 «A partir de 1º de agosto, vamos ter inflação negativa por três meses . 
 Acontece que os preços subiram muito antes do real . 
 Agora, vão descer naturalmente», disse . 
  Dois ex levam briga de casa para as urnas  
  Lavoisier Maia (PDT) e Wilma Faria (PSB), que já foram casados, concorrem ao governo do Rio Grande do Norte  
  XICO SÁ  
  Enviado especial a Natal (RN)  
 Lavoisier Maia (PDT) e Wilma Faria (PSB), ex-Maia, podem repetir nas eleições de outubro, nas urnas, o conflito que tiveram dentro de casa, há três anos, quando iniciaram um processo de separação . 
 Ex-marido e ex-mulher, eles disputam o governo do Rio Grande do Norte . 
 Os dois prometem campanhas civilizadas, sem agressões, mas não convencem nem a família . 
  Collor  
 O ex-presidente Fernando Collor participou ontem à noite no programa eleitoral gratuito do PRN de Pernambuco . 
 Foi seu primeiro pronunciamento público depois de ser afastado da Presidência da República, no final de 1992 . 
  ONU discute população mundial no Cairo  
  Cerca de 180 países traçam planos para controlar o crescimento demográfico no início do próximo milênio  
  MARCELO MUSA CAVALLARI  
  Da Redação  
 A partir do próximo dia 5 cerca de 180 países tentam decidir quanta gente haverá no planeta no começo do próximo milênio . 
 A Conferência Internacional sobre População e Desenvolvimento da ONU (CIPD) discutirá no Cairo, Egito, um programa de ação de 20 anos para reduzir o ritmo de crescimento da população . 
  Radicais assumem atentado  
 O Movimento de Resistência Islâmica Hamas divulgou uma fita de vídeo onde os responsáveis pela morte de duas pessoas anteontem em Jerusalém justificam sua ação . 
 Mhana Ismail al Johari e Hassan Abbas dizem na fita que o atentado é retaliação pelo que chamam de crimes do premiê de Israel, Yitzhak Rabin . 
 Os palestinos foram mortos em tiroteio com a polícia . 
 A obesidade, por exemplo, se disseminou mais rapidamente entre mulheres brasileiras com renda mensal entre US$ 30 e US$ 90 do que entre as que têm renda maior . 
 Uma pesquisa realizada em Porto Alegre, divulgada pelo Banco Mundial, mostra que pessoas sem escolaridade (um indicador que sugere pobreza) têm cerca de cinco vezes mais chance de terem pressão arterial elevada, o que predispõe a infartos, do que pessoas com instrução superior . 
 Na TV interativa, as propriedades da TV tradicional (recepção de som e imagens) se unem às do computador (interatividade) . 
 E os mesmos cabos de fibra ótica que trazem as imagens levam os desejos individuais às centrais de programação . 
 Ou seja: é a TV do futuro . 
 A não ser aqui . 
  (Maria Ester Martinho)  
  Hospital pode ser destombado  
  Da Reportagem Local  
 O tombamento do Hospital Umberto Primo está sendo revisto pelo Condephaat . 
 O pedido para que o Estado «destombe» parte dos dez prédios do hospital foi feito pela Fundação Hospital Ítalo-Brasileiro, vinculada ao Umberto Primo . 
 A existência da liga, com 12 grandes times, era uma exigência da Fifa para que os EUA pudessem sediar a Copa . 
 Ela deveria estar pronta antes do início dos jogos . 
 O presidente do Comitê Organizador da Copa do Mundo e da Federação de Futebol dos EUA, Alan Rothenberg, disse que o anúncio oficial da Liga de Futebol foi adiado para o dia 9 de abril de 1995 . 
 Folha Por que diz que sua carreira tem sido meteórica? 
 Márcio Porque, realmente, tudo tem acontecido muito rápido . 
 Em 1992, com 22 anos, fui jogar pelo Bordeaux . 
 Imagine você: um clube da França . 
 Pois seis ou sete anos antes eu ainda era um torcedor de arquibancada . 
 Desses de correr atrás dos ídolos . 
 Um dia, um Flamengo e Santos no Morumbi, entrei em campo depois do jogo para pedir ao Mozer o seu meião . 
 E ele me deu . 
  Jovens procuram resgatar prestígio  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 Três novos lutadores pretendem conquistar o título mundial dos pesados e resgatar o prestígio da principal categoria do boxe . 
 Foi esta promoção que permitiu a Bisol se aposentar com salário de desembargador, em 1979 . 
 Ele acumula esta aposentadoria com os vencimentos de parlamentar . 
 Quando Ricardo foi contratado pela então deputada, outros parentes de Bisol já o assessoravam em seu gabinete . 
 Trabalhavam em sua assessoria o filho Jairo, a nora Míriam e o irmão Dirceu . 
 A expectativa dos proprietários ao manterem essa exigência é a de que, se o Plano Real não der certo e a inflação subir novamente, os aluguéis comerciais voltem a ter regras menos rígidas . 
 Algumas imobiliárias encontraram saída legal para esse procedimento . 
 Pedem que o inquilino encontre uma empresa disposta a assinar o contrato . 
 Desta forma, embora se trate de uma locação comercial, o imóvel pode ser utilizado para fins residenciais . 
 Sobre a reunião, a igreja se declara contra abortos e meios artificiais para controle da natalidade . 
  Brasil  
 Segundo o relatório da ONU, o Brasil é hoje o quinto país com maior população no mundo, com 155,3 milhões de habitantes e pode dobrar esse número em 40 anos, por volta do ano de 2034 . 
 O leilão envolveu 55,4% das ações ordinárias (com direito a voto) da Embraer . 
  Lotes  
 No total, foram leiloados 3.074 lotes de ações (com 1,032 milhão de ações cada) ao preço médio final de R$ 48,57 o lote de mil . 
  'Decisão tem que ser de todos', diz Jorginho  
  De acordo com o lateral, a seleção brasileira deve se reunir para debater que atitude tomar no caso da bagagem  
  SILVIA NORONHA  
  Da Sucursal do Rio  
 O jogador Jorginho, 29, lateral-direito da seleção tetracampeã, disse ontem que a delegação que esteve nos EUA vai tomar uma decisão em grupo sobre a liberação da bagagem sem pagamento de imposto . 
 Para colocar fim à polêmica criada, Jorginho afirmou que ele e os outros jogadores pretendem reunir todo o grupo para discutir o problema . 
 «Moro na zona Norte, no Tremembé . 
 Entreguei a ficha em Santana, não sei porque me mandaram fazer prova aqui na zona leste . 
 Saí de casa às 11h, mas não deu tempo . 
 Tive que pegar três metrôs e dois ônibus» . 
 No ano passado, Luciana fez vestibular na Fatec (Faculdade de Tecnologia de São Paulo, na zona norte) . 
 «Era muito mais perto» . 
 «No ano que vem vou tentar tudo de novo . 
 Esse ano acabou, não vou tentar nenhuma outra», disse Luciana, que apesar da decepção não perdeu o bom humor . 
  País quer ser mais ativo na economia global  
  Ministro das Relações Exteriores diz que é necessário obter capacidade de produzir com alto conteúdo de tecnologia  
 «A educação é fundamental para a integração competitiva do Brasil no mercado internacional e o processo interno de distribuição da riqueza» . 
 O ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, transformou o Brasil em alvo de discussões com o discurso que pronunciou na abertura da 49ª Sessão da Assembléia Geral das Nações Unidas, na semana passada . 
  Sarney  
 Sobre a presidência do Senado, ACM afirmou ontem que Sarney é o nome mais forte para o cargo «até por falta de opção» . 
 As opções no PMDB, até agora, eram, além de Sarney, Pedro Simon (RS) e iris Rezende (GO) . 
 A polícia de Moscou, no entanto, nega que eles sejam mais frequentes em bandos organizados do que qualquer outra etnia . 
 Uma reunião de cúpula da Comunidade de Estados Independentes que reúne os ex-integrantes da URSS com exceção de Estônia, Letônia e Lituânia foi cancelada . 
 Ela ocorreria no dia 23 em Alma Ata, capital do Cazaquistão . 
  Dieta sem proteína barra aparecimento de doença  
  Especial para a Folha  
 Renan Dias Rodrigues, 2 anos e meio, só come frutas, verduras e legumes desde os sete meses . 
 Ele fez o teste do pezinho logo que nasceu e o resultado foi positivo para fenilcetonúria . 
 Uma nova bateria de exames confirmou o diagnóstico . 
 No local, FHC se encontrou com 20 cortadores de cana e posou ao lado deles para fotos . 
 Ele ouviu queixas dos trabalhadores sobre os preços e concordou com um eventual boicote da população contra aumentos especulativos . 
 Apesar dos contratempos, FHC estava descontraído hoje ele completa 63 anos . 
  Resposta  
 Segundo a superintendência do INSS, «em 23 de outubro foi concedido o benefício» . 
 «O beneficiário deverá comparecer à agência Jardim América do Banespa, para recebimento dos valores referentes ao pagamento.» 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
 A renda deverá ser revertida para a criação de um fundo de assistência jurídica dos trabalhadores rurais . 
 O encarte do disco traz ainda poesias de religiosos engajados em questões sociais, como os padres Bruno Sechi, italiano que trabalha há 25 anos com meninos e meninas de rua em Recife, e Ricardo Rezende . 
 Rezende, mineiro, é da paróquia de Rio Maria, epicentro da violência rural no sul do Pará . 
 Com a compra, a CA ganha posição de liderança entre os fornecedores de bancos de dados para computadores de grande porte . 
 A CA fez oferta pública de US$ 13,25 por ação da Ask o valor de mercado de cada ação era US$ 4 . 
 Agora começa a correr um prazo para outros eventuais interessados fazerem suas ofertas . 
 Depois desse período, a compra será efetivada . 
  Rio Grande do Norte 2  
 A Delegacia de Defesa da Mulher, em Natal, registrou em 93 um total de 2.628 ocorrências contra as mulheres . 
 No ano anterior, o total foi de 1.714 . 
 Foram registrados 1.985 casos de agressões físicas, 201 ameaças, 97 estupros, 61 casos de sedução e 105 agressões morais . 
  TURISTAS ARGENTINOS INVADEM FLORIANÓPOLIS (Da Agência Folha, em Florianópolis)  
 O espanhol já é a segunda língua mais falada em Florianópolis (SC), com a invasão de argentinos que começou depois das festas de final de ano . 
  Confeiteira vende 'esculturas' doces  
  Bolo em forma de US$ 100 sai mais  
  Da Reportagem Local  
 Fazer bolos exóticos é o negócio de Maria Luiza Ricci, 36 . 
 Eles são verdadeiras «esculturas» e podem ter qualquer formato: desde uma árvore de Natal em pé até um jornal, passando por um piano ou um automóvel . 
 Tudo pode ser transformado em um bolo . 
 Maria Luiza tem um álbum de fotografias com 2.000 modelos de bolo, «mas o cliente pode pedir o que quiser que eu desenvolvo o tema» . 
 Os mais procurados são em forma de notas de US$ 100,00, cenas de família e «o pique-nique dos ursinhos» . 
 Segundo a confeiteira, os bolos mais «esquisitos» que já fez imitavam um pé com joanete e dois seios . 
  Capítulo 3 mostra modernos caças usados nas guerras  
 O álbum de figurinhas «Aviação Total» foi escrito pelo jornalista Claudio Lucchesi . 
 O capítulo «Os Aviões de Combate Aéreo de Hoje» fala sobre os modernos caças usados nas guerras . 
  Errou de alvo  
 Com uma queda geral de dois pontos no Datafolha, Lula caiu três pontos no eleitorado com renda de até cinco mínimos . 
 Coincidência ou não, na semana passada ele esqueceu os chamados «grotões» do país e priorizou a campanha junto às bases sindicais do PT . 
  Formadores de opinião  
 Lula teve uma queda significativa na faixa de eleitores que ganham acima de 10 mínimos: cinco pontos percentuais . 
 É o eleitorado em que sua diferença em relação a FHC mais caiu: de 16 pontos em abril para apenas nove em maio . 
 O presidente do PMDB disse que o apoio ao governo só pode ser revisto pelo Conselho Nacional do partido (composto por 54 membros) . 
 O Conselho pode ser convocado pela Executiva Nacional . 
 Como a próxima reunião da Executiva ocorre amanhã, justamente no dia da votação da MP que cria a URV, não haverá mudança na posição oficial do PMDB, esclareceu Luiz Henrique . 
 Dalesio é responsável pela supervisão das atividades da DDI na Europa, África, América do Sul e Ásia, incluindo países como Japão, China e Singapura . 
 A Toyota Motors é, para ele, um dos melhores exemplos da mudança que as empresas estão experimentando no setor de T&D . 
  Acusado de ser chefe foi solto  
  Da Sucursal do Rio  
 Miguel Alves da Silva Pinto, o «Miguelzinho» acusado pela polícia de ser o chefe da quadrilha que sequestrou os empresários Osualdo Gonçalves e Carlos Alberto Pereira foi condenado a 14 anos de prisão . 
 A condenação ocorreu em 1992, depois de comprovado o envolvimento de «Miguelzinho» em um sequestro . 
  Efeito da concentração  
 A Volvo, da Suécia, registrou lucro de US$ 1,2 bilhão no primeiro semestre . 
 O resultado reflete a reestrutuarção que, desde dezembro, faz com que as atividades se concentrem em carros, caminhões e motores de avião . 
  Sucessor feito  
 O novo diretor-financeiro da Eletropaulo é Gladston Tedesco . 
 Apesar das resistências, substitui Joaquim Caltabiano, que Boucinhas levou para a Fazenda . 
 Andávamos pelo pátio do colégio sempre felizes . 
 Mas ao olharmos os canteiros, e repararmos nas flores imóveis no seu imenso vazio erótico, caía uma nuvem preta, e voltávamos para as aulas em silêncio . 
 Da janela da sala, olhando com compaixão o jardim, agradecíamos por não termos nascido uma merda de um vegetal ereto, preso ao chão, cercado por sedutoras florezinhas, sem poder tocá-las, e jorrando pólens, pólens, para «fazer nenê»; que horror de vida... 
 Tormenta ou terremoto seriam as únicas possibilidades de eu, planta, me encontar com o corpo de minha amada . 
 Mas só em desenho de Walt Disney eles se abraçam e se amam . 
 Um ventinho, e lá vou eu, me inclinando, me inclinando, e ela está há alguns palmos, de braços abertos, toda florida e perfumada, cheia de vida e amor para dar . 
 Mas o vento pára, e volto para o meu lugar . 
 Não existe maior crueldade . 
 E quando nasce uma florzinha toda colorida, logo à minha esquerda, vejo-a crescer, ganhar forma, e desabrochar . 
 Fico imóvel, jorrando os malditos pólens . 
 Ela germina, e vai caindo, sem ninguém para ampará-la, e morre . 
 O quadro é pior do que já esteve . 
 Quando se avaliam as opiniões sobre o atendimento em 93 em relação a anos anteriores, percebe-se uma deterioração dos serviços (veja quadro) . 
 Nos postos de saúde do município, que apresentam melhor desempenho, um terço dos usuários disseram que a situação melhorou . 
 Outros afirmaram que piorou (29%), que nada mudou (22%) ou nada responderam (14%) . 
 Nos prontos-socorros municipais, a situação se agrava: apenas 26% apontam uma melhora, contra 36% que dizem ter piorado o atendimento . 
 Para 17%, nada mudou . 
 Os reservados, pelo regulamento, são os que não devem ser do conhecimento público, como ordens de execução de planos e programas (sem especificar o tipo) . 
 Nos Estados Unidos, os documentos vedados ao público por motivos de segurança nacional são liberados após certo período de tempo, segundo sua classificação . 
 O regulamento brasileiro diz apenas que as autoridades que classificaram documentos sigilosos são obrigadas a revê-los constantemente e a reclassificá-los quando necessário . 
 Depois de ter colocado uma estrela de vidro no topo da árvore nacional de Natal, nos fundos da Casa Branca, ela perdeu um dos sapatos, que ficou preso na cesta do elevador hidráulico usado para elevá-la . 
 Igualzinho à Cinderela, disse Hillary, enquanto um operário resgatava o sapato da primeira-dama . 
 Suas músicas refletem esse estado de espírito . 
 São 14 faixas no disco, produzido por Liminha, e Science assina a maioria . 
 Nomes como «Rios, Pontes & Overdrives» e «Computadores Fazem Arte» trazem versos do tipo «A cidade não pára/ a cidade só cresce/ o de cima sobe e o de baixo desce» . 
 Parte da fixação de Science pelo mangue está na geografia da cidade em que nasceu e vive e nas experiências da infância . 
 Mas o sociólogo Josué de Castro, pernambucano exilado pelo regime de 1964, tem grande influência . 
 É que, enquanto fazia o trabalho burocrático na Emprel, naquele 1991, Science lia «Homens Caranguejos» e «Geografia da Fome», do autor . 
 A mulher era incapaz de reconhecer expressões de raiva, surpresa ou medo na face de outras pessoas, embora conseguisse distinguir rostos diferentes . 
 «A partir de nossos resultados, a amígdala parece necessária tanto para reconhecer o medo em expressões faciais quanto emoções misturadas», escreveu Antonio Damasio, autor do estudo . 
  Em tempo de eleição  
  JOSÉ ZINDER  
 A poucos dias das eleições gerais para presidente da República, governadores, senadores e deputados, é interessante observarmos que todos, invariavelmente, já elegeram a educação como prioridade de suas ações tanto no Executivo quanto no Legislativo . 
 Em maior ou menor grau, os candidatos expõem vigorosos discursos nessa área, discorrendo com desenvoltura sobre os benefícios decorrentes do perfeito domínio do conhecimento, enfatizando a boa formação escolar como sendo o melhor diploma de uma sociedade bem desenvolvida . 
 Serra -- Não acredito em modificações bruscas . 
 O plano continua na mesma linha, sem medidas que alterem a sua essência . 
 É muito importante que não aconteça com o Real o que aconteceu com o Cruzado, que vinha muito bem e acabou se frustando depois da eleições . 
 Escritórios, bancos e lojas voltam, pouco a pouco, a funcionar . 
 Para os funcionários e professores do Santa Monica College, o problema é recolocar nas estantes da biblioteca mais de 100 mil livros espalhados pelo chão . 
 Os cinemas, como todo o comércio não-essencial de Los Angeles, estão fechados ainda . 
 O histórico Chinese Theater de Hollywood talvez tenha sofrido danos estruturais graves . 
 A relação também apresenta marcas de farinha de trigo com quantidade de fragmentos de insetos abaixo dos 75 fragmentos por 50 gramas permitidos por lei . 
 Até o dia 4 de agosto, eram permitidos apenas 30 fragmentos de insetos por 100 gramas de farinha . 
  MTV faz concurso e leva a NY  
 Quem sonhava assisitr «in loco» à entrega do Video Music Awards, setembro em Nova York, pode ter seu desejo realizado . 
 A MTV promove um concurso e vai dar aos dois primeiros colocados uma viagem, com direito a acompanhante . 
 Para concorrer, basta responder: 
 «Se o troféu do Video Music Awards não fosse um astronauta, o que poderia ser?» 
 As respostas com no máximo sete palavras e constando o nome completo, data de nascimento, telefone e endereço devem ser enviadas em cartões-postais à Promoção Video Music Awards, Caixa Postal 2091, Cep: 01060-970, São Paulo, SP . 
 Serão válidos os cartões recebidos até 25 de agosto . 
 O resultado vai ao ar no «Disk MTV» do dia 29 . 
  Rede Mulher entra no ar dia 8  
 O público feminino terá nova opção na TV, a partir do próximo dia 8 . 
 Trata-se do Rede Mulher, novo canal aberto em UHF (canal 42) . 
 A programação começa às 9h30 com o programa «Sabor», apresentado por Liliane Mozca . 
 Às 11h30, vai ao ar a reprise do talk show «The Girl From Ipanema», conduzido pela ex-musa Helô Pinheiro . 
 Entre 12h30 e 18h, as «parceirinhas» Glauce Graieb e Marisa Leite Barros comandam o «Boa Tarde», que terá quadros de moda, estética, culinária, consulta médica, jurídica, esoterismo, prestação de serviços etc . 
 Entre os colaboradores estão Leão Lobo e Claudine Cardoso . 
 À noite, vão ao ar dois filmes, um jornal e outra edição inédita do talk show de Helô . 
 Cai-se no erro contrário . 
 Não é por ser armênio que um artista será melhor que um inglês . 
 O que vale é a obra de arte em si, sua qualidade estética . 
 Aqui está o coração das trevas . 
 Quatro décadas de crítica formalista reduziram a pó o senso de que uma coisa pode ter valor em si . 
 Tudo é relativo . 
 O autor não existe, é apenas uma somatória de arquétipos culturais . 
 Com festa segunda-feira no Zoo Club, Beto Delhomme brinda seu aniversário . 
 É Astrid Fontenelle a nova diretora de Jornalismo da MTV . 
  Exposições dão início a Projeto Leonilson  
  Projeto que visa catalogar e promover trabalho do artista morto em 1993 precisa de US$ 20 mil anuais  
  Da Reportagem Local  
  Título: Projeto Leonilson  
 Onde: Galeria Luisa Strina (r . 
  Padre João Manuel, 974, tel. 011/280-2471, Jardins, zona sul de São Paulo)  
  Quando: abertura hoje, às 19h; até dia 22  
  Sinopse: seis trabalhos, entre desenhos, esculturas e pinturas  
 Onde: Galeria Camargo Vilaça (r . 
 Informações de utilidade pública serão produzidas em tempo real, numa cabine de comando, e veiculadas a cada cinco minutos, nos intervalos das mensagens publicitárias . 
 Os comerciais, que necessitam de uma adaptação especial, capaz de assegurar a definição das imagens e a legibilidade dos textos, serão editados pela TVI . 
 Estabelecida em Florianópolis (SC), a produtora monta filial em São Paulo . 
 Na Itália e França é comum flagrar motoristas trafegando na contramão, desrespeitando sinais e estacionando em locais proibidos . 
 As distâncias entre as capitais européias são razoavelmente curtas . 
 Viajando 500 quilômetros vai-se de Amsterdã (Holanda) a Paris (França) . 
 Mas o BC (além de ter de jogar o jogo de «gato e rato», em que os operadores da mesa de câmbio conseguem várias vezes ganhar o jogo derrotando um ou outro especulador mais afoito) deveria ter uma política cambial de longo prazo mais coerente com metas mais lentas e coordenadas de abertura econômica e absorção de capitais, sem o que não haverá política monetária nem política fiscal compensatória possíveis . 
 Os mentores da política econômica brasileira devem conhecer a experiência internacional recente em matéria das dificuldades e contradições que derivam da opção por uma política de câmbio fixo ou flutuante que leva continuamente à sobrevalorização, usando-se o câmbio nominal como âncora antiinflacionária permanente . 
  Articulação tenta barrar Sarney no Senado  
  EUMANO SILVA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Um grupo de senadores do PSDB, PFL e PMDB está articulado um movimento para tentar impedir a eleição do ex-presidente José Sarney (PMDB-AP) à Presidência do Senado . 
 A estratégia do grupo prevê uma campanha em favor da ética no Senado . 
 A idéia é tentar caracterizar Sarney como um político ligado ao fisiologismo, o que seria incompatível com esses princípios éticos . 
 O reitor anunciou também projetos de recuperação da infra-estrutura da Cidade Universitária, em São Paulo, que incluem reurbanização do campus . 
 Os recursos para a reurbanização do campus, orçados de R$ 2 milhões a R$ 3 milhões, estão sendo negociados com empresas . 
 «Resolvemos construir um shopping totalmente térreo, sem escadas rolantes e sem elevadores», afirma Zely Saade, 50, dono da construtora homônima . 
 Responsável pelo Small Price Discount Shopping, Saade optou também pela iluminação natural nos corredores, através de vidros reflexivos, para diminuir os gastos com energia . 
 A história do processo coloca nas mãos de John Hume, indicado pelo bloco socialista do Parlamento Europeu para o Nobel da Paz deste ano, um importante papel . 
 O SDLP nunca participou de atividades paramilitares e defende a união de toda a Irlanda (sul e norte) através de uma ampla negociação . 
 O partido é respeitado pelo Sinn Fein, pelos unionistas e pelos governos britânico e irlandês . 
 Segundo Mendes e Malheiros, usar o carro de som de um sindicato, mesmo que a convite da entidade e com aprovação de assembléia, é o mesmo que receber doação estimável em dinheiro . 
  Colaboraram a Redação e a Folha ABCD  
 Do mesmo modo, toda desmedida, toda «hybris», era igualmente reprovada por seu pouco viril . 
 Os amantes deviam ser comedidos, evitando exageros lúbricos ou apaixonados . 
 A boa vida era a vida política . 
 Em consequência, o uso dos prazeres devia estar a serviço da honra do cidadão . 
 A liberdade sexual privada, como a concebemos, era impensável na Grécia . 
 Para o diretor de operações da empresa São Bento, Jáder Carvalho, 38, a medida é necessária para controle da prefeitura . 
 Ele apóia como medida de «precaução» . 
 A tarifa na cidade vai custar CR$ 580 a partir do próximo dia 9, mas a planilha de custo das empresas propôs CR$ 720 . 
 Pelé declarou que os professores de educação física, «que nunca foram usados como deveriam», terão papel de destaque no seu ministério . 
 «Eu também sou formado em educação física e sei a importância desses profissionais», disse . 
 Ele disse que fará uma ampla convocação para que as empresas privadas participem «no fomento do esporte de base, aquele que envolve as crianças, principal objetivo no ministério» . 
 De acordo com a polícia, Karen teria pego uma pistola calibre 22 para se defender do marido . 
 Durante a confusão, a criança foi morta . 
 «Se ela atirou por querer ou não, é outra história . 
 Para nós, está claro que foi ela», disse o delegado de homicídios Jormair Franco de Camargo . 
 Karen nega o crime . 
 Segundo seu depoimento, a arma foi deixada em cima da geladeira e Ronald teria se matado acidentalmente . 
  PRESO É MORTO APÓS TENTATIVA DE FUGA (Da Reportagem Local)  
 Um preso morreu e outro fugiu do 70º DP (Vila Ema), zona leste de São Paulo, às 18h30 de anteontem, após uma tentativa de fuga em massa dos detentos do xadrez dois . 
 A fuga, conhecida como «cavalo doido», aconteceu quando o investigador Sidney de Oliveira, 44, recolocava na cela um preso que fora retirado a pedido da advogada Maria do Socorro Carvalho . 
 Oliveira foi indiciado em inquérito por facilitação culposa de fuga de preso por não ter obedecido às normas de segurança . 
 Por outro lado, o governo não repassou recursos de impostos para pagamento dos Encargos Previdenciários da União, com exceção dos meses janeiro e fevereiro . 
 Disso se infere que as pensões e aposentadorias dos funcionários públicos federais de responsabilidade da Previdência foram financiadas com receita de contribuição de empregados e empregadores . 
 O resultado positivo alcançado pela Previdência deve ser colocado nos seus devidos termos: o superávit acumulado somente teria sido suficiente para a realização de 4,3 meses de repasse para a área da saúde, findos os quais, a Previdência teria enfrentado um déficit não desprezível . 
  Gustavo foi monitor de tiro no Exército  
  Da Folha Vale  
 O estudante Gustavo Pissardo foi atirador e monitor de tiro durante sua permanência no Tiro de Guerra do Exército . 
 O monitor Blanco disse que o estudante era considerado bom atirador . 
 Pissardo disparou seis tiros na chacina dos pais, irmã e avós . 
 Não errou nenhum . 
 No depoimento à polícia, ele disse que usou isopor para abafar o som dos tiros . 
 Luxemburgo -- Sei onde quer chegar . 
 Não acredito que vá surgir algum campeão antes da metade do 2º turno . 
 A diferença de pontos entre as equipes não é folgada, nem vai ser, porque toda partida é uma loteria . 
 Ganha-se um ponto hoje, perde-se outro amanhã . 
 Folha -- O time terá alguma tática especial para seu primeiro grande clássico? 
 «O novo sistema não tem incompatibilidade e está inserido no processo de estabilização», explicou Mauch . 
 Segundo ele, os bancos terão de obedecer a critérios mínimos de capitalização . 
 Quem ficar abaixo do estabelecido deverá se retirar do mercado . 
 A luta acontece no Hotel Caesars Palace, em Las Vegas, e será a primeira de Holyfield, após reconquistar o título, em novembro passado, contra Riddick Bowe . 
 Pela primeira vez na história do boxe moderno após 1892, quando passou-se a utilizar luvas, dois lutadores originariamente não pesos-pesados lutam em disputa do título mundial da principal categoria deste esporte . 
  Equipes preparam mudanças exigidas para o GP do Canadá  
  Da Redação  
 As equipes de Fórmula 1 começam a testar esta semana as mudanças que entrarão em vigor a partir do Grande Prêmio do Canadá, no próximo domingo . 
 As mudanças foram anunciadas na última sexta pela Federação Internacional de Automobilismo (FIA) . 
 O objetivo é aumentar a segurança dos pilotos . 
 Folha -- Para arrematar nossa conversa, será que o sr. podia falar o que realmente aconteceu no seu encontro com o Le Corbusier por ocasião do projeto do prédio da ONU? 
 Niemeyer -- É o seguinte: fui convidado com mais dez arquitetos estrangeiros para projetar a sede da ONU . 
 Cheguei lá em Nova York, de avião, o Courbusier me telefonou . 
 Fui encontrar com ele na 5ª Avenida . 
 Ele me explicou que estava havendo muita dúvida sobre o projeto dele cada um apresentava um projeto e queria meu apoio . 
 Eu disse que sim . 
 Ele era o mestre . 
 Fui lá para o escritório da ONU e comecei a ajudar no projeto dele . 
 Passaram-se os dias e o diretor-chefe lá do serviço me disse que, como todos os outros arquitetos, eu deveria fazer um projeto, não ficar ajudando o Corbusier . 
 Eu disse que achava que o projeto dele era melhor, mas ele queria ver o meu . 
 Esperei, mas aí depois de três dias o Corbusier disse: 
 «É melhor você fazer o seu» . 
 Aí eu fiz o projeto, que foi aprovado . 
 O próprio Corbusier reconheceu que era um projeto elegante . 
 Mas, ao sair, me pediu que conversasse com ele . 
 Fui lá . 
 Ele examinou meu projeto e pediu que fizesse uma modificação . 
 Estava constrangido, chateado... mas concordei . 
 O meu projeto era o projeto 32, o dele 23 . 
 Então apresentamos juntos o projeto 23/32 . 
 Ele nunca falou nisso . 
 Sem esse resultado, a média de 82 cairia para 1,9 gol por jogo . 
 Outro mérito: este é também o único Mundial entre as últimas quatro edições a não registrar os monótonos empates de 0 a 0 . 
 De qualquer forma, é rentabilidade bruta, que não considera a incidência do Imposto de Renda sobre o rendimento que supera a variação da Ufir . 
 Saques ainda em julho, mesmo de quotas livres, não são recomendados porque a Ufir continua congelada . 
 Como a Ufir terá, por lei, valor corrigido pelo IPCA Especial no primeiro dia útil de agosto, a taxa líquida será mais atraente para os saques no início de agosto . 
 Se a Ufir variar 4%, o rendimento líquido de uma taxa bruta de 5,70% seria de 5,27% no fundo de commodities . 
 O IR é de 25% sobre o que supera a variação da unidade fiscal . 
 Segundo as administrações regionais da Mooca e Penha, não foram registrados alagamentos de casas e ruas motivados por entupimento de bocas-de-lobo ou transbordamento de córregos . 
 As casas alagadas na região, segundo as administrações regionais, estavam todas em terreno baixo . 
 Na via Dutra, a pista sentido São Paulo/Rio ficou obstruída por 20 minutos no trecho próximo ao aeroporto de Cumbica, em Guarulhos . 
 O alagamento provocou congestionamento de 2 km . 
 Em 330 a.C. caiu, derrotado por Alexandre da Macedônia . 
 O helenismo reina por pouco tempo: a partir de 249 a.C. os partos, nômades das estepes asiáticas, invadem o Irã, para dominá-lo por 500 anos . 
 Em 226 d.C. os Sassan, da linhagem real persa, fundam o império sassânida que no seu apogeu consegue reaver quase todo o território aquemênida . 
  Desempenho de Maluf piora em três meses  
  ALEXANDRE SECCO  
  Da Reportagem Local  
 A avaliação do desempenho do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), piorou após um ano e meio de governo, em comparação com avaliação feita ao fim de um ano e três meses de mandato . 
 Segundo pesquisa Datafolha, 36% dos paulistanos consideram o governo ruim ou péssimo . 
 A administração é ótima ou boa para 25% e regular para 38% da população . 
 Ainda 2% dos entrevistados não souberam avaliar o governo . 
 Os valores a serem compensados devem ter correção pelos mesmos índices usados pela Previdência para corrigir os recolhimentos atrasados . 
 A compensação é permitida pela lei nº 8.383/91 . 
 Entretanto, a instrução normativa nº 67/92 só permite a correção a partir de janeiro de 92, quando foi criada a Ufir . 
 Assim, as empresas precisam ir, necessariamente, à Justiça, diz o advogado . 
  (MCz)  
 A construção de uma casa pode ser usada para explicar como isso funciona . 
 Dois pedreiros constroem uma casa mais rapidamente que apenas um . 
 Mas eles têm que se comunicar para que a tarefa de um não interfira na do outro . 
 Algumas tarefas dependem de outras para ser terminadas por exemplo, normalmente não se coloca o teto antes das paredes . 
 Por essas razões, o tempo para a construção da casa não é reduzido pela metade, mas o tempo será menor (a menos que a comunicação seja muito intensa, ou seja, muito bate-papo e pouco trabalho) . 
  Itamar quer acabar com PF e criar Polícia Judiciária  
  Nova polícia seria diretamente subordinada ao Ministério Público Federal  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco estuda a extinção da Polícia Federal . 
 A idéia é criar um Polícia Judiciária, subordinada ao Ministério Público Federal . 
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, é favorável à criação da Polícia Judiciária, semelhante ao modelo existente nos EUA e na Itália . 
 Tancredo Neves viajou na condição de primeiro presidente civil após 21 anos de regime militar . 
 Discutiu a renegociação da dívida externa com Ronald Reagan e foi recebido pelo papa João Paulo 2º, entre outras autoridades, deixando no Brasil as pressões para a composição do ministério . 
 Jânio Quadros, que ficou mais tempo fora (quase quatro meses), foi o único que não deu caráter oficial à viagem . 
 Ele estava acompanhado da mãe, mulher e filha . 
 O caso mais curioso é o do ex-presidente Epitácio Pessoa . 
 Estava na França quando foi lançado candidato à Presidência e lá permaneceu até ser eleito . 
 Ele chefiava a delegação brasileira à Conferência de Paz após a 1ª Guerra . 
 Todo mês, a empresa separa 2% da diferença entre receitas e despesas com os funcionários . 
 Esse montante de dinheiro que só aparece quando os negócios estão bem é distribuído da seguinte maneira: 
 Outra denúncia rebatida por Roriz é quanto ao superfaturamento na ampliação do presídio da Papuda . 
 Auditoria da CPI identificou superfaturamento entre 60% e 100%, além de haver indícios de acordo prévio entre as empreiteiras que realizaram a obra . 
 Segundo ele, o TCU (Tribunal de Contas da União) não tem parecer conclusivo sobre o assunto . 
 «O que existe é a posição de um conselheiro com base em custo de construção civil em residências», diz nota do GDF . 
  Advogados de Dart cobram US$ 62,5 mi de juro da dívida  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O CIBC Bank and Trust Company entrou com uma ação na justica dos EUA contra o Banco Central do Brasil cobrando US$ 62,5 milhões por juros atrasados e não pagos da dívida externa brasileira . 
 A ação está sendo conduzida pelo mesmo escritório de advocacia que representa o empresário Kenneth Dart, maior credor individual da dívida externa do Brasil . 
  Setores da CNBB querem adaptar Igreja Católica às novas tecnologias  
  FLÁVIO FARIA  
  Da Folha Sudeste  
 Os dois setores da CNBB mais próximos aos leigos, a Pastoral Social e o Setor de Leigos, pretendem adaptar a linguagem da Igreja Católica às novas tecnologias para a sua «missão evangelizadora» . 
 Este será o tema principal da 32ª Assembléia Geral da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) em reconhecimento às deficiências de comunicação que a Igreja admite ter com a população . 
 A idéia cresceu . 
 Tanya costumava me visitar muito, sempre carregando uma guitarra . 
 Juntaram-se a nós, Dave Lovering, com uma bateria eletrônica, e David Narciso (do Thowing Muses) na bateria . 
 Chegamos a ensaiar uma vez com essa formação . 
 Foi horrível . 
 Fizemos três horas de barulho, e bastou para encerrar nossa carreira . 
 A empresa bem-sucedida de amanhã terá tamanho médio . 
  MUDANÇAS  
 Cada empresa precisa se reinventar . 
 Isso significa colocar-se as seguintes perguntas: qual é nosso setor de atividade? 
 quais são os pressupostos sobre os quais fundamentamos a empresa relativos aos clientes e ao mercado? 
 e os não-clientes, que preferem nossos concorrentes? 
 a tecnologia que usamos e assim por diante tudo isso ainda é válido? 
  Advogado diz que jovem foi morto por amigo  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O advogado Simão Benzecry, do Sindicato dos Policiais Rodoviários do Pará, disse ontem que Élvio Pereira, 18, deve ter sido morto por uma bala disparada por seu amigo L.F.S.V., 17 . 
 Pereira morreu domingo, em perseguição policial na estrada do Mosqueiro . 
 Ele e L.F.S.V. deram calote num posto de combustível . 
  Plano vai definir tendência  
 As Bolsas de Valores devem fechar junho com prejuízo, pelo menos no termômetro dos índices . 
 Até sexta-feira o Índice Bovespa muito influenciado por papéis de estatais estava com alta de 26,04%, contra 35,79% da URV . 
 Os jatos com mais de cem lugares geralmente viajavam muito vazios nessas rotas e os prejuízos eram crescentes . 
 Ao trocar os aviões por aparelhos menores, como o Brasília da Embraer, com capacidade para 30 pessoas, as empresas colocaram mais horários de vôos durante um mesmo dia e quase sempre têm mantido a lotação ideal . 
 Velho, professor titular de antropologia social no Museu Nacional do Rio de Janeiro, afirmou que as declarações de Jaguaribe partem de um equívoco . 
 «Não existem 'índios', mas sim grupos culturalmente diferenciados e com diversas formas de relacionamento com outros grupos sociais», diz o antropólogo . 
 * . 
 Folha -- O que fazer em termos práticos para frear a explosão de preços? 
 Nos últimos anos a hegemonia econômica do cinema americano ganhou o aval estético com filmes de Scorsese, David Lynch, Jonathan Demme etc . 
 Diante da derrocada econômica e em geral também estética do cinema internacional, os novos diretores americanos passaram a gozar junto à crítica internacional de um status antes reservado a cineastas como Godard, Antonioni, Bresson etc . 
 Nada mais sadio que três desses diretores, involutariamente e de uma leva só, lembrarem agora a quem baba por Hollywood que as coisas não são bem assim . 
 A começar pelo filme de Eastwood, cujo «mundo perfeito» pressupõe a idéia de que os seres humanos (seus espectadores) vivem todos envolvidos pelos sentimentos mais primários e esquemáticos, sem qualquer complexidade psicológica, sem qualquer educação sentimental . 
 Esse «Um Mundo Perfeito» pressupõe que somos todos retardados e está ancorado num clichê obsessivo da figura do pai, a que submete todos os personagens numa espécie de psicanálise de botequim . 
 Se a equipe defensora toma a bola e passa do meio de campo ou o time de ataque faz o gol, retoma-se o ataque do lado oposto do campo . 
 «Desta maneira estamos aperfeiçoando todos os fundamentos . 
 Desde a marcação até os chutes a gol», afirmou o treinador . 
 «Só pretendo utilizar o coletivo quando um jogador que não estiver se recuperando voltar ao time» . 
 O técnico usa prancheta para desenhar as funções de cada jogador . 
 «Por isso que no treino tático não é necessário se colocar o mesmo time que vai jogar a partida.» 
  (WBJr)  
  Ônibus vai a R$ 0,50 a partir de 1º de julho  
  Da Redação  
 A Secretaria Municipal de Transportes divulgou nota ontem informando que o preço da tarifa de ônibus em São Paulo passará a R$ 0,50 em 1º de julho, data da implantação da nova moeda, o real . 
 Segundo a Secretaria de Transportes, até o dia 15 de julho os cobradores de ônibis vão aceitar o pagamento em cruzeiros reais . 
 Eles vão ter uma tabela de conversão nos veículos . 
  Desapropriada reclama do valor da indenização  
  Da Reportagem Local  
 Nilza Gomes Nunes, 71, viúva, não recebe pensão . 
 Mora desde 1947 na casa de 70 m2 que herdou do marido na rua Miguel Isasa . 
 Os dois quartos da casa são divididos com suas quatro filhas e os três netos, que ajudam a manter o imóvel . 
 A desapropriação desestruturou a vida de Nilza . 
  Valorização pode reduzir saldo comercial a um terço  
  Superávit da balança pode cair a US$ 4 bi se for mantida taxa de câmbio  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 A valorização do real (R$ 0,844 vale um dólar) vai produzir uma redução de 61% no saldo comercial (exportações menos importações) que deve passar de US$ 14,8 bilhões para US$ 5,8 bilhões . 
 A redução só se completará em 15 trimestres, mas o grosso do ajuste (52%) já aparecerá em 1995 . 
 A conclusão é de estudo preparado pela consultoria A.C. Pastore & Associados e assinado pelo ex-presidente do Banco Central Affonso Celso Pastore e por Cristina Pinotti . 
 Pela primeira vez desde que assumiu o time, Clemente chamou o mesmo número de jogadores do Real Madrid e do Barcelona, cinco . 
 As principais ausências são os meias Bakero, do Barcelona, e Michel, do Real Madrid . 
 Clemente também não convocou nenhum jogador do La Coru€a, equipe de Bebeto e Mauro Silva . 
 Foi mais que um desfile, foi um verdadeiro happening, armado numa fábrica de borrachas . 
 Para demostrar que moda nos anos 90 nada mais é do que personalidade, a Bavardage chamou não apenas modelos, mas artistas, designers e descolados, que puderam opinar sobre suas roupas de passarela . 
 O resultado não poderia ter sido mais bem-sucedido . 
 Os convidados levaram verdadeiras torcidas para o evento e algumas entradas causaram verdadeira comoção . 
 Sobretudo a de Gerald Thomas e Cacá Ribeiro (ovacionados), os profissionais de moda, e o final apoteótico (algo forçado) promovido pelo diretor teatral José Celso Martinez Corrêa, com samba e tudo . 
 O diretor do desfile, Paulo Borges, deu a pitada final, sem que ninguém percebesse: à certa altura, a animação em torno das personalidades na passarela era tão grande que ninguém prestava mais atenção às roupas . 
 E moda, afinal, não é isso? 
  (Erika Palomino)  
 O preço do farol do Monza (91 a 94, com «milha») era de R$ 89,00 (Cibié e Arteb) . 
 Para Uno (85 a 90 e Mille), os preços praticados na época eram: importado, R$ 14,90; Cibié, R$ 18,00; Arteb (Uno 85 a 90 e Mille H4), R$ 24,70 . 
 A prevenção de lesões em atletas é outra indicação para o Cybex . 
 Fortalecer alguns grupos musculares (especialmente quando há diferença de força nos dois lados) pode prevenir problemas no futuro . 
 A prática regular de algumas modalidades esportivas pode levar a desgastes e inflamações de articulações, ligamentos e tendões . 
 A partida dos russos antecede a saída da Alemanha de tropas dos Estados Unidos, Inglaterra e França em 8 de setembro, em uma cerimônia separada . 
 A operação de retirada dos militares, civis e equipamentos da Rússia, iniciada em 90, custou US$ 9 bilhões à Alemanha . 
 Curiosamente, era nessa posição que Cafu jogava quando Telê Santana chegou ao São Paulo, em 1990 . 
 Ao mesmo tempo em que foi convocado para jogar nessa posição por Falcão, o técnico da seleção na época, foi deslocado para a lateral por Telê . 
 «O Cafu, para mim, é lateral , não está preparado ainda para jogar no meio», disse o técnico na época . 
 Em 1992, Telê pôs Cafu como meia, para jogar ao lado de Muller, Palhinha e Raí . 
 Na lateral, entrava Vítor . 
 O esquema durou até o meio do ano passado . 
 Vítor foi emprestado para o Real Madrid e Cafu voltou à lateral, pois o time passou a jogar com dois volantes . 
 Cafu teria continuado assim neste ano, se Axel tivesse se adaptado ao esquema de Telê . 
 E pelas declarações do técnico depois do jogo, o novo São Paulo tem Cafu com a camisa 8 . 
  (MD)  
 Segundo o diretor de Política Monetária do Banco Central, Alkimar Moura, o principal instrumento nas mãos da equipe será o aumento do recolhimento compulsório sobre recursos dos bancos . 
 «Podemos estabelecer um compulsório para qualquer ativo financeiro», disse Alkimar . 
 A T Line, segundo seu superintendente, Paulo Tsung, 36, investiu 1 milhão de dólares em equipamentos computadorizados . 
 Um dos equipamentos mais inovadores da loja é a pista que diagnostica problemas nos freios e alinhamento das quatro rodas . 
 O meia Wim Jonk, autor do gol de empate, também criticou o time: 
 «Por 45 minutos nós jogamos mal, e erramos em quase tudo», disse . 
 Para ele, «a verdadeira Holanda é a do segundo tempo» . 
 As críticas vieram também de fora do time . 
 Leo Beenhakker, ex-treinador da Holanda, pôs a culpa pela má atuação nos jogadores, e não no esquema do atual técnico, Dick Advocaat . 
 «Ninguém se empenhou no time, e o resultado foi uma atuação péssima.» 
 Até os jeans da M. Officer caíram nas graças dos tons pastéis naturais ou não . 
 O resto da coleção é só sensualidade: trabalha o curto e o corpo . 
 De pouco pano também é o elegante verão de Walter Rodrigues . 
 «Do micro ao joelho, no máximo», delimita o estilista . 
 Integrado ao clima eclético, Rodrigues opta pela roupa estruturada e pelo branco, sem tiranias . 
 «Não gosto de fazer moda . 
 Gosto de fazer roupa», ironiza . 
  Zé Elias  
 O meio-campo Zé Elias foi convocado pelo técnico Jairo Leal para a seleção brasileira de juniores . 
 Zé Elias quase deixou de ser chamado por ter sofrido uma contusão no peito do pé . 
 No Estado de São Paulo, o estudo detectou o emprego da mão-de-obra infanto-juvenil em setores como cana-de-açúcar (Ribeirão Preto), laranja (Sertãozinho), empacotadores e ambulantes (São Paulo), olarias (Campinas), chá (Vale do Ribeira), limpeza urbana (São José dos Campos) e calçados (Franca) . 
 Alguns desses setores, como laranja e calçados, exportam para os EUA, onde ocorre pressão política pelo boicote desses produtos . 
 Acompanhando o ritmo com os pés, reportagem e artista ouviram meia-hora de música entre cafezinhos e quadros do artista plástico Nuno Ramos e do próprio Arnaldo, pregados na parede da sala de estar de sua casa . 
 Mais uma vez, a pluralidade dá o tom . 
 Mescla-se um pouco de tudo: de «Judiaria», de Lupiscínio Rodrigues, e «Lugar Comum», de Gilberto Gil e João Donato, a «Budismo Moderno», poema de Augusto dos Anjos (1884-1914) que ganhou melodia e ritmo de bossa . 
 O poeta também incluiu em seu show parcerias com Edvaldo Santana, Edgard Scandurra, Paulo Tatit e com os ainda Titãs Paulo Miklos e Toni Belloto . 
 Com tanta música nova para ser trabalhada em estúdio, o show deixa Arnaldo com um pé no projeto «Nome» e outro no próximo disco, que deve começar a ser gravado em dezembro deste ano e sair do forno em março de 1995 . 
 Mas até outubro, se os ventos continuarem soprando a favor, a vontade é continuar «on the road» com o espetáculo . 
 Há limitações, é verdade . 
 «Esse não é um show que está sendo facilmente vendido por causa de sua natureza e também porque é um recomeço . 
 É um risco comprá-lo», analisa o ex-Titã . 
 O «risco» e a «natureza» a que o cantor se refere talvez residam na incompreenssão com que «Nome» foi recebido por parte do público e da mídia . 
 Arnaldo aponta como culpada a setorização «burra» que paira no mundo pop . 
 «As pessoas perguntaram: afinal, o que é o »Nome«? 
 É simples: é um disco para se ouvir, um vídeo para se ver e um livro para se ler» . 
 Mas num meio banalizado e codificado, como é o do consumo pop, o fato de o trabalho tangenciar a linguagem experimental causa curto-circuito . 
 No dia 24 de março, Magalhães pediu demissão do cargo de conservador-chefe, que exercia desde 1990, por desentendimento com o então diretor-presidente, Hélio Dias de Moura . 
 Magalhães acusou Moura de estar consumindo a reserva financeira do museu . 
 Isso deflagrou uma crise inédita na história do Masp (leia textos abaixo) . 
  QUINTA  
  A carreira dos Golden Boys  
 O grupo vocal Golden Boys formado em 58 por Roberto, Ronaldo e Renato Correia, e Valdir da Anunciação canta sucessos . 
 ENSAIO Cultura, 22h30 . 
 Os policiais encontraram também dois cofres na fortaleza . 
 Como os funcionários do bicheiro teriam se recusado a abri-los, eles foram lacrados e devem ser arrombados hoje . 
 Em outra operação, os policiais prenderam dois apontadores do jogo (quem recebe as apostas do bicho) . 
 A Corregedoria suspeita que eles trabalham para o bicheiro João Igino dos Santos, o Gino . 
 Gino domina o jogo no Parque Santo Antônio e Jardim São Luis (zona sul) . 
 A prisão de Marco Antônio dos Santos, 25, e José Barbosa dos Santos, 32, aconteceu na rua Canuto Luiz Nascimento . 
 Eles pagaram fiança e foram libertados . 
 O programa, que será exibido semanalmente, trará números musicais, entrevistas e cenas de bastidores gravadas em super 8 . 
 O intervalo entre uma atração e outra será preenchido por intervenções da banda do programa, que conta com dez músicos . 
 Gravado no teatro Mars, em São Paulo, «Cia. de Música» tem apresentação de João Marcello Boscolli (filho de Elis Regina e Ronaldo Boscoli), direção de Oscar Rodrigo Alves e roteiro de Bernardo Vilhena (parceiro de Lobão e Ritchie, entre outros) . 
 O jogo da Suíça é simples . 
 Mesmo depois da vitória por 4 a 1 sobre a Romênia, não se pode assegurar que os suíços fizeram uma grande partida . 
 Hodgson conseguiu armar um lado esquerdo que é o melhor da equipe e no qual se destacam os jogadores Sutter e Chapuisat . 
 Para explicar a alta, os analistas citaram as declarações do ministro Ciro Gomes defendendo a privatização da Telebrás e o fim do monopólio da Petrobrás . 
 Representantes do mercado de capitais estiveram no Japão em visita a autoridades governamentais e realizando palestras sobre o Brasil para instituições financeiras japonesas . 
  Brasileiro tem rodada das novidades  
  Da Reportagem Local  
 O Campeonato Brasileiro apresenta hoje novas caras . 
 São Paulo e Portuguesa se enfrentam à tarde no Morumbi, estreando Alemão, Aílton e Paulinho . 
 No Rio, o Corinthians joga com o Flamengo, que terá o lateral Fabiano . 
 No Mineirão, o Vitória enfrenta o Atlético com duas novidades: Gil Baiano e Roberto Cavalo . 
 Em seguida, não é necessário esquentar o motor com o carro parado . 
 Pode-se sair com o afogador parcialmente puxado e ir soltando enquanto o carro roda . 
 Segundo o mecânico Roberto Rossi, 37, os carros com injeção eletrônica fazem isso: regulam automaticamente a quantidade de combustível necessária para que o motor não falhe . 
 FHC também voltou a defender ontem a aliança com o PFL . 
 «Tomamos essa decisão no momento oportuno . 
 Houve muitas críticas, mas os resultados mostraram que nós tínhamos razão.» 
 «A aliança é necessária para governar o Brasil e não só para me eleger», afirmou o candidato . 
 Redes de comunicação celular e palmtops (micro do tamanho da palma da mão) incrementados nem sempre estão expostos . 
 O estande da CompuSource (distribuidora dos produtos Apple) equipou seu pessoal com o Newton, recheado de recursos extras e com cartões PCMCIA (do tamanho de um cartão de crédito), capazes de enviar e receber mensagens de fax . 
 Também motivada por denúncias de tráfico de órgãos, a Comissão Estadual Judiciária de Adoção impediu as adoções por italianos entre setembro e dezembro de 93 . 
 Nada foi comprovado . 
 A cônsul da Itália em Recife, Maria Lia Verona, disse que não vai contestar a portaria . 
 Ela disse acreditar que não há irregularidades nas adoções por italianos . 
 Lula chegou em sua casa às 13h, onde passou toda a tarde trancado, sem dar entrevistas . 
 Às 15h50, recebeu o presidente do PT, Rui Falcão, o secretário-geral do partido, Gilberto Carvalho, com quem manteve encontro de quase uma hora e meia . 
 Os dois integrantes da cúpula partidária não deram entrevistas nem ao chegar, nem ao sair . 
 A decisão de manter Bisol na chapa, pelo menos até momento, só foi anunciada por volta das 18h30 no comitê partidário da av. Angélica (região central de São Paulo) . 
  PORTUGUESA  
 Márcio Defendi; Zé Maria, Wladimir, Jorginho e Zé Roberto; Capitão, Simão e Caio; Maurício, Sinval e Dinei . 
  Técnico -- Fito Neves  
  MOGI MIRIM  
 Marcos Garça; Capone, André Beraldo, Luis Carlos e Cafezinho; Ronaldo, Fernando, Marco Antônio e Daniel; Leto e Mabília . 
  Técnico -- Oswaldo Alvarez  
  Local  
  Canindé  
  Horário 20h30  
  Juiz  
  Não divulgado  
  NA TV  
  Gols nos telejornais noturnos  
  Procurações  
 Segundo o promotor João Estevam da Silva, o preço da internação nos asilos chegava a R$ 85,00 mensais . 
 O Ministério Público afirmou que os proprietários das clínicas possuiam procurações para receber as aposentadorias de alguns idosos . 
 Após o fechamento dos asilos, cerca de 40 idosos foram transferidos para outras casas de repouso em São Paulo . 
 O Ministério Público informou que o Centro Espírita Favos de Luz se comprometeu a realizar reformas nos dois asilos interditados . 
 Uma intervenção militar decidida dos EUA na ex-Iugoslávia é considerada um risco grande demais pelos comandantes . 
 Essa era a posição do ex-chefe do Estado-Maior das Forças Armadas, general Colin Powell . 
 Seu sucessor, general John Shalikashvili, a manteve por pressão dos colegas, apesar de pessoalmente favorecer ações ousadas . 
 Segundo o proprietário José Antonio Trombetti, 36, sempre aparecia gente de madrugada procurando algo para comer e começou o atendimento 24h . 
 O fotógrafo José Carvalho, 39, afirma que 4h é o melhor horário para ir ao Pasta & Vino . 
 "Está cheio de gente, mas é um ambiente gostoso, as pessoas ficam amigas . 
 Segundo Trombetti, 40% do movimento ocorre de madrugada . 
  Havelange não enxerga oposição, diz dirigente  
  O presidente da Fifa, João Havelange, que enfrenta oposição na tentativa de se reeleger  
  Das agências internacionais  
 Joseph Blatter, secretário-geral da Fifa e eventual candidato a presidência da entidade que controla o futebol no planeta, afirmou à revista alemã «Kicker» que a oposição a João Havelange, seu atual superior, é crescente . 
 «Ele só enxerga o que quer e pensa que todos estão a seu favor . 
 Está equivocado», disse . 
 Segundo ele, «nem todos respaldam a reeleição de Havelange e isso não vale só para a Europa . 
 Na própria América do Sul, seu continente, acontece o mesmo» . 
 «O filme continuou ali no Largo do Arouche, só que com umas pontas de realismo brasileiro, pois uma mendiga louca deu de gritar na rua que 'só ela é que fazia a faxina, sempre ela, a faxina! 
 ' em que hospício, em que horrendas privadas foi enlouquecendo a pobre mulher?, ela poderia estar no filme, apesar de 'A Fraternidade é Vermelha' se passar em Genebra» . 
 «O filme é genial, Cacá, finalmente me sinto diante de um pensador no cinema, como foi Antonioni ou Godard, só que um pensador generoso . 
 O filme podia virar literatura, filosofia, ser transcrito para uma forma reflexiva maior, ele escreve com imagens, a câmera dele é uma 'câmera-caneta' mais moderna, que não precisa de exibicionismos estruturalistas!» 
  BOCA  
 LaToya insiste na tentativa de lucrar às custas de seu irmão mais famoso . 
 Foi ao programa de TV de Geraldo Rivera e falou mais de Michael que dela mesma . 
 Disse acreditar que seu irmão molestasse garotos e que comprasse seu silêncio, mas que nunca viu nada . 
 O sistema é simples . 
 O consumidor vai a uma das lojas que tenha a máquina que faz a mistura e lá um funcionário irá mostrar um catálogo que apresenta entre 500 (Sherwin Willians) e 1.200 (Renner) opções diferentes de cores . 
 Cada uma dessas cores tem um código diferente que corresponde a uma determinada fórmula . 
 O código é digitado, um computador faz a leitura da fórmula e prepara a mistura usando bases brancas e pigmentos coloridos em amarelo, laranja, vermelho, azul e verde . 
  Covas consegue sustar punição  
  Da Reportagem Local  
 O TRE aceitou o mandado de segurança de Mário Covas (PSDB-PFL) contra a punição estabelecida contra ele por ter aparecido no horário dos candidatos a deputado . 
 Anteontem, Aclibes Burgarelli, juiz auxiliar do Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, determinou que a Coligação Compromisso com São Paulo (PSDBPFL) teria cancelado um minuto de seu programa no horário eleitoral da noite de ontem . 
 A coligação tem direito a três minutos e cinquenta e sete segundos . 
 Alessandro Tierni, 23, tem no look infantil seu ponto forte . 
 Faz minissaias para homens (e para mulheres e homens), mais camisas e saias plásticas . 
 Em seu desfile conta com participação da «bijoutière» Charlotte Maluf . 
 Lucio Praxedes, 27, trabalhou no ateliê do estilista cearense Lino Villaventura e tem há sete mesas sua marca Optical . 
 Nesta coleção mistura materiais nobres com aspectos brasileiros, como na peça de veludo e sacos de farinha . 
  Blitz mostra que hospital da zona leste tem 46% de leitos desativados  
  PATRICIA DECIA  
  Da Reportagem Local  
 O hospital municipal Dr. Alexandre Zaio, na Vila Inhocuné (zona leste), está com déficit de 140 funcionários e tem 46% (22) dos 48 leitos desativados . 
 Aos domingos e segundas-feiras não há pediatra ou clínico geral de plantão . 
 O centro cirúrgico não funciona por falta de anestesistas . 
 Os problemas foram verificados durante uma vistoria surpresa realizada por sete membros do Conselho Municipal de Saúde ontem à tarde . 
 A vistoria é a primeira de uma série planejada pelo Conselho para os hospitais, pronto-socorros e unidades básicas da rede municipal . 
 Foram verificados número de leitos, equipamentos, medicamentos disponíveis e funcionários . 
  Co-gestão é aprovada em prédio da zona sul  
  No edifício Jardins do Icaraí a taxa de condomínio tem se mantido menor que a de prédios de padrão semelhante  
  Da Reportagem Local  
 No edifício Jardins do Icaraí, no Campo Belo (zona sul), as taxas de condomínio tem se mantido mais baixas que a de outros prédios com padrão semelhante . 
 Os moradores do edifício também estão constantemente atualizados sobre questões que envolvem a administração e tudo mais que se refere ao condomínio . 
 Antes da partilha, os imóveis do casal teriam um valor total em torno de US$ 1,5 milhão . 
  «Generosidade»  
 O que acha elegante em um homem? 
  «A gentileza»  
 O que acha elegante em uma mulher? 
 Os artigos reproduziam frases e parágrafos inteiros do programa do Partido do Social-Liberalismo Brasileiro, publicado no «Diário Oficial» de 3 de abril de 1991 . 
 Pouco depois, descobriu-se que o texto que servira de base ao programa do PSLB e, mais tarde, aos artigos de Collor, tinha sido escrito pelo diplomata José Guilherme Merquior em outubro de 1990 . 
  Colaborou a Redação  
  PT e PMDB trocam acusações na TV  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O primeiro debate entre os concorrentes ao governo do Estado de São Paulo foi marcado pela sucessão presidencial . 
 Os pré-candidatos à Presidência foram defendidos por seus colegas de partido . 
 O encontro foi promovido pela TV Jovem Pan . 
 Estiveram presentes José Dirceu (PT), Barros Munhoz (PMDB), Francisco Rossi (PDT), Luiz Antonio de Medeiros (PP) e Antônio Cabrera (PFL) . 
 Ministros do TSE ouvidos pela Folha avaliaram que a Justiça Eleitoral deve enfrentar um aumento do volume de processos, principalmente em relação do prazo de filiação dos candidatos . 
 A participação dos micropartidos nas eleições majoritárias foi permitida pelo STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Os três ministros do STF que votaram contra essa decisão foram Francisco Rezek (ex-presidente do TSE), Sepúlveda Pertence (atual presidente do TSE) e Carlos Velloso (próximo a assumir o tribunal) . 
 O novo programa, acrescentou Castro, vai permitir uma melhor análise de aspectos não abordados pelo IQA, como a quantidade de sedimentos, metais pesados e efluentes industriais . 
 O programa da Cetesb inclui a instalação de nove estações de monitoramento, sendo seis na região metropolitana, a bacia mais crítica do rio Tietê . 
  PF investiga derrame de dólares falsificados  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O delegado de Ordem Política e Social da Polícia Federal no Amazonas, Cláudio Rosas da Silva, 47, disse ontem que agentes federais colombianos e brasileiros estão investigando falsificadores de dólares que atuam entre Tabatinga (AM) e Letícia, na Colômbia . 
 As duas cidades ficam na fronteira . 
 Em um intervalo de 11 dias, a Polícia Federal prendeu três pessoas no aeroporto internacional de Manaus, procedentes de Tabatinga, acusadas de portar US$ 136 mil falsos . 
 O delegado disse ter indícios de que os falsificadores passam os dólares adiante fazendo transações com carros brasileiros . 
  Acidentes em Minas matam quinze; dez morrem em colisão no Paraná  
  Da Agência Folha  
 Treze pessoas, entre elas nove crianças, morreram ontem em um acidente entre um ônibus de turismo e um caminhão no km 392 da BR-262, em Pará de Minas (a 72 km de Belo Horizonte) . 
 Pelo menos 38 pessoas ficaram feridas . 
 Após o acidente, uma ambulância que levava seis feridos capotou a 10 km de Belo Horizonte . 
 Mais duas crianças morreram . 
  REFORMA DO ESTADO  
 «Fazer auditoria da dívida interna e externa do Estado; combate à sonegação; inversão das prioridades orçamentárias, objetivando crescimento, equidade social e equilíbrio ambiental.» 
  William Cassab Mansur, 47, advogado, Leme (SP)  
  SAÚDE  
 «É preciso criar um programa estadual de planejamento familiar e dar atenção à saúde reprodutiva (combate ao aborto de risco, esterelização indiscriminada, mortalidade materno-infantil e doenças sexualmente transmissíveis.» 
 PRINCIPAIS DIFICULDADES DOS CURSINHOS `CALOUROS' . 
  * Contratar e manter bons professores motivados com uma remuneração entre 5 e 10 URVs por hora-aula  
  * Estabelecer relacionamento profissional entre professores e coordenador do curso  
 * Oferecer infra-estrutura semelhante à de cursos grandes (projetores, computadores, auditório para palestras, material didático próprio etc.) 
  * Falta de planejamento didático, com método pedagógico definido bom índice de aprovação no vestibular anterior cria uma turma maior no ano seguinte  
  * Mau planejamento de marketing investir em publicações impressas, TV e rádio sem atingir o público-alvo por inadequação de horário ou veículo  
  Fonte: cursinhos  
 «No leilão, os criadores terão a última oportunidade de adquirir filhos do garanhão Diamond Jiggs e também de Signed To Fly», diz . 
 Outro importante pregão de quarto-de-milha está marcado para a próxima sexta-feira também na Água Branca . 
  Bancos negam acordo com a Receita sobre listas do IPMF  
  Febraban distribui circular interna às instituições com o desmentido  
  Da Reportagem Local  
 O Bradesco, Itaú, Unibanco e Banespa negaram ontem que tivessem feito qualquer acordo com a Receita Federal para, isoladamente, fornecer informações sobre o recolhimento do IPMF feito por seus clientes em 93 . 
 A Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) deu caráter oficial ao desmentido distribuindo circular interna a todas as instituições, pela manhã . 
 O posicionamento da Febraban é o de tentar uma saída negociada . 
 Não está descartada, porém, a via judicial . 
 «A Receita está abusando da inflexibilidade», disse Tomas Zinner, presidente do Unibanco . 
 «O direito ao sigilo bancário do cliente deve ser defendido com unhas e dentes e, no extremo, podemos entrar na Justiça.» 
 Até a cobrança dos laterais foi modificada . 
 A bola pode ser reposta em jogo com as duas mãos, num movimento por cima da cabeça, ou com os pés, num tiro indireto o lance não vale se a bola entrar no gol sem bater em mais ninguém . 
  (Marcelo Damato)  
 Mas Vinicius está -- como fundador de uma tradição -- nos limites da música popular e da poesia falada . 
 Foi ele o primeiro a propor o entrelaçamento das duas áreas, com sua participação na bossa nova . 
 Mas Caetano Veloso -- tropicalista -- faz uma leitura mais contundente e eficaz de um poema como «O Pulsar» (Augusto de Campos, 1975) do que Jobim do «Soneto da Separação» . 
 Vinicius tem um lado dolente, romântico, chopiniano . 
 É o que se pode ver e ouvir também na leitura de «Mensagem à Poesia», com um piano de Francis Hime . 
 Entre a contenção da fala direta e as ênfases afetivas desliza a voz do poeta na leitura de seus textos . 
  Vargas e Prestes Maia abriram estádio em 40  
  Da Reportagem Local  
 O Pacaembu começou a ser construído em 1936 e foi inaugurado em 1940 pelo presidente Getúlio Vargas . 
 Na festa de inauguração estavam presentes também o prefeito Prestes Maia e o interventor Adhemar de Barros . 
 A idéia de se construir o estádio surgiu na gestão do prefeito Fábio Prado . 
 Incentivando o projeto e gerindo verbas estavam Mário de Andrade e Paulo Duarte . 
  Renda fixa  
 O teto de remuneração das aplicações de renda fixa para pessoas físicas é o juro do CDI (Certificado de Depósito Interbancário) . 
 Em agosto, quando o juro acumulado do CDI foi de 4,16%, a rentabilidade média dos fundos de commodities foi de 3,88% (93,27% do CDI), a dos fundos de renda fixa DI ficou em 3,91% (93,99%), a dos fundos de renda fixa em 3,35% (80,53%), a dos fundos de curto prazo em 3,22% (77,40%) e o rendimento da poupança foi de 2,64% (63,46%) . 
 Alguns lêem, outros fazem absolutamente nada . 
 Rola também alguma massagem e tem um senhor que vive fazendo um tipo de tai chi, olhando para o além . 
  Colheita  
 E como granola pouca é bobagem amanhã tem mais . 
  FERROVIÁRIA 1  
 Rafael; Marquinhos Capixaba, Vilmar, Ronaldo e Bezerra; Beto, Estrela e César (Luciano); Serginho (Otávio Augusto), Daniel e Joãozinho . 
  Técnico -- Vail Mota  
  SANTO ANDRÉ 0  
 Luis Henrique; Cipó, Badu, Parreira e Correia; Mastrillo, Candeias (Ataliba), Rizza e Jorginho; Raudnei e Claudinho . 
 Técnico -- Hélio dos Anjos . 
  Renda  
  CR$ 2.895.000,00  
  Público  
  1.615 pagantes  
  Juiz  
  Antônio de Pádua Sales  
  Local  
  Estádio da Fonte Luminosa  
  Gol  
 Marquinhos Capixaba, aos 33min do 2º tempo . 
 O julgamento de William Kennedy Smith, acusado de estupro . 
 O senador Edward Kennedy era testemunha e estávamos tratando de coisas que aconteceram na casa dos Kennedy . 
 Quem faz a audiência da Court TV? 
 «Nas horas de dificuldades econômicas, quando estas atingem o Estado, os estadistas financeiros cuidam em atender apenas a este ou aquele sintoma a depreciação da moeda, a baixa do câmbio etc., que interessam especialmente ao Estado e tratam de salvar-lhe os interesses, mesmo contra as sociedades em geral», dizia ele . 
 Repete-se essa lógica . 
 A URV deflagrou uma discussão estéril, que se constitui em ameaça direta à revisão, mesmo seu sucesso dependendo fundamentalmente das reformas modernizantes . 
 Os salários reais tiveram um crescimento expressivo de 10% no primeiro trimestre de 1994, em comparação com o mesmo período de 1993 . 
 A massa salarial (conjunto de salários pagos) cresceu 6% . 
 A produção da indústria brasileira, que cresce mais modestamente do que no ano passado, apresenta um desequilíbrio qualificado de inédito pelos especialistas . 
 Quem odeia pernilongos vai encontrar um lançamento . 
 A Bryoline (estande do Sebrae) está fabricando velas de citronela, um repelente natural de insetos importado da China . 
 Duas velas custam CR$ 3.000,00 e duram acesas cerca de três horas . 
 O fabricante informa que cinco minutos de vela acesa são suficientes para repelir insetos em ambientes de 20 metros quadrados . 
  Assembléia elege presidente alemão  
  Políticos se reúnem hoje para escolher primeiro chefe de Estado desde a reunificação  
  SILVIA BITTENCOURT  
  Especial para a Folha, de Colônia  
 Os alemães assistem hoje a escolha de seu novo presidente da República, o primeiro desde a reunificação da Alemanha em 1990 . 
 Há dez anos no cargo, Richard von Weizsãcker deixa o cargo depois de atingir o maior índice de popularidade entre os políticos . 
  São Paulo tem mais de 200 ações na Justiça  
  Da Reportagem Local  
 Portadores do vírus HIV e doentes de Aids discriminados no trabalho têm hoje muitas chances de vencer na Justiça . 
 No último dia 21, o Tribunal Regional do Trabalho (TRT) de São Paulo concedeu o que pode ser o primeiro acórdão em segunda instância condenando uma empresa por demitir empregado portador do vírus . 
 «Temos quatro jogadores hábeis para conseguir o gol (Evair, Edmundo, Rivaldo e Zinho) . 
 Com isso, é comum o número excessivo de troca de passes, o que não é necessário . 
 Temos que tentar a vitória de maneira mais objetiva.» 
 Os números do Datafolha comprovam a observação do treinador . 
 Rivaldo, Edmundo e Evair, que jogaram ontem, somaram poucas assistências (jogadas que podem resultar em gol): zero, três e duas, respectivamente . 
 O show de Bebel foi medíocre . 
 Sua voz domina os graves, mas lhe falta tornar também graves os sentimentos . 
 Escolheu um pianista chato, metido a salseiro . 
 João salvou a noite . 
 Estava de boa índole . 
 Não reclamou do público que queria cantar . 
 Chegou às 22h e magnetizou a platéia com seus acordes precisos e a voz serena, embora limitada nos graves . 
 Pediu palmas para o compositor Dorival Caymmi, que está completando 80 anos, e o homenageou com um sucesso e uma incógnita . 
 «Estamos correndo o risco de terminar a legislatura sem nada julgado», afirmou o deputado Luiz Máximo (PSDB-SP) . 
 No relatório, Neiva Moreira pediu a cassação do deputado com base no relatório final da CPI . 
 «Como discurso político está perfeito . 
 Mas não tem informações», afirmou o deputado Nelson Jobim criticando o parecer de Moreira . 
  Denise Madueño  
 A Federação também baniu do futebol francês o presidente do Olympique, Bernard Tapie, e suspendeu até 1996 os três jogadores envolvidos: Eydelie, do Olympique intermediário do suborno, Robert e o argentino Burruchaga, do Valenciennes . 
 No entanto, o Olympique, vice-líder do Campeonato Francês, não foi impedido de disputar copas européias . 
 Também no domingo, a GM lança, através de anúncio nos jornais e dois «spots» de rádio, o «Consórcio Oficial do Corsa» . 
 A partir de segunda-feira todas as concessionárias Chevrolet estarão vendendo quotas de consórcio do Corsa, com grupos de 50 meses . 
 A GM tem autorização para vender 45 mil quotas do Corsa este ano . 
 Grupos de consórcio do Corsa já estão sendo também montados por administradoras independentes . 
 A Consortec, do grupo Pompéia e Convel, já está com o seu terceiro grupo aberto . 
 Paulo Ferro, gerente de consórcios da Pompéia, diz que os consorciados são avisados de que pode haver uma demora de até 45 dias para a entrega do veículo . 
  (APF)  
 Nem a ditadura, nos seus piores tempos, usaria tal critério para expulsar um professor . 
 Até porque «falta de escrúpulo» é um conceito relativo . 
 Por exemplo: considero falta de escrúpulo um professor aposentar-se e, depois, candidatar-se à mesma vaga na universidade . 
 Pelo menos um dos luminares intelectuais do PT está nessa condição aliás, costuma mandar cartas aos jornais exigindo moralidade pública . 
 Considero também falta de escrúpulo professor não preparar aula ou não se mostrar incomodado com a aposentadoria precoce, tirada quando está no auge de sua potência mental . 
 No Pão de Açúcar, segunda maior rede de varejo, as vendas foram consideradas normais para uma primeira semana do mês . 
 Mesmo assim, a rede está iniciando uma grande promoção . 
 «Nos últimos meses, colocamos cerca de 80 itens em oferta . 
 Agora, a lista tem 200», disse José Roberto Tambasco, diretor de comercialização . 
 Segundo ele, a promoção foi reforçada para garantir vendas . 
 «Temos de aproveitar que o consumidor já está com dinheiro no bolso nesse final de semana», disse . 
 Segundo ele, ainda não há indícios de aumento de consumo, apesar de março ser considerado um mês melhor do que fevereiro . 
 Metade das 24 pistas do Boliche 300 serão separadas para um campeonato da modalidade supervisionado por representantes da Federação Paulista de Boliche . 
 Mais informações nos telefones: 
 shopping Eldorado 815-7066, Formula 815-1935, e Boliche 300 814-8394 . 
  ERRAMOS  
 Venda de cartilhas no país diminui até 45% . 
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 A venda de cartilhas no Brasil sofreu uma queda de 20% a 45% dependendo da editora em relação à década passada . 
 A editora Ática, uma das principais em livros didáticos do país, estima que venderá este ano 50 mil cartilhas «Mundo Mágico», contra as 90 mil vendidas ao ano na década passada . 
 Essa queda reflete a introdução de novos materiais jornais, publicidade, poesias, literatura infantil e teorias na alfabetização, que estão sendo debatidas desde ontem em um Seminário Internacional de Alfabetização, no Memorial da América Latina (zona oeste de São Paulo) . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 O governo estadual entregou esta semana 14 veículos para as polícias Civil e Militar . 
 Eles foram destinados às unidades de Campo Grande, Dourados, Miranda, Corumbá, Três Lagoas, Paranaíba, Jardim e Coxim . 
 Nesta administração já foram entregues 300 carros . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 Crianças com idades entre 14 e 17 anos vão aprender técnicas de reaproveitamento de papel, na Oficina de Reciclagem implantada pela Fundação de Promoção Social do Estado . 
 Os equipamentos foram adquiridos através de convênio entre o governo e a Unicef . 
  Aliança em curso  
 Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA), cotado para ser o vice de FHC numa chapa de aliança entre PSDB e PFL, confirmou que votará na revisão constitucional pela manutenção do cargo de vice presidente da República . 
 Pudera . 
  Sem reclamação  
 Enquanto o PSDB nacional pensa em se aliar ao PFL, tucanos paulistas avaliam que o mesmo acordo seria interessante para o partido em São Paulo . 
 Afinal, seriam três minutos a mais no programa eleitoral gratuito . 
 Hoje entendo como a seleção brasileira estava tão unida na Copa . 
 Houve palestras sobre motivação e mentalização para o time . 
 Temos ido bem no campeonato, apesar de limites em algumas posições e de reservas que não mantêm o mesmo ritmo dos titulares . 
  Espírito Santo  
 O secretário de Segurança Pública do Espírito Santo, Nício Brasil Lacorte, 41, disse ontem que todo carioca que entrar no Estado será «monitorado» pela polícia . 
 «Não impedimos que nenhum carioca entre no Estado . 
 Mas todo carioca que entrar será identificado na barreira e, a qualquer momento, poderá ser monitorado pela polícia», afirmou . 
 Parreira O futebol é uma ciência e não sei quanto tempo levarei para isso . 
 Temos que ter objetivo: alcançar a classificação para a Copa da Uefa . 
 Pergunta Há bons jogadores no time? 
 Segundo Eduardo Muylaert, 49, advogado criminalista, a modernização do idioma forense brasileiro é fundamental e já chega tarde . 
 «Na França, desde l970 o Ministério da Justiça tem feito campanhas para que os juízes simplifiquem suas sentenças . 
 Perceberam a necessidade de tornar o direito mais acessível», diz . 
 Segundo o CFM, só no Estado de São Paulo 16 liminares foram concedidas a conveniados, permitindo tratamento e internação em casos de doença não previstos nos contratos . 
 Em Curitiba, a historiadora Ediana Barreto da Silva, 40, obteve liminar para que a cooperativa médica da qual é associada pague as despesas de internação, além de quimio e radioterapia para tratamento de câncer de mama . 
 Segundo o advogado de Ediana, Fernando Dantas, 30, a paciente obteve liminar favorável na 14ª Vara Cível de Curitiba no dia 25 um dia após ter expirado o prazo para que os convênios médicos se adequassem à resolução do CFM . 
 «A paciente chegou a custear as despesas de uma operação emergencial porque o convênio se recusou a fazê-lo», diz Dantas . 
 O cupim-do-mar vai morar na madeira quando ainda é uma larva muito pequena, só visível com instrumentos especiais (microscópio) . 
 Seus túneis vão crescendo junto com ele e a destruição da madeira também, com uma média de três milímetros por dia . 
  (LG)  
 Equipes da Cptram (Companhia de Policiamento de Trânsito) e da Polícia Rodoviária Federal seguiram para o local para auxiliar o trabalho dos «marronzinhos» . 
 Segundo a CET, o único trecho que teve congestionamentos acima do normal foi na avenida Francisco Morato (sentido centro-bairro), entre o largo do Taboão e a rua Santa Crescência . 
 O envio de observador (Jardim) e a requisição de prontidão de tropas do Exército e Marinha do Espírito Santo foram as maneiras encontradas pelo TSE para atuar nas eleições sem melindrar o governo estadual e o TRE . 
 Jardim atribuiu sua presença à «preocupação dos juízes locais» com as circunstâncias da eleição . 
 A mudança foi muito criticada por técnicos e jogadores, que a consideraram um incentivo à violência . 
 A Lei Zico regulamenta o funcionamento do esporte no Brasil . 
 «Aconteceu a mesma coisa quando passaram a usar o gás natural em cidades da Europa», diz engenheiro Accácio Joaquim da Costa Cardoso, coordenador do programa de conversão para gás natural da Comgás . 
 O gás de nafta está sendo substituído pelo gás natural, nas casas onde há gás encanado, desde setembro de 93 . 
  PRIMEIRA VEZ  
 O cineasta grego Costa Gavras vai debutar no mundo lírico ao lado de Salvatore Accardo na direção da ópera bufa «O Mundo da Lua», de Haydn . 
 Redescoberta nos anos 50 na Holanda, sua nova montagem começa dia 29 no teatro San Carlo, em Nápoles . 
 «Esse episódio está superado . 
 Foi o d. Paulo quem me criticou primeiro», disse . 
 Rossi fez carreata em Barretos acompanhado do candidato derrotado do PMDB ao governo, Barros Munhoz, do prefeito de Osasco, Celso Giglio (PTB), e Uebe Rezeck . 
 Cerca de 30 carros acompanharam o candidato . 
 Segundo o Dieese, dos 12 grupos que compõem o ICV foi o habitação que teve maior aceleração: 8,55% . 
 Dentro do grupo, os aluguéis subiram 16,26% e as prestações da casa própria 15,49% . 
  ICVM  
 O Índice de Custo de Vida da Classe Média (ICVM), medido pela Ordem dos Economistas de São Paulo, fechou outubro em 2,89%, 1,87 ponto percentual maior que o resultado de setembro (1,02%) . 
 O rio Pó inundou, derrubando e inundando casas, arrastando veículos e provocando dezenas de desmoronamentos . 
 A região mais atingida é Cuneo, onde morreram pelo menos 27 pessoas . 
 Uma represa em Turim, capital do Piemonte, ameaça romper-se . 
 Embora o tempo tenha melhorado na região, ainda havia previsão de chuvas para os próximos dias . 
 Há cerca de 20 pessoas desaparecidas e autoridades temem que o número de mortos seja bem maior . 
 Além disso, João Manuel acredita que as propostas de reforma da Constituição, já anunciadas por FHC como medidas inaugurais de seu governo, irão dar novo fôlego ao velho fisiologismo . 
 «O governo vai precisar de 3/5 do Congresso para mudar a Constituição . 
 Pedir isso de saída é demais . 
 Vão cometer uma enorme besteira . 
 O poder de barganha vai aumentar barbaridade», avalia . 
 Já o problema de Casagrande são dores nas costas, além de uma má adaptação a uma lente de contato . 
 «Para as costas, ele vem fazendo um trabalho específico de recuperação . 
 Já as lentes, providenciamos outro modelo, que não o irrite», disse Grava . 
 Se Henrique não jogar, Carlos Alberto Silva pretende improvisar novamente o volante Moacir . 
 Para a vaga de Zé Elias, que cumpre suspensão, o técnico escolheu Embu . 
 E a vaga de Casagrande pode ficar com Tupãzinho . 
 Eles logo a reconheceram . 
 «Disseram que eu era artista e deveria ter mais dinheiro do que encontraram na bolsa», contou a atriz, que afirmou não se lembrar da fisionomia dos ladrões . 
 Ao vasculhar sua carteira, os ladrões encontraram um cartão do Banco Nacional e a obrigaram a retirar CR$ 170 mil de um caixa 24 horas na rua Dias da Cruz (Méier) . 
 Segundo o vereador, o que poderia ser feito é um contrato de gestão para haver uma descentralização ou realizar a privatização dos hospitais . 
 A proposta tem que ser apresentada à Câmara . 
  Itamar à solta  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Itamar Franco não pode ser deixado sozinho, duas horas que sejam . 
 Ontem saiu beijando outra modelo, com a fisionomia embevecida, à vista das câmeras de televisão . 
 Nada contra, mas está claro que a definição da sucessão soltou as amarras do presidente, que vinha contido desde o Carnaval . 
 Ele agora está livre, não só para galanteios . 
  Cotidiano, 06/01/94  
  MENINOS DE RUA TROCAM DIA PELA NOITE  
  Medo da PM faz garotos se esconderem durante o dia e circularem à noite no centro de Manaus, ANDRÉ LOZANO (Da Agência Folha, em Manaus)  
 Meninos de rua de Manaus (AM) estão dormindo durante o dia na praça São Sebastião (centro) para se sentir vigiados . 
 Segundo eles, à noite sofrem perseguições e violência de policiais militares . 
 Por isso permanecem acordados para poder vigiar uns aos outros . 
 M.C.L., 16, disse que foi espancado por um PM e que a ameaça de policias se intensificou nas últimas três semanas . 
 «O que acontece é que as galeras (gangues de rua formadas por adolescentes da periferia) vêm para a praça, assaltam as pessoas e depois a polícia acaba descontando na gente que está dormindo . 
 Os PMs acham que nós somos os assaltantes», contou E.D.L., 18 . 
 Gentil, cordato, amistoso mesmo, Raí vai desfiando suas idéias sem que se saiba o quanto delas ele está escondendo . 
 Quando o craque de 29 anos é chamado a intervir, instala-se uma dúvida ainda maior: como um jogador que já chegou a ser considerado há tão pouco tempo um dos mais completos atacantes do mundo, pode hoje em dia, em plena disputa da Copa do Mundo, ser um dos maiores alvos da crítica? 
 Brown disse a Ricupero que o Brasil foi classificado pelo governo dos EUA como um dos dez maiores mercados em ascensão no mundo . 
 Brown também manifestou ao ministro os interesses comerciais dos EUA no projeto Sistema de Vigilância da Amazônia, estimado em US$ 800 milhões . 
 Maria Inês não encontra justificativa para aumentos como o da cebola (24% desde março, em plena safra) . 
 Também não vê razões para altas de alimentos industrializados, os produtos com maior variação em URV desde o surgimento do indexador . 
 Muitos investidores se jogaram no mercado ontem comprando ações desvalorizadas . 
 Um conjunto de indicadores anunciados ontem pelo Departamento de Comércio dos EUA renovou o fôlego da Bolsa . 
 Outras funções como o batimento cardíaco, pulso, temperatura e rim são mantidas pelos aparelhos . 
 Sérgio não apresenta mais nenhuma reação motora . 
 O médico não sabe prever quanto tempo a situação permanecerá . 
 Sente-se nos corpinhos dançantes dos anos 40 o culto a uma malemolência carioca, o molejo molengo dos burocratas da capital, o culto a uma malandragem frágil, um individualismo rasteiro e, mais que isso, a clareza de que, mesmo em 1942, eles estavam «aquém» de um presente . 
 Os índios tiveram um «presente» no passado . 
 Os jangadeiros miseráveis estão aprisionados em uma miséria eterna . 
 As classes médias de 42, povo e políticos, pareciam «aquém» de um presente . 
 Já faltava algo ali naquele passado . 
 Vendo filmes americanos dos anos 30 e 40 não sentimos falta de nada . 
 Com suas geladeiras brancas e seus telefones pretos, tudo funcionava . 
 O «hoje» deles é apenas uma decorrência daquele passado . 
 Nos EUA, o passado estava de acordo com sua época . 
 «O livro me serve de referencial», disse o vendedor Aldo Flores Quiroga, 40, que foi ontem à Francisco Alves (região central) à procura do livro, mas não conseguiu comprá-lo porque a livraria só tinha alguns exemplares que não estavam liberados para venda . 
 Sérgio Luftglas, 27, vendedor da Livraria Cultura (região central), afirma que desde a semana passada atende cerca de 15 pessoas interessadas em comprar o livro . 
 A livraria não tem lista de espera . 
 O Restaurante Central é mantido pela Coseas (Coordenadoria de Assistência Social) da USP . 
 Dos 100 funcionários do restaurante, 80 fizeram exames . 
 Segundo o coordenador da Coseas, Hamilton Luiz Corrêa, 40, «não podemos afirmar que os casos foram causados por gatos» . 
 Um editorial na revista diz que o estudo confirma preocupações médicas sobre a prescrição de tratamento a idosos . 
 «Os critérios usados para avaliar os padrões de prescrição precisam ser continuamente atualizados com base na literatura médica mais recente», diz o editorial . 
 O túnel, que custou US$ 178 milhões, é a obra mais cara da administração Paulo Maluf . 
 Com o mesmo dinheiro, é possível construir cinco pontes iguais à Eusébio Matoso . 
 Iniciadas na gestão Jânio Quadros, as obras ficaram paradas durante os quatro anos da administração Luiza Erundina . 
  Obras em córrego bloqueiam faixas da marginal  
  Da Reportagem Local  
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) interditou ontem as faixas do lado direito da pista Castelo Branco-Interlagos da marginal Pinheiros, junto à ponte Cidade Universitária . 
 A interdição vai durar três meses, para obras de canalização do córrego Pirajuçara . 
 De origem polonesa e radicação no Brasil desde 1953, o veterano gravador, desenhista e pintor tem percorrido várias regiões do país, tendo escolhido agora a localidade de Várzea Alegre, no Ceará, para morar . 
 Viaja fascinado pelos mistérios da paisagem natural e pelas marcas deixadas por antiquíssimas mãos humanas em pinturas e gravações rupestres, como as de Sete Cidades ou de Lagoa Seca, cujas escavações acompanha com interesse . 
 O deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) sugeriu ontem que a Executiva Nacional do PMDB se reúna para reexaminar a prévia do partido, diante da apresentação de denúncia contra Orestes Quércia . 
 Quércia foi denunciado por ter assinado protocolo para compra de equipamentos de Israel . 
 A Procuradoria-Geral da República apontou irregularidades no caso . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
 Daqui a uma década, quando estas mulheres não estiverem mais ovulando, poderão transferir esses embriões e engravidar-se . 
 O útero estará dez anos mais velho, mas os embriões não terão sofrido a ação do tempo . 
 «A mulher vai poder se libertar dos limites e das pressões da idade», acredita Serafini . 
 Ao se valer do sêmen de um banco, a mulher evitará constrangimentos afetivos com um futuro companheiro . 
  Irlandeses lançam sutiã da Copa  
  Das agências internacionais  
 Em Dublin, capital da Irlanda, será lançado hoje o sutiã oficial da seleção irlandesa para a Copa do Mundo dos EUA . 
 O «World Cup Wonderbra», com desenho especial que destaca os seios, é semelhante a um modelo lançado recentemente no Brasil . 
 Vovô Roberto Marinho já avisou que quer a igreja Nossa Senhora do Carmo, no Rio, totalmente nos trinques . 
  Corpos em movimento  
  Da revolução formal de Merce Cunningham ao drama pós-moderno de Bill T. Jones, a dança americana avança rumo ao novo século  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha, em Nova York  
 A história do balé clássico se fez na Europa . 
 Mas foi nos Estados Unidos que a dança, ao longo deste século, assumiu as dimensões mais inovadoras . 
 Um de seus revolucionários foi Merce Cunningham . 
 Para a pioneira Marta Graham (1894 -- 1991), todo movimento significava alguma coisa . 
 Para Cunningham, que falou à Folha com exclusividade em Nova York, a dança é movimento puro . 
 Ele nunca utilizou enredos e seus bailarinos jamais fazem personagens . 
 Não há nada mais desagradável, mas igualmente tão sedutor, na música deste século do que a obra de Strauss . 
 Ambivalência de gênero, desejo feminino, o olhar, o «orientalismo»: são todos temas de «Salomé» . 
 A isto se alia a mistura musical de linguagens: lirismo mozartiano e retórica wagneriana, com algo mais que não tem nome, a não ser «Strauss» . 
 Repulsa e sedução se combinam em «Salomé», que em retrospecto parece um emblema da própria arte da composição . 
 Esta é uma das óperas do nosso tempo e Jessye Norman, uma de suas intérpretes definitivas . 
 Arthur Nestrovsky é doutor em música e professor na pós-graduação em comunicação da PUC/SP 
 Aos 15min, o São Paulo voltou a dominar . 
 Após perder chance aos 18min, Caio marcou aos 19min, completando passe de Juninho . 
 Aos 35min, Catê cruzou da esquerda e Aílton fez de cabeça . 
  SÃO PAULO 4  
 Zetti; Pavão, Júnior Baiano, Murilo e Ronaldo Luís; Doriva, Alemão, Juninho e Aílton; Catê e Caio . 
 Fux -- Estou fazendo um trabalho para a sociedade . 
 Não acho justo pagar este preço . 
 A sociedade, em contrapartida, tem que me proteger desta situação . 
 O que está ocorrendo é um acinte . 
 Estes caras não respeitam ninguém, não têm limites . 
 Vou jogar duro com eles . 
 Folha -- De onde vêm as ameaças? 
 Em cerimônia simples, Cedras entregou a bandeira do Exército ao general Jean-Claude Duperval . 
 Em frente ao edifício do comando do Exército, cerca de 5.000 pessoas vaiaram Cedras durante o seu discurso de três minutos . 
  Ponto para o Prefeito  
 Como usuários fanáticos e conscientes do cinto de segurança há quase 10 anos, damos os parabéns a Paulo Maluf, que tornou seu uso obrigatório na cidade de São Paulo . 
 O prefeito pode ter um monte de defeitos, mas nessa o homem acertou em cheio! 
 Agora só precisa é ser duro com os infratores . 
 Folha -- Não deveriam ter sido divulgados os pontos-de-venda junto com os produtos? 
 Costa Filho Deveria, nós estamos corrigindo agora . 
 Nós começamos agora esse serviço . 
 Então, a princípio têm essas falhas . 
 Marcelinho gostou de saber que ele foi o jogador mais «injustiçado» para os corintianos, segundo pesquisa do Datafolha feita em São Paulo . 
 «O carinho da torcida me deixa emocionado.» 
 Antes do treino, o jogador deu dezenas de autógrafos a crianças e adultos que se comprimiam no alambrado do Parque São Jorge . 
 No entanto, os números da pesquisa mostram a falta de higiene em que é produzida e mantida a farinha em São Paulo . 
 A pesquisa da Semab analisou 56 amostras de 23 marcas diferentes de farinha 94,64% foram consideradas contaminadas . 
 Segundo ele, «os partidos vão vender os bônus com deságio», ou seja, entregar aos doadores bônus com valor maior do que a contribuição recebida, para aumentar a dedução . 
 Já Inocêncio considera «bom» o projeto do deputado Vasco Furlan, que permite dedução total das doações . 
 O projeto deve ser votado na próxima semana . 
 De acordo com a útlima pesquisa Datafolha, realizada em março último, Brizola, do PDT, possui 9% das intenções de voto . 
 Se o candidato do PMDB fosse Orestes Quércia, ele teria 7% dos votos . 
 O pedetista e o peemedebista estão em empate estatístico . 
 Muitos torcedores do Palmeiras, entretanto, viajaram de carro . 
 Na rodovia dos Bandeirantes, havia desde a manhã carros lotados com pessoas com as camisas do Palmeiras e da Mancha Verde, a maior organizada do clube . 
 Sobre os brancos: "Tenho apelado repetidamente a eles para que não deixem o país nesse particular momento . 
 Tenho até pedido aos que deixaram o país para que voltem . 
 Nós vamos necessitar deles, nós vamos confiar neles" . 
  Projetos custam a aparecer  
  Da Reportagem Local  
 Depois de quase uma semana de horário eleitoral gratuito, começam a pingar na TV pontos dos programas dos presidenciáveis . 
 Lula (PT) e Quércia (PMDB) foram os primeiros que começaram a explicar na TV o que seus partidos definiram e imprimiram como projeto de governo . 
 Em «Brincadeiras à Parte», a apresentadora infantiliza o artista convidado para um «talk show» . 
 Não param de acontecer falhas técnicas até que a apresentadora briga no ar com sua equipe, para constrangimento do convidado . 
 Mas logo em seguida o segredo é revelado: tratava-se de uma brincadeira . 
 E semana após semana a falta de graça é a mesma . 
 Neste primeiro mês de programa, pouca coisa mudou . 
 Talvez o figurino . 
 Das saias compridas e colares dourados da TV mexicana do começo, voltamos à velha micro do último sábado . 
 Xuxa procura uma versão «família», compatível com seus 31 anos . 
 Apostou nos adultos . 
 Abriu o auditório aos «mais velhos» . 
 Procura prestar serviços e assistência social . 
 Tornou-se entrevistadora . 
 Promoveu um longo bloco musical . 
 Aceitou incluir adultos nas brincadeiras . 
 Tudo isso sem abrir mão dos desenhos e dos baixinhos . 
 Mas os adultos não se afligem com as rãs e resistem bem às cócegas da cabra chiquinha . 
 Pouca emoção para um programa que se estrutura sobre o excesso . 
 Presa de sua própria ambição generalizante, «Xuxa Park» talvez represente o esgotamento de uma fórmula . 
  Suécia enfrenta Arábia animada com o empate diante do Brasil  
  NOELLY RUSSO  
  Enviada especial a Dallas  
 O jogo entre Suécia e Arábia Saudita hoje às 14h (horário de Brasília) no Cotton Bowl, em Dallas, será a partida dos grandes feitos em Copas do Mundo . 
 Em sua primeira participação em um Mundial, os árabes venceram seu grupo, superando seleções tradicionais, como a Holanda . 
  PT apoia PMDB e PPR  
 O PT do Maranhão decidiu pedir votos no segundo turno para o candidato do PPR ao governo do Estado, Epitácio Cafeteira . 
 Os dirigentes definem a decisão como «apoio implícito» e apresentam a alternativa aos militantes como um «voto contra Sarney» . 
 Em Santa Catarina, o PT decidiu dar apoio «crítico» ao candidato do PMDB, Paulo Afonso Vieira . 
 Os Bombeiros atenderam anteontem três vezes mais ocorrências do que em domingos normais . 
 Foram 75 resgates na capital . 
 Três pessoas morreram em acidentes . 
 Na avenida do Estado, na Mooca (zona leste), um Opala bateu no muro, matando uma pessoa . 
 Além das figurinhas do Zé Carioca com os uniformes das seleções, há outras do personagem inserido nos estádios onde se disputam as partidas da Copa . 
 Um exemplo é o Rose Bowl, em Los Angeles, onde será realizada a final da competição . 
 Ontem, Sarney se encontrou com Fernando Henrique Cardoso durante a votação do pedido de cassação do senador Ronaldo Aragão (PMDB-RO) . 
 FHC pediu ao ex-presidente apoio na semana que antecede o lançamento do real «para evitar que o plano sofra alterações no Congresso» . 
 A maioria dos artistas de Sarajevo é pacifista e de origem muçulmana . 
 «Diante de tanta crueldade e destruição, é mais fácil odiar o ser humano . 
 Difícil é manter a sua integridade pacifista» disse Sanjin Jukic à Folha . 
 Segundo Purivatra, diretor da galeria Obala, os artistas desejam sair da cidade somente para expor em diversos países e transmitir as interpretações e sensações de quem viveu na guerra . 
 O receio de que algo assim possa acontecer com a Terra está por trás de uma decisão da Comissão de Ciências, do Espaço e de Tecnologia da Câmara de Representantes dos EUA . 
 Ela decidiu conceder US$ 50 milhões para permitir à Nasa catalogar, durante a próxima década, cerca de 2.000 corpos celestes de diâmetro superior a um quilômetro que gravitam «perto» da Terra . 
 As consultas ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito), termômetro das vendas a prazo, somaram 848.247 do dia 1º a 29 de agosto (25 dias úteis) . 
 A média diária foi de 33.930 . 
 Em comparação com o mesmo período de 93, o aumento é de 47,83% (573.800 registros em 24 dias úteis) . 
 A média diária cresceu 41,92% (23.908 registros) . 
 Para o PPR, não haveria nenhum problema constitucional se a MP tivesse sido aprovada em 93 . 
 Seria convertida em lei no ano anterior ao da cobrança das novas alíquotas . 
  SUCESSÃO TUMULTUA A VOTAÇÃO NO CONGRESSO (Da Sucursal de Brasília)  
 A candidatura do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, à Presidência da República foi a principal causa da derrota do governo na votação da MP 407 ontem . 
 A sucessão presidencial ocupou discursos em plenário durante a votação e conversas de bastidores entre todos os partidos e até no governo, recheadas de intrigas e denúncias de traição . 
  Corrida contra o tempo  
  MARCOS CINTRA  
 Não elegemos FHC no 1º turno para premiar-lhe com a oportunidade de fazer turismo na Praça Vermelha . 
 Queríamos dar-lhe tempo para negociar as reformas para a estabilização e retomada do crescimento da economia . 
 Infelizmente, as recentes declarações do presidente eleito, de que as reformas constitucionais não recomendariam pressa, indicam que tudo ficará para mais tarde . 
 Para usuários de computadores Macintosh, existe a possibilidade de instalação de uma interface especial, incluindo um módulo de PostScript nível 2, a um custo adicional de R$ 870,00 . 
 A seleção do modo de operação da impressora é simples, sendo efetuada através de um painel frontal composto de sete teclas e um display de cristal líquido . 
 Os presos também acusaram os carcereiros de atirar contra eles com a intenção de matar . 
 Nos últimos quatro anos nenhum preso fugiu da delegacia . 
  Papa João Paulo 2º lança livro com tiragem de 20 milhões em 36 países  
  Do «The Indenpendent»  
 Será lançado hoje em 20 línguas em 36 países um livro escrito pelo papa João Paulo 2º, com tiragem inicial de 20 milhões de cópias . 
 «Cruzando o Limiar da Fé» é o primeiro livro publicado por um papa durante seu pontificado . 
 Burle Marx além de arquiteto de paisagem, isto é, jardineiro gênio, como aquele Glaziou que nos traçou o Passeio Público e o Campo de Sant'Ana, ou aquele maior de todos, Le Nôtre, que fez os jardins de Versalhes passa a ocupar também seu lugar de pintor de cavalete . 
 Diante disso, «corypha umbraculifera», que tinha começado a florir desde o período das más notícias, perdeu o controle sobre si mesma . 
 Fez haraquiri . 
 A exposição de quadros de Burle Marx montada pela Bolsa de Arte, com telas do Acervo Burle Marx e de coleções particulares, deixa-nos tranquilamente convencidos da importância do arquiteto de paisagens como pintor . 
 No hospital-noite, a pessoa trabalha ou estuda durante o dia e volta à clínica para dormir . 
 Segundo Lucinda Trigo Osmo, a maioria dos paciente que procuram atendimento de urgência acaba permanecendo algum tempo na clínica . 
  Protesto em Milão deixa 60 feridos  
 Pelo menos 60 pessoas ficaram feridas sábado à noite em Milão (norte da Itália) em confrontos entre jovens manifestantes de extrema esquerda e policiais . 
 O protesto, contra o fechamento de um centro social pela prefeitura, reuniu mais de 10 mil jovens . 
  Separatistas devem vencer no Québec  
 Cerca de 4,8 milhões de eleitores vãos às urnas hoje no Québec para eleger a nova Assembléia da Província francófona canadense . 
 Com 49% das intenções de voto nas últimas pesquisas, o Partido do Québec (separatista) é o favorito . 
 Oito pinturas recentes de Babinski baixam terça-feira na galeria Luisa Strina . 
 Com suplemento especial de «Vogue» e big festa terça-feira no Hippo, Regina Marcondes Ferraz comemora 20 anos de Rio . 
 Quatro dos maiores top surfers do Nordeste Carlos Burle, Eraldo Gueiros, Fábio Gouveia e Joca Jr. estão em Fernando de Noronha . 
 Junto com uma equipe da Rede Globo, comandada por Emmanuel Mattos, eles pretendem protagonizar boas imagens para a telinha . 
 Falta só o mar subir -- até ontem estava flat na ilha . 
 A duas semanas do encerramento do período de espera que começou em 5 de setembro, o Quiksilver in Memory of Eddie Aikau tem grandes chances de rolar . 
 Um swell gigante está entrando no arquipélago havaiano, e, ao que tudo indica, irá quebrar o jejum de três anos do campeonato . 
 Os moradores nas ruas próximas ao Presídio Central, na zona leste de Porto Alegre, ouviram os tiros da rebelião no final da madrugada . 
 Judith Andrade, moradora próxima, disse que um tiro acertou a parede de sua casa . 
  Potencial turístico  
 Julio Serson, ex-presidente da Associação Brasileira da Indústria de Hotéis, defende amanhã, em palestra da Universidade de Nova York, a tese de que o Brasil tem enorme potencial de crescimento nos próximos anos . 
  Mais emprego  
 Serson cita dados do Conselho Mundial de Viagens e Turismo, segundo os quais até o final do século o Brasil passará a ter um em cada 11 empregos gerados pela atividade turística . 
  Rádio-pirata transmite jingles  
 Uma rádio-pirata de Votuporanga (520 km a noroeste de São Paulo) transmitiu durante quase 30 minutos na tarde de anteontem algumas músicas de campanha do candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 A divulgação de jingles eleitorais de candidatos (músicas de campanha) em emissoras de rádio e TV está proibida desde a última sexta-feira . 
 O aumento de demanda provocado pela desvalorização cambial e pela redução da alíquota do Imposto de Importação pegou de surpresa o setor, diz Julianelli . 
 «Todas as marcas tiveram que rever seus volumes de importação . 
 A partir do momento em que é feita a encomenda até a chegada há demora de 90 a 120 dias», afirma . 
 A cantora apresenta-se pela primeira vez, em 31 anos de carreira, no país . 
 Canta hoje e amanhã no Olympia e no fim-de-semana inaugura uma nova casa de espetáculos, a Metropolitan, no Rio . 
 Seus atos são profissionalmente calculados . 
 Antes da entrevista, chegam instruções sobre a proibição do assunto Michael Jackson, de quem é madrinha musical, e de fotos de seu lado esquerdo, que diz ser menos atraente . 
 «Vou passar por um exame médico e se puder correr em Mônaco (dia 15), usarei um capacete que terá um desenho de um `S' pintado», disse o piloto, que sofreu acidente, na sexta-feira, durante o primeiro dia de treinos para o GP de San Marino . 
 Barrichello sofreu fratura do nariz, um corte no lábio, escoriações no braço direito que está gessado e ainda sente dores nas costelas . 
 «Mesmo assim, acho que não haverá problema para Mônaco», disse . 
 Os jogadores se irritaram, principalmente Romário . 
 Depois, no hotel, se acalmaram, voltaram a conversar e resolveram não tornar o caso público . 
  (FR e MM)  
 Só luta desesperadamente quem está desesperadamente mal . 
 E bastou acompanhar o depoimento, nas imagens do próprio Jornal Nacional, para constatar que a superioridade do pefelista já desapareceu -- por mais que ele continue, como disse da primeira vez, com sua cara de rico . 
 Foi o Jornal da Record que notou, algo penalizado: 
 «Ao contrário da primeira vez, ele estava muito nervoso.» 
  Auditoria  
 O documento com o resultado da auditoria nas contas de Ibsen Pinheiro, que o próprio levou à CPI, apareceu com destaque em imagem do Jornal Nacional . 
 Na capa, em grandes letras, o nome da empresa de auditoria que ele contratou: Trevisan . 
 Aquela, do Quércia . 
 Nascimento espera encerrar este ano com 400% mais unidades vendidas do que no ano passado . 
 Para justificar esta afirmação ele mostra alguns números . 
 Está importando atualmente 176 milhões de caixas com seis unidades de caldos instantâneos por mês somente para o Brasil que, segundo ele, representa 1% do mercado brasileiro de caldos . 
 A decisão de suspender o contrato foi tomada com base em resolução e carta circular do Banco Central, ambas de 1991 . 
 «A ilegalidade já estava presente naquele ano», diz Reale Jr. «Já naquela ocasião quando Fleury assumiu os contratos eram impossíveis de serem cumpridos» . 
 Mais tarde, ao voltar ao assunto, disse que a união de Lula e Brizola contra sua candidatura denota o «desespero» dos náufragos . 
 «Essa é a união do desespero . 
 Sabe quando um está se afogando e quer pegar no outro que também está afogado? 
 Afoga junto», disse . 
 «O que estamos fazendo é analisar as condições dos imóveis para fixar o valor», disse o juiz, que nomeia um perito judicial para cada caso de desapropriação para o prolongamento da Faria Lima . 
 Estão com o juiz Godoy oito dos 94 processos enviados pela prefeitura . 
 Ao todo são 106 processos de desapropriação para este primeiro trecho da Faria Lima, num total de 62.444,34 m2 . 
 O principal convidado daquela noite foi o governador paulista, André Franco Montoro (1983 -- 1986) . 
 A certa altura, enfadado com o discurso do governador sobre as maravilhas do governo descentralizado e participativo, o escritor Otto Lara Rezende, ao fundo da sala, dá um aparte provocativo: 
 «Farol alto, Montoro!» 
  Verve comemora 50 anos com festa em NY  
  O evento não deve lembrar os maiores nomes gravadora, como Ella Fitzgerald, Louis Armstrong e Charlie Parker  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Uma verdadeira salada é o que vai ser a comemoração dos 50 anos da gravadora Verve no Carnegie Hall em Nova York, nesta quarta-feira a noite . 
 Deverá lembrar pouco o selo que mais influenciou a música neste século . 
 O jogador da equipe francesa do Paris Saint-Germain formaria o meio-campo da seleção com Mauro Silva, Dunga e Mazinho . 
 O palmeirense Zinho, que vem sofrendo críticas por suas atuações, teve 33% dos votos . 
 Com direito a final de semana prolongado no Caesar Palace cortesia dos anfitriões . 
  Rojão  
 Terá tempero verde-amarelo no cardápio do «Xuxa Park» deste sábado . 
 Articulista da Folha e consultor de empresas depois de deixar o governo, Kandir sai agora candidato a deputado federal pelo PSDB . 
 E lança em ''Brasil Real -- Construção da Cidadania, da Moeda e do Desenvolvimento'' uma síntese de sua interpretação da inflação brasileira, calcada na idéia de ''fragilidade financeira do setor público'' e quelhe valeu um prêmio acadêmico quando publicada como tese de doutoramento . 
 Kandir é, como economista, já um pouco o que talvez seja a maioria dos políticos: um batalhador de consensos . 
 Afinal, nada polarizou mais nos últimos anos que o debate sobre a inflação . 
 Mas Kandir não abraça não abraça totalmente nem as teses monetaristas nesm as estruturalistas . 
 Fala em fragilidade das finanças públicas, mas se recusa a tomar simplesmente o déficit público como causa da inflção . 
 Cita o exemplo o governo dos Estados Unidos que, apesar do déficit, consegue financiar-se . 
  PRECEDÊNCIA  
 «Eu sou o homem que teve a honra de acompanhar Jacqueline à França.» 
 John Kennedy, então presidente dos Estados Unidos, sobre a atenção despertada por sua esposa durante visita oficial do casal àquele país, ontem na Folha . 
  Vendas do comércio em SP aumentam 7,67% em julho  
  Setor de bens duráveis alavancou desempenho; crediário contribuiu  
  Da Reportagem Local  
 O comércio da Grande São Paulo foi bem em julho . 
 A quantidade de produtos que foram parar nas mãos do consumidores no primeiro mês do real foi 7,67% maior sobre o mês anterior . 
 O faturamento na região metropolitana cresceu 6,93% . 
 Segundo o promotor Gabriel César Zacarias de Inellas, 47, será averiguado se esse dinheiro permaneceu na conta do delegado aposentado ou se foi repassado para a conta de outra pessoa . 
 «Pilla recebia cerca de quatro desses depósitos por mês», disse Inellas . 
 Segundo Zaindan, isso ocorre porque os fornecedores de material de construção não considerarm o custo financeiro na hora de transformar os preços em URV . 
 As empresas retiraram de seus preços um percentual menor que a projeção de inflação embutida como custo financeiro, diz Zaidan . 
 Estavam banqueiros como Antônio Pádua da Rocha Diniz, Cesar Fernandes e Ivoncy Iochpe e pesos-pesados como Paulo Cunha e José Ermírio de Moraes . 
 * . 
 O efeito da geada sobre a taxa de inflação começa a diminuir . 
 Os hortifrútis, que estavam com alta de 42,27% na segunda quadrissemana, recuaram para 33,79% na terceira . 
 Rizzieri diz que o comportamento dos preços dos produtos «in natura» será favorável . 
 «Só vai ajudar a reduzir a taxa», afirmou . 
 Mesmo comportamento terá vestuário . 
 As liquidações devem se intensificar, puxando a taxa de inflação para baixo . 
 Outro item favorável na redução da taxa será o de serviços . 
 A pressão será menor do que a prevista inicialmente porque os aumentos ocorreram apenas na chegada do real, com os preços se mantendo estáveis nas semanas seguintes . 
 Os serviços pessoais subiram 7,88% na terceira quadrissemana de agosto, taxa bem menor do que os 24,20% de julho . 
 No Santos, o clube recebeu um empréstimo de R$ 150 mil da Pelé Sports & Marketing para poder comprar o meia Giovanni, da Tuna Luso, do Pará, por R$ 300 mil . 
 O diretor de futebol José Paulo Fernandes disse ontem que o dinheiro para a compra do passe do jogador será depositado na conta do clube paraense até o fim da tarde de hoje . 
 O Falador (1987) . 
 Francisco Alves . 
 Romance sobre indigenista que rompe com sua cultura e se converte em índio machiguenga . 
 Elogio da Madrasta (1988) . 
 Francisco Alves . 
 Novela erótica com triângulo amoroso envolvendo Alfonsito (filho), Dom Rigoberto (pai) e Lucrécia (madrasta) . 
 O que vem a seguir não desmente a primeira impressão . 
 Sempre usando essa música como leitmotiv, Nelson Pereira reconstitui a aventura de Graciliano Ramos (o filme é baseado em seu livro autobiográfico) com sentido de época apurado (a ditadura Vargas), sem perder de vista o presente . 
 Falava-se, no fundo, da sequência de governos arbitrários a que o Brasil é sujeito . 
 E nesse sentido é que a fantasia sobre o hino funciona de maneira formidável . 
 Sem que se diga uma palavra, sem incorrer no vício da presentificação de um tema histórico, o filme consegue ir além do livro e evocar uma espécie de destino nacional, uma continuidade, um mesmo fluxo evocado pelo motivo condutor . 
  Ex-informante envolve mais dois policiais  
  Investigador do Detran acusado de extorsão diz que denúncia feita por Zezinho do Ouro pode ser vingança  
  Da Reportagem Local  
 O ex-informante da Polícia Civil José Gonzaga Moreira, 50, o «Zezinho do Ouro», prestou ontem seu quinto depoimento na Corregedoria do Departamento de Inquéritos Policiais do Tribunal de Justiça de São Paulo . 
 O depoimento terminou às 20h . 
 Dizendo-se ameaçado de morte, Zezinho iniciou no final de maio uma série de denúncias de corrupção que envolveriam mais de 50 policiais civis . 
  Para Amorim, país está 'pronto' para Conselho  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, disse ontem que o Brasil está «consciente» das responsabilidades para participar do Conselho de Segurança da ONU . 
 A afirmação foi feita em resposta às declarações do virtual presidente eleito Fernando Henrique Cardoso . 
 Segundo FHC, antes de aspirar ao Conselho o Brasil deve ter noção do que isso significa . 
  Rentabilidade cai com a TR  
 Os fundões tradicionais (FAFs) estão projetando rendimento médio de 2,81% para este mês, desconsiderando o IOF nos saques até 15 dias úteis e os efeitos indiretos do IPMF, que deve ser extinto no dia 31 . 
 Este rendimento provavelmente não se confirmará . 
 Deve ficar mais baixo no acumulado do mês . 
 A carteira desses fundos é muito influenciada pela TR, que vem caindo dia-a-dia com os CDBs . 
 Pela esquerda 20,3% . 
 Defesa (total) 51,5% . 
  Outras confissões de adolescente  
 A recém-lançada «Mouth 2 Mouth» traz um tipo diferente de confissões de adolescente . 
 No lugar de revelações «deslumbradas» de como é «bonito e assustador» descobrir essa fase tão fascinante da vida, essa nova revista prefere relatos mais engraçados e próximos a experiências reais de um adolescente . 
 Assim, no lugar de falar das maravilhas da Disneylândia, a «M2M» (apelido interno da revista) prefere publicar a história «de horror» de uma garota presa pelos seguranças do «Mundo Encantado» tentando entrar sem pagar no «lugar mais alegre da Terra» . 
 E mais: um trecho do livro «Prozac Nation» (tão falado agora nos EUA), sobre uma adolescente deprimida . 
 A mesma Siemens/KWU forneceu também os geradores para a barragem de Xingó, no rio São Francisco, que deverá entrar em funcionamento em breve . 
 Com 3.000 megawatts de potência, a barragem de Xingó será a segunda maior do Brasil . 
 Por que o setor de empreendimentos da Siemens/KWU se empenha em exportar para um país que possui uma dívida de mais de US$ 114 bilhões e que não pode pagá-la? 
 A essa pergunta é a própria Siemens/KWU quem responde: a completa operação de fornecimento e instalação é coberta pela Seguradora de Créditos Hermes . 
 O Sindicato da Indústria de Calçados de Franca não tem levantamento sobre o total de desempregados . 
 «A quantidade de desempregados é irrisória», diz Paulo Henrique Cintra, 45, vice-presidente do sindicato patronal . 
 Ele discorda que os menores estejam substituindo e tirando o emprego dos trabalhadores do setor . 
  «Casa dos Horrores» será colocada à venda  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 A «Casa dos Horrores», onde a polícia britânica encontrou os cadáveres de nove mulheres, será colocada à venda, disseram ontem os advogados dos proprietários, Frederick West e sua mulher, Rosemary . 
 O construtor West, 52, está preso e foi indiciado pelo assassinato das nove mulheres, encontradas no jardim, adega e parede do banheiro da casa em Gloucester (sudoeste da Inglaterra) . 
  Faltam médicos em PSs nos fins-de-semana  
  Da FT  
 Não havia nenhum médico no Pronto-Socorro da Vila Nhocuné, na zona leste, ontem . 
 Os enfermeiros atendiam apenas alguns casos e encaminhavam os casos mais graves para outros prontos-socorros . 
 Olga Basso, 37, procurou o PS ontem cedo . 
 Ela dizia estar com fortes cólicas renais . 
 «Não estou aguentando a dor», disse ela, chorando, depois de ficar sabendo que não havia médico no PS . 
  Le Pen é contra um governo unificado  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 Para o líder da Frente Nacional, Jean-Marie Le Pen, o ano 2000 será muito diferente de hoje em dia . 
 «O importante é que o homem continuará o mesmo . 
 Tem sido assim ao longo da história, mas muita gente tenta ignorar isso hoje.» 
 Segundo ele, a expectativa de criação de um governo mundial, que vá do pólo norte ao pólo sul, é impossível . 
 Segundo ele, se isso acontecer até o ano 2000, será uma forma terrível de iniciar o milênio . 
  Seminaristas  
 Em um período de dez anos, entre 82 e 92, o número de ordenações de padres teve um crescimento de 90,73% . 
 Esses número inclui padres diocesanos (que atuam nas paróquias) e os religiosos (ligados a ordens, como a franciscana) . 
  Por que espero o voto do eleitor?  
  ALMIRANTE HERNANI FORTUNA  
 Porque um país que tem a 10ª economia do planeta não conseguiu, através de uma classe política omissa, incompetente e corrupta, responder aos desafios que estão sendo colocados perante a sociedade brasileira, desafios de ordem política, econômica, social e ética, como estagnação, desemprego, violência, desordem dos serviços públicos, educação, saúde, segurança, moradia, transporte de massas, saneamento básico, agricultura, reforma agrária e previdência social . 
 A Constituição de 1988, que nasceu para o parlamentarismo, foi desvirtuada por excesso de direitos e ausência de deveres, tornando-se desequilibrada e distorcida para atender às exigências do presidencialismo, gerando um conflito permanente entre os três poderes . 
  Confira o que vence na sexta  
 Vence na próxima sexta-feira, dia 30, o prazo de recolhimento do carnê-leão (Imposto de Renda de autônomos) referente a rendimentos recebidos em agosto . 
 Os contribuintes nesta situação precisam fazer o recolhimento dentro do prazo porque do contrário ficam sujeitos a correção pela Ufir, multa e juros de mora . 
 Pela MP 566, contratos não podem usar a taxa tradicional de julho, que no caso do Índice de Preços ao Consumidor da Fipe resultou em 30,75% . 
 Vale a taxa de 6,95% . 
 A primeira inflação somente em real medida pela Fipe, que vai aparecer na taxa de agosto, deverá ficar próxima a 2%, segundo Juarez Rizzieri, coordenador do IPC da Fipe . 
  (Mauro Zafalon)  
 Que durante três anos fez a alegria dos pafúncios das mais variadas turmas . 
  Mertiolate  
 Guiada para cima e para baixo em Dallas por um chofer americano, Fátima Bernardes sofreu sexta-feira um acidente de carro quando o dela engavetou com mais quatro . 
  Pedido de socorro para a Estônia sofreu atraso  
  Das agências internacionais  
 O comando da operação de resgate das vítimas do naufrágio da Estônia informou ontem que o pedido de socorro da balsa foi passado com meia hora de atraso a equipes de resgate suecas . 
 «Ouvi de fontes na Suécia que demorou 30 minutos até que o pedido de socorro da Estônia, recebido no centro finlandês de resgate em Turku, chegasse ao conhecimento das autoridades suecas», disse o chefe das operações de resgate, Raimo Tiilikaimen . 
 Castro chamou o ditador morto de «defensor ardente do socialismo e amigo sincero e leal» . 
 O governo japonês disse que o primeiro-ministro do país, Tomiichi Murayama, deve adiar uma visita programada à Coréia do Sul para o dia 16 de julho, véspera do funeral de Kim Il-sung . 
 Murayama é o primeiro premiê socialista japonês dos últimos 47 anos . 
 O Partido Social Democrático do Japão tem um histórico de boas relações com a Coréia do Norte . 
  Torcedor, aproveite enquanto há tempo  
  O futebol vai se transformando em uma gigantesca feira de negócios a cada reeleição na Fifa de Havelange  
  ALBERTO HELENA JR.Da Equipe de Articulistas  
 Palmeiras e São Paulo correm atrás do título paulista, com um olho no Corinthians, outro na Libertadores e o terceiro (aquele mesmo, dos hindus) na seleção que lhes suga o mais doce mel . 
 No campeonato, jogam de dois em dois dias . 
 O Palmeiras ainda mantém acesa a chama de sua torcida, que comparece com frequência aos estádios . 
 Mas o São Paulo, ainda por cima, tem de aturar a 'Coréia', aquela meia-dúzia de insatisfeitos que vaia o time até quando faz gols . 
 O capitão Antonio Sérgio Marsola, da PM de Lins, afirmou que a ação policial para a retirada das famílias já começou a ser preparada, mas ainda não há data definida . 
 «Temos uma experiência anterior que vai ajudar a agilizar a operação», disse . 
 Em novembro do ano passado, a Polícia Militar utilizou 1.500 soldados para expulsar os trabalhadores sem terra da fazenda Jangada . 
 Cerca de 20 pessoas ficaram feridas durante a desocupação . 
 Na ocasião, o Ministério da Justiça, atendendo a um pedido da OAB, solicitou do governo estadual a abertura de inquérito para apurar se houve violência . 
 O inquérito, porém, ainda não foi concluído . 
 André Ranschburg, presidente da Staroup, se surpreendeu na Fenit com o fato de lojistas e grandes magazines estarem se programando para o segundo semestre . 
 «O comércio relutava em fazer programação de compras, agora está pensando em quanto vai comprar», afirma Ranschburg . 
 O próprio Malan confidenciou a amigos, ao saber que tinha sido convidado para um almoço com o presidente eleito, que aceitaria a convocação para ser o ministro da Fazenda do próximo governo . 
 FHC chegou a pensar em sondar o ex-ministro da Fazenda Mario Henrique Simonsen, diante da relutância de Malan . 
 Mas o contato nem foi feito, depois que o presidente do BC começou a sinalizar que aceitaria o convite . 
 Mario Henrique Simonsen exercita a caneta quarta-feira no Hilton na tarde de autógrafos de «Ensaios Analíticos» . 
 Terá toque politicamente correto a doação de fraldas para o setor pediátrico da Sociedade Viva Cazuza o desfile da Benetton dia 7 de outubro no MAM do Rio . 
 O investidor deve procurar saber se o eventual fundo carteira livre existente em seu banco é de renda variável (ações) ou de renda fixa, antes de realizar a aplicação . 
 De acordo com projeções do Banco Real de Investimento, o fundo carteira livre renda fixa deve render em média este mês 3% a mais do que o fundão . 
 Mas o ex-governador também enfrentou problemas no comício . 
 Um grupo de 40 estudantes da escola de magistério vaiou e levantou cartazes contra Dias . 
 «O problema da educação não se resolve com cavalos», dizia uma faixa . 
 O grupo gritava o tempo todo o nome de Lerner . 
 Outro cartaz dizia: 
 «Álvaro Dias acabou com a educação» . 
 O ex-governador disse que o protesto foi organizado por duas professoras do PT . 
  Empresa não é encontrada  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da AMTU, Ronan Maria Pinto, foi procurado na sede da associação, por telefone, mas não foi encontrado . 
 Maurício Lourenço da Cunha, vice-presidente da AMTU, foi procurado em sua casa, por telefone, em quatro ligações entre 19h30 e 21h30 de ontem . 
 A informação recebida foi de que ele não estava . 
 O dono da empresa Vale refeição, Abram Szajman, foi procurado ontem na Federação do Comércio a partir das 17h30 . 
 Sua secretária informou que ele estava em reunião . 
 Ele não retornou a ligação . 
 Em sua casa, às 21h, a informação foi de que ele havia saído para jantar . 
 O grupo fechou o show cantando algumas estrofes de «Anarchy in UK», do Sex Pistols, emendando a música com um dos primeiros sucessos dos Paralamas, «Vital e sua moto» . 
  (Luis Henrique Amaral)  
  Santos «adota» crianças de rua  
  Famílias levam 60 crianças para casa no Natal; programa deve continuar ano que vem  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Sessenta crianças de rua, entre quatro e dez anos, passaram o Natal «adotadas» por famílias de Santos (SP) . 
 A cidade diminuiu em mais de 90% o número de menores abandonados nas ruas no último fim-de-semana . 
 Além dos 60 «adotados», cerca de outras 60 crianças passaram as festas de final de ano em três abrigos municipais . 
 Contra o Santo André, a equipe vai jogar «de igual para igual», afirmou o técnico . 
 Ranielli e Dinho voltam a se preocupar mais com a marcação no meio-campo, ao lado do volante Gallo . 
 «Vamos reforçados no meio, tentando evitar uma surpresa do adversário», disse Gallo . 
  (MF)  
  SANTO ANDRÉ  
 Luiz Alexandre; Cipó, Badu, Correia e Guni; Mastrillo, Juari, Marquinhos (Jorginho) e Rizza; Raudinei e Claudinho . 
 Técnico -- Hélio dos Anjos . 
 Funcionária -- A gente está com uma reunião aqui, com o pessoal de televisão... 
 Então vamos fazer o seguinte, eu falei com o Teófilo e ele está indo para São Paulo hoje à noite . 
 Aí ele porque agora ele vai participar de uma reunião e não adiantaria nada conversar com você . 
 E na segunda ele (Teófilo) está vindo às dez horas para cá (Brasília) . 
 Então, se você quiser, qualquer coisa, pode conversar, como é que se diz, na segunda cedo . 
 O que você acha? 
 Folha -- É, pode ser na segunda . 
 Mesmo com o aumento do número de trabalhos nacionais e latino-americanos, produções dos EUA são maioria absoluta . 
 Paralelamente, haverá uma mostra de programas produzidos por e para homossexuais, veiculados em canais de TV do mundo todo . 
 Soma-se a isso exposições dos artistas Leonilson, Rosângela Rennó e Hiran Espírito Santo, além de fotografias de Marcelo Krasilcic e Rochelle Costi . 
 A história de «ZOO» é insensata na sua necessidade desesperada de criar algum sentido a partir do nada: dois irmãos zoólogos perdem suas mulheres num acidente e vivem uma relação amorosa com a mulher que dirigia o carro e perdeu uma perna no desastre (Andrea Ferreol) . 
 Por trás desse simbolismo do vale-tudo, no entanto, Greenaway expõe uma fantasia estética que consiste em fazer as pulsões mais animais e selvagens se manifestarem sob a aparência de um artificialismo exacerbado (seja por uma espécie de enumeração lógica por algarismos como em «Afogando em Números» ou seguindo a sequência do alfabeto, como em «ZOO» seja pelo maneirismo cenográfico) . 
 Ontem, cerca de 10 mil sabonetes foram distribuídos durante uma manifestação na avenida Paulista organizada pelo movimento Justiça Para Todos . 
 Os manifestantes pediram uma operação «Mãos Limpas» para o Brasil . 
  (Paulo Ferraz)  
 Esse tipo de agente tem a missão de proteger o governante que vai escoltar com seu próprio corpo . 
 No caso de uma ameaça de tiro, o «homem-mosca» se joga na frente do agressor . 
 Além da segurança de líderes estrangeiros, a PF será responsável pela segurança do presidente eleito até o momento da posse . 
 Renato Murakani, 33, dono da Garagem Camisetas, iniciou sua produção há oito anos, na garagem de sua avó . 
 Com um capital de US$ 500, ele comprou uma máquina rotativa, duas latas de tinta e 30 camisetas brancas . 
 Hoje, ocupando um prédio de 700 m2, Murakani tem uma encomenda de 30 mil camisetas com motivos da Copa . 
 Segundo ele, com um quilo de tinta dá para estampar 500 peças . 
 «O lucro chega a 100%» . 
 Para Luiz Camargo, 38, da Oktopuz Adesivos, «qualidade de impressão e preço competitivo são fundamentais na comercialização do produto» . 
  (RJ)  
 Certamente, há algo freudiano neste «subsolo» do Chateaubriand . 
 Foi assim com os outros e foi assim com ele, com os três filhos . 
 Folha -- Quando você descobriu teu personagem? 
 É bom que seja assim para que não se cometa outro engano . 
 A idéia de que, se as metas eventualmente estourarem, o plano está perdido . 
 Preferir o dinheiro em conta corrente (e não aplicado) não é uma prova cabal de burrice . 
  BC divulga as características  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central divulgou ontem as características gerais das novas cédulas e moedas do real, que terão como tema a fauna brasileira . 
 A primeira da série, de R$ 1,00, trará a figura de um beija-flor alimentando os filhotes . 
 A cédula de R$ 5,00 será de cor violeta e terá a gravura de uma garça; na de R$ 10,00, a cor é carmim e o verso terá uma arara; a de R$ 50,00 é marrom e o verso trará uma onça-pintada; a cédula de R$ 100,00 será azul; no verso, haverá uma garoupa (peixe marinho) . 
 «Com algumas exceções no bairro de Higienópolis, nosso maior atraso é hoje de apenas 11 dias além do combinado», afirma Alexandre Annemberg, diretor da operadora . 
 A Net-SP e a Multicanal distribuem os sinais das emissoras da Globosat e outras programadoras estrangeiras . 
 Muitas praias são interligadas por caminhos no meio da mata, de onde se avista o mar . 
 Para chegar às regiões mais distantes há simpáticos «ônibus de safári», abertos nas laterais e cobertos por lona . 
  PF diz que nota fiscal comprova ágio  
  Da Reportagem Local  
 O coordenador regional da Polícia Federal em São Paulo, delegado João Câncio Pereira, disse que a nota fiscal emitida pela concessionária Sonervig (Ford) comprova a cobrança de ágio na venda de carros . 
 Na semana passada a Sonervig vendeu um Escort Hobby por R$ 9.800 à gerente comercial Vânia Colluci . 
 A falta de critério na escolha do parceiro lojista, obrigou-nos a fechar várias lojas não se adaptarem às exigências de padronização de procedimentos e operação numa tarefa árdua e onerosa de qualificação dos franqueados . 
 Entendemos mais tarde que o sistema de franquia requeria a constituição de uma empresa prestadora de serviços voltada, 24 horas, para a gerência e administração da rede franqueada . 
 Por isso, constituímos, em 1991, a A.C. Consultoria e Franchising, direcionada para o aprimoramento e atendimento dos lojistas . 
 Folha -- O governo não admite que seja dolarização... 
 Musa -- O governo não pode falar isso, mas nós podemos... 
 Me parece uma forma correta para evitar aquele impacto brutal que teve na Argentina, porque o que não pode é quebrar o parque industrial brasileiro . 
 Não podemos fazer a quebra da inércia inflacionária com uma valorização da moeda local como aconteceu em outros países, porque isso torna as exportações inviáveis e as importações ficam baratas, a incidência dos salários nos custos aumenta muito os preços . 
 É preciso que esse plano seja monitorado de forma a impedir a valorização da moeda local . 
 O que faz os países ricos funcionar é seu auto-controle . 
 As boas intenções são limitadas por meias-medidas que asseguram, se não a satisfação total, pelo menos melhorias . 
 Até mesmo a corrupção pode ser contida ou, ouso dizer, benéfica, se, como acontece no Japão, as regras forem simples, a cobiça tiver âmbito relativamente limitado e todo mundo obedecer aos códigos de conduta . 
 As riquezas naturais e as boas intenções não bastam para tornar um país rico e bom . 
 Lula, por exemplo, fala em ajudar os pequenos agricultores a conseguir um preço melhor por sua produção, e ao mesmo tempo lutar pelo barateamento dos alimentos vendidos nas cidades . 
 Como se pode ajudar um lado sem prejudicar o outro, ou sem colocar o custo em outro lugar onde ninguém o enxerga? 
 Em sua luta por justiça, ele tambem está combatendo mais de dois séculos de despovoamento rural e de crescente eficiência agrícola . 
 Se suas boas intenções e seu conhecimento da riqueza agrícola potencial do país o cegarem, será dificil quadrar o círculo . 
 A negociação com a Petrobrás, distribuidores de combustíveis, Telebrás, Eletrobrás e Correios e Telégrafos vem sendo feita em torno do uso do preços à vista ou da venda a prazo . 
 O Ministério da Fazenda já decidiu que estas conversões serão feitas pela média dos últimos quatro meses . 
 Conversões de abril serão feitas pela média de dezembro, janeiro, fevereiro e março . 
 O «Acústico» do Nirvana foi gravado em novembro de 93 . 
 A banda toca «Come as You Are», «Dumb» e um «cover» de «The Man Who Sold the World», de David Bowie, entre outras . 
 Pat Smea, Lori Goldston, e Chris e Kurt Kirkwood, dos Meat Puppets, participam do show . 
 A «Video Collection» que fecha a programação Nirvana inclui os clips de «Heart-Shaped Box», «Smells Like Teen Spirit», «Lithium» e «Come as You Are», entre outras . 
 E, de fato, com a Proclamação da República, a diplomacia brasileira sofreu uma recaída de americanofilia . 
 Quintino Bocayuva, por duas vezes ministro dos Negócios Estrangeiros, chegou a propor, com Washington, um «tratado» que, de alguma forma, abdicaria de uma parte da soberania . 
 O documento jamais chegou a existir . 
 Retrospectivamente, provocava até certa urticária no barão do Rio Branco (José Maria da Silva Paranhos Jr., 1845-1912), que, na 3ª Conferência Panamericana (Rio, 1906), fez discurso em que diplomaticamente elogiava os parceiros do Brasil na Europa . 
 Neles, o técnico analisará as seleções que disputarão a Copa, as principais estrelas e o ambiente nos EUA durante o Mundial . 
 Em seu primeiro artigo, Cruyff não deixa dúvida quanto ao tipo de futebol pelo qual optou . 
  Serginho Chulapa vira exemplo de jogo limpo  
 Serginho Chulapa, jogador dos mais indisciplinados, ilustra o boletim sobre «fair play» (jogo limpo) de um patrocinador da Copa . 
 Na foto, Serginho, hoje técnico do Santos, dá a mão a um adversário . 
  Mauricio Stycer, de Los Gatos  
  Torcida «oficial» toca até Legião Urbana  
 A torcida da Brahma na Copa tem um repertório eclético . 
 Nos treinos, toca qualquer coisa de música a barulho . 
 Um dos «sucessos» do grupo é «Será», de Renato Russo . 
  Mauricio Stycer  
 O Banco Central facultou também a utilização da URV em operações realizadas no mercado interfinanceiro, com o prazo mínimo de um dia, quando recebidos por instituição financeira, e de 30 dias, quando for por sociedades de arrendamento mercantil (leasing) . 
 A utilização da URV foi autorizada também na emissão e negociação de debêntures (títulos de renda fixa), bônus de subscrição e notas promissórias emitidas por sociedades por ações . 
 Esses são papéis lançados pelas empresas para captar dinheiro junto ao público . 
 Na carta, constava o número de um suposto antigo empregador . 
 Na verdade, tratava-se de um telefone comunitário que a polícia localizou próximo à favela do Morumbi (zona sul) . 
 Silvia pedia ao seu futuro empregador que telefonasse num determinado horário, caso quisesse confirmar as referências . 
 Como trabalha em uma TV por assinatura, o assédio só aparece quando encontra a irmã, já famosa no país inteiro . 
 «Não dá muito tempo para nos vermos, mas há um interesse mútuo por nossos trabalhos», diz . 
  (MM)  
 Na terça, há matrículas para as áreas A, B, C, F e G, das 10h às 12h e das 14h às 17h . 
 No dia 21, quinta, o Mackenzie divulga a segunda lista e recebe requerimentos de interesse de vaga, das 10h às 12h e das 14h às 17h . 
 A Compaq oferece o Prolinea CDS, também um 486SX com drive de CD-ROM, placa e caixas de som, e quatro títulos em CD-ROM . 
 Custa US$ 3.100 . 
 A empresa deverá lançar o Presario multimídia este ano . 
 A IBM já lançou o PS/1 multimídia nos EUA e deverá trazê-lo ao país até março . 
 Quem já tem micro pode torná-lo multimídia . 
 As lojas de micros têm kits (placa de som, drive de CD-ROM e títulos em CD-ROM) por cerca de US$ 1.000 . 
 É possível comprar acessórios avulsos . 
  (MEyM)  
  TUDO SOBRE O LOGUS  
  Preço: R$ 28.614,45  
  Motor: a gasolina, transversal dianteiro, quatro cilindros em linha, ignição mapeada, injeção eletrônica múltipla (um bico para cada cilindro), 1.984 cc, 115,5 cv a 5.500 rpm  
  Câmbio: mecânico de cinco marchas, com acionamento por cabos  
 Suspensões: independente na dianteira com amortecedor integrado à estrutura (McPherson) . 
  Interdependente com eixo rígido e amortecedores estruturais na traseira  
 Freios: discos ventilados na dianteira e a tambor na traseira 
 As surpresas não ficam por ai . 
 Chico passou a semana revendo programas de shows infantis para incluir uma canção extra no espetáculo . 
  MANUAL DO PROPRIETÁRIO  
 Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedores . 
 Elas não atendem diretamente ao consumidor . 
  PARA ESCREVER  
 Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 Elas só serão respondidas através desta seção . 
 * . 
 Na concentração da Suíça, incluída na chave da Itália, desponta, ao contrário, uma notícia excelente . 
 O goleiro Marco Pascolo, que se machucou num joelho numa sessão de treinamento, não vai mais precisar de uma cirurgia de reabilitação da articulação contundida . 
 Bastará uma semana de fisioterapia para que Pascolo retorne à meta do time do inglês Roy Hodgson . 
 O prefeito de Salto, Jesuyno Ruy (PMDB), por exemplo, condicionou seu apoio a Covas ao compromisso de que o tucano faça a duplicação da rodovia Salto-Itu . 
 O PSDB conta ainda com a força dos prefeitos José Roberto Magalhães Teixeira (PSDB), de Campinas; André Benassi (PSDB), de Jundiaí, e Antônio Carlos Mendes Thame (PSDB), de Piracicaba . 
 Francisco Rossi conseguiu apoio na região de Itapira, graças ao candidato derrotado ao governo pelo PMDB, Barros Munhoz . 
 Ex-prefeito de Itapira, Barros Munhoz fechou seu grupo em torno da candidatura pedetista . 
 Das nove cidades em que Rossi tem apoio, oito estão naquela região . 
 A URV deve durar o mínimo possível, porque é apenas uma transição para a nova moeda, ancorada no dólar . 
 «Serve apenas de ponte para esperar o final de contratos em vigor, que não ultrapassam 60 dias», segundo o ex-ministro . 
 «A URV é o dólar brasileiro e foi criada por causa das preocupações nacionalistas do presidente Itamar» . 
 Simonsen disse aos empresários que «toda a estrutura do plano exige taxa de câmbio fixo por um bom tempo, o que torna indispensável inflação muito pequena, abaixo dos dois dígitos anuais» . 
 Ele acha importante que logo após a introdução da nova moeda, o governo pratique uma taxa de juros bastante elevada, nos primeiros dias, para evitar a ação dos especuladores . 
 «Isso seria apenas uma medida tática, para controlar remarcações», disse . 
 Pouco maior que o Uno, vai ser robusto, versátil, espaçoso e visualmente mais atraente, afirmou Valentino . 
 Carroceria (plataforma), motor, câmbio e suspensões serão feitos no Brasil e montados em Betim (MG) . 
  Falências e concordatas caem durante o primeiro mês do real  
 Os índices de solvência apresentaram melhora no primeiro mês do real . 
 Segundo levantamento nacional realizado pela Serasa (Centralização de Serviços dos Bancos), as concordatas requeridas registraram, em julho, a primeira queda mensal do ano: 3% sobre o mesmo mês do ano passado . 
 Foram feitos 32 pedidos de concordata em julho, ante 33 requeridos no mesmo mês do ano passado . 
 Mas na soma dos sete primeiros meses deste ano, o requerimento de concordatas atinge 369, com aumento de 77% em comparação a igual período de 93 . 
  Papa faz primeira aparição pública  
 O papa João Paulo 2º apareceu ontem na janela de seu quarto de hospital em Roma pela primeira vez desde que foi operado em 19 de abril, para corrigir fratura em um osso da bacia . 
  Ramaphosa é eleito líder da Constituinte  
 O Congresso Nacional Africano do presidente Nelson Mandela escolheu ontem seu secretário-geral, Cyril Ramaphosa, como presidente de uma assembléia que redigirá uma constituição não-racial para a África do Sul . 
 Ramaphosa, 41, foi eleito por unanimidade . 
 Uma das novidades da feira é da Seal Sistemas Eletrônicos de Automação e Leitura . 
 A empresa lançou um organizador de produtos em gôndola Apolo e todo o sistema de leitura ótica dos crachás dos convidados, diz o gerente de marketing da empresa, Roger Anderfuhren, que estima negócios em torno de US$ 1 milhão, contra US$ 250 mil no ano passado . 
 A RR Etiquetas prevê faturamento de US$ 250 mil durante a feira, segundo Reinaldo de Oliveira, diretor-comercial . 
 Eles lançaram as etiquetas com papel fluorescente para identificação de frisos nas gôndolas de lojas com códigos de barras e outro modelo com papel termosensível e adesivo atóxico . 
 Os ingressos serão vendidos no estádio do Pacaembu (pça . 
 Charles Miller, s/nº) até durante os shows . 
 Os preços são R$ 25,00 (arquibancada), R$ 30,00 (pista) e R$ 50,00 (cadeira coberta) . 
 A CMTC reforçará as linhas da área do Pacaembu . 
 Os ônibus estarão operando nos arredores do estádio até as 2h de domingo . 
 O piloto inglês foi o companheiro de equipe de Senna neste ano, até a corrida de Imola, onde o brasileiro morreu . 
 «É triste saber que os brasileiros nunca viram seu ídolo ganhando pela Williamns, e nunca mais poderão ver», disse Hill, que ontem ganhou sua quarta prova na Fórmula 1 . 
 «Não há um movimento forte de retorno», diz Biberson . 
 Essa opinião não é compartilhada pelo coronel Ramboau, porta-voz do governo francês em Goma (Zaire) . 
 Ele afirmou à Folha que «entre 300 mil e 400 mil refugiados já estão de volta a Ruanda» . 
 Embora ninguém saiba ao certo, esse número é considerado exagerado até pela FPR, que estima que cerca de 70 mil deixaram os campos . 
 O governo está na direção certa porém sem forças para caminhar . 
 A CPI do Orçamento indicou o expurgo de parlamentares, mas mesmo assim é evidente que as ameaças de punição rigorosa não foram suficientes para impedir a aprovação de uma lei eleitoral que franqueia o financiamento de candidatos, às escondidas, por empresas privadas, nacionais ou estrangeiras, o que determina a desfiguração da representação política . 
 Um Congresso que aprova tal lei eleitoral, em meio às denúncias de completo desvirtuamento da função legislativa pela ação inescrupulosa de grupos econômicos e financeiros privados, não merece credibilidade . 
 O mesmo Congresso rejeitou o ante-projeto do senador Pedro Simon que suspendia o sigilo bancário dos servidores públicos e obrigava a declaração de bens, fechando as portas da administração pública à corrupção . 
 Funcionam com sistema operacional Unix ou «Windows NT» e têm como destaque de apresentação o gabinete colorido há cinco opções de cores . 
 A Monydata lançou os servidores Produs em três modelos: Produs 200, 300 e 600 . 
  Saiba quais são as atividades infantis  
  Da Redação  
 Sobram atividades para as crianças nesta Bienal, todas gratuitas . 
 E muitos brindes . 
 A Câmara Brasileira do Livro (CBL) organizou o Castelo CBL, onde concentra grande parte das atividades . 
 Com eventos diários e permanentes, entre 12h e 19h30, o castelo está promovendo encontros das crianças com autores, apresentações de contadores de histórias, brincadeiras e performances diversas, como campeonato de bafo, shows com palhaços, mágico, balés e teatro, além de oficinas de massinha e de RPG (Role Playing Games) e um desfile de moda com a grife Giovanna Baby . 
  Morango rende mais que soja no PR  
  Em área de 5,5 alqueires, agricultor de Londrina (PR) colhe 400 toneladas da fruta e fatura US$ 400 mil  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 O agricultor Tsukasa Nampo, 63, consegue em apenas 5,5 alqueires (13,3 hectares) de morango uma receita maior que a de muitos produtores de soja . 
 Nampo é o maior produtor individual de morangos do Paraná . 
 Este ano deve faturar US$ 400 mil . 
 O rendimento é baixo se comparado à situação dos «black cars», onde a maioria é dona de seu próprio veículo e onde trabalham cerca de 4.000 brasileiros . 
 Alexandre Scotton, dono da Andrea Car Service, afirma que um motorista experiente e dono de seu próprio carro consegue ganhar mais de US$ 2,8 mil mensais líquidos (CR$ 3,6 milhões) trabalhando seis dias por semana . 
  Regra antiga é mantida  
  Da Reportagem Local  
 Nos chamados financiamentos diretos (concedidos com recursos próprios da incorporadora e/ou construtora) já contratados, vale o mesmo que para todos os contratos em andamento: a adoção da URV como indexador só pode ocorrer por acordo entre as partes . 
 Pelo menos até o momento, as construtoras que trabalham com esse tipo de financiamento não têm intenção de procurar os compradores para propor acordo . 
 A construtora Rossi Residencial, que através do «Plano 100» vendeu milhares de apartamentos com financiamento direto, por enquanto não tem interesse em mexer nos contratos firmados, que têm as prestações mensalmente corrigidas pelo IGP-M/FGV . 
 Brizola disse que Biscaia «claudicou» (falhou) na condução «do processo» . 
 «Sobretudo Biscaia conhece o Nilo . 
 Jamais poderia permitir esta dúvida que se estabeleceu sobre sua honradez.» 
 As bancadas federal e estadual do PDT devem encaminhar ofício amanhã à Receita Federal autorizando a investigação das declarações de Imposto de Renda de cada integrante nos últimos cinco anos . 
 A decisão foi tomada em reunião realizada sexta-feira à noite com o governador Nilo Batista . 
 O fundo é também um novo instrumento de privatização e pode levar uma enorme quantidade de reais aos cofres do governo . 
 Cálculos preliminares indicam que se o governo vendesse 30% das ações da Eletrobrás, a preços de mercado, que estão baixos, recolheria R$ 6 bilhões, dinheiro quase igual à quantidade de reais prevista para 31 de setembro . 
 Intrigados com a cena descrita pelo presidente que carrega a fama de ser parcimonioso em seus gastos, os repórteres perguntaram a Tasso qual a marca do champanhe . 
 Ao que ele respondeu: 
 Que champanhe, que nada! 
 E o Fernando Henrique é de abrir champanhe para alguém? 
 O tucano cearense entrou no carro, cujo taxímetro já marcava R$ 118 a pagar, e tentou partir . 
 Tentou, mas não conseguiu: o táxi de fabricação russa pifou e só conseguiu pegar de novo depois de ser empurrado pelos jornalistas . 
 O índice, que era 21,1 (ruim) em 90, caiu para 18,3 (péssimo) em 1992 e 13,6 (péssimo) no primeiro semestre de 1994 . 
 Mantovani informou que a metodologia para o exame da água na região metropolitana, a mais crítica, será adotada segundo os padrões internacionais do manual «Métodos Padrões para o Exame de Água e Resíduos», de 1993 . 
 Na minha opinião, não . 
 Porém, defensores desse tributo têm argumentado positivamente e, às vezes, chegado a afirmar que uma das principais razões pela qual o IUT não seria implantado é porque feriria os interesses dos sonegadores e daqueles que sobrevivem com a atual cultura tributária (fiscais, advogados tributaristas, contadores etc.) 
 Vamos por partes . 
 A CTB em 1994 deverá atingir algo próximo a 29% do PIB . 
 Tomando-se o PIB da ordem de US$ 450 bilhões, contido no Orçamento revisado para 1994, teríamos uma arrecadação de US$ 130 bilhões neste exercício, carga essa julgada suficiente para zerar o déficit operacional do setor público, condição considerada necessária para o alcance da estabilização da economia brasileira . 
 Para 1993 estima-se que a CTB tenha alcançado 27% do PIB . 
  Japoneses criticam compra de Muller  
  RICARDO SETYON  
  Especial para a Folha, do Japão  
 Nem bem foi contratado pelo futebol japonês, o ex-atacante do São Paulo, Muller, já está sendo alvo de muitas críticas . 
 A transferência do jogador para o Kashiwa Reysol equipe recém-promovida à 1ª Divisão Japonesa é uma unanimidade negativa entre os jornalistas locais . 
 Para eles, a contratação de Muller foi um erro . 
  Loteamento obtém prêmio na Áustria  
  Da Agência Folha, em Bertioga  
 O projeto da Riviera de São Lourenço foi premiado em 1989 no Congresso Internacional das Profissões Imobiliárias, realizado na Áustria . 
 No aspecto do desenvolvimento urbano, o trabalho realizado em Bertioga ganhou o prêmio «Inovação» . 
 Eu não acho, ele disse . 
 Tinha 18 anos e era office-boy . 
 Os dois estavam namorando há umas semanas . 
 Esse negócio de virgindade para mim não está com nada . 
 Você não acha? 
 Eu não acho, ela disse . 
 Acho que para muitas mulheres a virgindade é uma coisa importante . 
 Além disso, ela engravidou, ele não assumiu . 
 É uma sacanagem, você não acha? 
  Cerca de 3 mil vão ao enterro  
  Da Folha Sudeste  
 Os corpos das 19 pessoas que morreram no acidente envolvendo um caminhão e um ônibus de estudantes da Unimep (Universidade Metodista de Piracicaba) foram enterrados na tarde de anteontem em Rio Claro . 
 Aproximadamente três mil pessoas foram ao enterro que começou às 14h e durou três horas . 
 Apenas o corpo da estudante Andréia Alves não foi enterrado . 
 Mais ainda, é de se lamentar que essas não sejam providências corriqueiras, parte cotidiana do funcionamento normal do Congresso . 
 O fato contudo é que não são, e mais útil do que apenas lamentar o passado é cobrar para que tais medidas sejam efetivamente concretizadas e que também a Câmara dos Deputados aja contra seus faltosos . 
 Afinal, cada vez mais parece que todo o processo de revisão está em risco . 
 Já há, de fato, quem alerte até para a possibilidade de a reforma não ser levada adiante, perigo para o qual contribuem disputas como a atual sobre a ordem de votação dos temas políticos e econômicos . 
 Ambas essas agendas contêm pontos fundamentais . 
 O mais importante é não desperdiçar a oportunidade de ouro colocada pela revisão para corrigir distorções constitucionais que dificultam ainda mais o já árduo caminho para o desenvolvimento sustentado do país . 
 4) Os jogadores tentam evitar a qualquer custo uma contusão . 
 Não faria sentido expor-se neste momento . 
 Seria como um desafiante ao título mundial ser nocauteado pelo «sparring» na véspera . 
 5) A concentração no jogo também é menor . 
 Há um pouco mais de displicência . 
 Concentração no jogo é um fator importantíssimo em um torneio curto, de vida ou morte, como é a Copa . 
 O ministro-chefe do Gabinete Civil, Henrique Hargreaves, também confirmou a permanência do projeto, mas na forma reduzida . 
 O secretário de Irrigação, Abelírio Rocha, disse ontem à Folha que no final de setembro ou início de outubro, será realizada licitação para definir as empreiteiras que participarão do projeto . 
 Kakar -- Pelo menos por enquanto, a Aids não mudou em nada, porque as mulheres são bem menos conscientes do perigo do que os homens . 
 Também a passividade que se pede às mulheres durante o ato sexual as obriga a deixar ao parceiro a decisão se vai ou não pôr um preservativo . 
 WM -- Como são utilizados os contraceptivos? 
 Kakar -- As jovens solteiras dificilmente têm acesso a eles . 
 Mas as mulheres casadas e que já têm filhos são cada vez mais bem informadas sobre os métodos contraceptivos . 
  Advogado fala em reeleição  
  Da Sucursal de Brasília  
 A decisão de Fiuza de abandonar a vida política parece ter sido abalada com o resultado do julgamento . 
 Josias Leite, um dos advogados que assessoravam o deputado, disse que ele não descarta a hipótese de tentar a reeleição . 
 «Fiuza diz que não tem herdeiros políticos . 
 Ele é o político da família . 
 Vinte e quatro anos de vida pública não são abandonados assim», disse o advogado . 
 Em qualquer investigação, o Brasil pode solicitar a cooperação do DEA em serviços de inteligência internacional . 
 «É um acordo de troca de informações . 
 Se o DEA sabe algo que diz respeito ao Brasil, passa a informação para a PF . 
 Se precisamos de dados do exterior, contactamos o DEA», disse Sakon . 
 A polícia de outros países com os quais o Brasil firmou o mesmo acordo (Alemanha, França, Inglaterra, entre outros) também não é autorizada a investigar sem a permissão da PF . 
  Idade do Gelo  
 No início, houve tentativas de adaptação à chegada do asteróide final . 
 Um grande frisson racional de defesas . 
 Grandes mísseis partiriam três dias antes do grande impacto . 
 Na Terra, (houve cinco meses para as tentativas) criaram-se empresas de abrigos subterrâneos, biosferas, as altas montanhas foram loteadas com grandes lucros (na hipótese de queda no mar, para evitar as grandes ondas, as «tidal waves» que destruiriam todas as costas) . 
 As cenas que apareciam nos vídeos como um fundo para a lenta população de bichos na sala, seu arrastar-se, seu parir, sob o incessante ruído metralha do pássaro-réptil que bicava sem parar o vidro ainda eram muito claras, muito agitadas, muito faladas . 
 Depois da primeira fase (a notícia do fim), os discursos tranquilizadores: 
 «Não há motivo para pânico, nossos foguetes vão barrar...» deram lugar a uma racionalização dos políticos contra os cientistas: 
 «Há exagero nos cálculos, os estragos não serão grandes, a nuvem de poeira poderá baixar em pouco tempo...» 
 (os cientistas falavam em impacto de 500 mil bombas H) . 
 Archie Moore, técnico de Foreman, tentou conquistar o título dos pesados em novembro de 56, mas foi nocauteado no 5º round . 
 Outros, como Bob Fitzsimmons, aos 39 anos e dois meses, (em 1902) e Muhammad Ali (em 80), aos 38 anos 9 meses, também foram derrotados . 
 Na manhã de ontem poucas pessoas eram vistas nas ruas da cidade, algumas tratando de resgatar seus objetos do meio das ruínas . 
 Outras procuravam comida ou lugares onde se refugiar, já que suas casas haviam sido completamente destruídas . 
 Moradia estudantil da USP é vistoriada O dirtor do Contru (Departamento de Controle e Uso de Imóveis da Prefeitura de São Paulo) Carlos Alberto Venturelli (foto) vistoriou anteontem o Crusp (Conjunto Residencial da Universidade de São Paulo) . 
 Na semana passada um estudante caiu no poço do elevador do bloco D, que foi interditado . 
 Uma equipe de técnicos continua a vistoria e deve divulgar um relatório na próxima semana . 
  O NÚMERO 6 6  
 ... pessoas morreram e 86 ficaram feridas nos acidentes registrados nas estradas federais do Rio durante o feriado da Semana Santa . 
 Ao meio-dia, pararam debaixo de uma macieira para descansar . 
 Os galhos estavam carregados e vergavam até o chão com o peso das frutas . 
 Então, o mestre falou: 
 Quando uma árvore está carregada de frutos, seus ramos se abaixam e tocam o chão . 
 Desta maneira, o verdadeiro sábio é aquele que é humilde . 
 «Quando uma árvore não tem frutos, seus ramos são arrogantes e altivos . 
 Dessa maneira, o tolo sempre crê ser maior que seu próximo.» 
 Alguns aspectos polêmicos de sua carreira e personalidade também foram focalizados numa entrevista sob as árvores da Universidade de Santa Clara, assistida à distância por um punhado de jornalistas que também queriam entrevistá-lo . 
 Não foi possível . 
 Ele saiu correndo na direção do ônibus da seleção, evitando pagar multa por atraso: US$ 50 . 
 Folha O que significa ser a maior estrela do futebol brasileiro no momento? 
 Uma alegria ou um peso? 
  Quatro moças e um anarquista  
 Vencedor do último Oscar como melhor filme estrangeiro, «Sedução» é uma comédia romântica que se passa na Espanha dos anos 30 . 
 Fernando (Jorge Sanz) é um jovem anarquista que deseja apenas um lugar tranquilo para viver . 
 Em suas caminhadas chega a um vilarejo, onde conhece o pai de quatro lindas donzelas . 
 O rapaz, então, desiste de partir . 
 Começa um divertido jogo de sedução que pode causar muitas aventuras, e também desventuras . 
 As quatro garotas acabam por seduzi-lo . 
 Diversão garantida . 
  Anselmo Cheré  
 Sedução (Belle Époque) . 
 Espanha/França/Portugal, 1993 . 
 Direção de Fernando Trueba . 
 Duração: 108 minutos . 
 Vídeo Arte do Brasil . 
 Tel. 575-6996 . 
 Preço: 54,5 URVs . 
  Temporada prevista vai até 15 de janeiro de 1995  
  Quanto: R$ 4,40  
  Duração: 1h  
  Lugares: 110  
  Sinopse: triângulo amoroso entre atores durante ensaio da peça em que os três atuam, onde se funde realidade e representação  
 Silvia é uma atriz que interpreta Laura que é uma atriz que interpreta uma atriz . 
 Silvia é Xuxa Lopes . 
 Marcelo é Luís, o ator 1 . 
 Marcelo é Elias Andreato . 
 Fernando é Dinho, o ator 2 . 
 Fernando é Flavio de Souza . 
 Os três os 12... estão em «Répétition», nova peça de Flavio de Souza, que estréia hoje em São Paulo . 
 «Répétition» é palavra francesa . 
 «É um bom nome para a peça: em francês, a palavra já traz os dois significados, o de ensaio e o de repetição», diz Flavio, que além de ator, é o autor e o diretor do espetáculo . 
 «Em setembro, às vésperas de viajar a Roma, escreveu-lhe de novo . 
 Anunciou o casamento com Sylvia e tornou a repetir a importância que atribuía à religião . 
 Depois entrou direto no assunto: fazia questão absoluta de obter uma audiência com o papa, a fim de falar com ele sobre o futuro da psicanálise na Igreja . 
 Assim, pedia a intervenção de Marc-François junto às autoridades competentes . 
 A carta era redigida com toda a ênfase necessária . 
 Lacan sublinhava que o nó de seu ensino estava em Roma, onde seria mostrada a importância, para o sujeito, da fala e da linguagem . 
 Era nessa cidade sagrada que ele se propunha `prestar sua homenagem ao pai comum'.» 
 Trechos de «Jacques Lacan», de Elisabeth Roudinesco 
  «Samba-Enredo» de João Almino é lançado hoje na Livraria Cultura  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 O escritor e diplomata João Almino, 43, lança hoje em São Paulo «SambaEnredo» (editora Marco Zero), romance onde o Brasil contemporâneo é desdobrado em narrativa feita por um computador . 
 A partir das 18h30, na Cultura (av . 
 Paulista, 2073), o autor autografará exemplares de seu sétimo livro, como já aconteceu anteontem na livraria Bookmaker (Gávea, zona sul do Rio) . 
 * . 
 * . 
 Souza -- Não ganho nada . 
 Folha -- Como? 
 Nada mesmo? 
 Souza -- É . 
 Nada . 
 Peguei pouco em dinheiro na minha vida . 
 Como o que planto . 
 Esse ano até que deu muito feijão, oito sacos (sacas de cerca de 60 kg) . 
 A Apeoesp (Sindicato dos Professores do Ensino Oficial do Estado de São Paulo) quer sugerir mudanças nestas regras . 
 «A Apeoesp entende o que vai acabar ocorrendo: remoções de alunos para escolas mais distantes, a demissão dos professores admitidos em caráter temporário e a inviabilização do aprendizado . 
 Para evitar isso vamos usar todos os recursos, inclusive a Justiça», afirma Roberto Felício, 42, presidente do órgão . 
 O delegado regional de ensino, Syllas Eduardo Pucinelli, 55, diz acreditar que não faltarão vagas . 
 «A resolução apenas corrige falhas anteriores . 
 Antes, por exemplo, se havia uma sala com 35 alunos éramos obrigados a dividi-la . 
 Dariam, então, 15 alunos por classe . 
 Com a medida, o Estado racionaliza recursos», diz . 
 Pucinelli não soube informar quanto essa racionalização vai representar para a delegacia em termos financeiros . 
 Durante a interdição, o tráfego para a rua Alvorada será desviado pelas rua Julio Diniz e Cardoso de Melo . 
 O cruzamento entre essas duas ruas ganhou um novo semáforo . 
 Para quem sai da Vila Olímpia e usava a rua Alvorada rumo à marginal Pinheiros a opção é ir pelas ruas Doutor Gomes de Carvalho e Funchal . 
 O Audi verde desintegrou-se na explosão . 
 Pedaços eram recolhidos por um caminhão de lixo seis horas depois, quando a polícia já havia estendido cordões de arame farpado pela área . 
 No poste em frente ao 261 da rua Bree, um pôster do CNA parecia uma triste ironia: 
 «Uma vida melhor para todos» . 
  (CR)  
 Pode até ocorrer a FHC convidar técnicos ou políticos de outros partidos para o primeiro escalão . 
 Será um gesto simpático mas não é isso que torna o candidato oficial um enigma, cheque em branco passado a um desconhecido . 
 Sua candidatura foi montada em dois pilares: o Plano Real, que precisa de complementação, sem a qual será a maior vigarice da história do Brasil; e o apoio dos grupos que estão no poder há mais de 30 anos . 
 Grupos que criaram e sustentam o sistema baseado na concentração de renda, na corrupção e na inflação . 
 De outro lado, parece também evidente que não seria a venda do estádio que viria restaurar a saúde das finanças municipais . 
 O anúncio do tombamento, aliás, já torna a compra do imóvel menos atrativa, já que modificações externas ou internas passam agora a depender de aprovação do órgão que cuida do patrimônio histórico . 
 O nó da questão, e também a saída pragmática para uma polêmica tão mal posta, está na identificação do serviço ao público como critério fundamental e indiscutível . 
 Assim, seja quem for o proprietário das instalações, deve-se assegurar que o Pacaembu continue a ser o que tem sido, o que pode ser garantido com uma simples cláusula de um eventual contrato de venda . 
 Não se poderia, é óbvio, aceitar qualquer outra destinação ao imóvel . 
 Mas é perfeitamente aceitável que instalações e serviços no Pacaembu sejam administrados, provavelmente com melhores resultados, por particulares voltados especificamente para esse fim . 
 O meia defensivo Leandro atrasou-se em uma hora e foi advertido pela diretoria . 
 O mesmo ocorreu com o atacante Hernande, que chegou uma hora e meia atrasado ao treino da última sexta-feira . 
 Essa minicidade subterrânea é formada por restaurantes, pequenas lojas de roupas e de serviços e agências bancárias . 
 Explorado o centro, é a vez de River Oaks, o bairro mais sofisticado de Houston . 
 Aí o carro é indispensável . 
 As mansões onde moram os presidentes das grandes empresas, como as de petróleo e informática, chegam a ter 20 mil metros quadrados de área . 
 Os líderes concluíram, na reunião de ontem, que o governo é um dos responsáveis pelo baixo quórum nas votações . 
 «O governo usou a revisão como um copo descartável . 
 Aprovou o FSE (Fundo Social de Emergência) e depois jogou fora», disse o líder do PPR no Senado, Epitácio Cafeteira (MA) . 
  Empresários  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, encampou ontem a proposta de cerca de 300 empresários que foram a Brasília defender a revisão constitucional . 
 «O plano pode dar certo sem a revisão, mas sua durabilidade depende de reformas profundas», afirmou o ministro após receber a «Carta ao Poder» assinada por todas as entidades patronais . 
 FHC se encarregou de dar um tom político ao ato na sede da CNI ao dizer que «a Carta ao Poder desenha muito do futuro do Brasil» . 
 FHC reforçou a crítica dos empresários à morosidade do Congresso Nacional em realizar a revisão «Enquanto o Congresso se retrai, outros setores avançam», afirmou FHC, sem se referir diretamente à insatisfação dos militares com os reajustes salariais do Legislativo e Judiciário . 
 A má arbitragem é mais um ponto negativo . 
 Os dirigentes prometem para as próximas temporadas a profissionalização dos árbitros da liga . 
  (VS)  
  Errou na dose  
 Amigos de Itamar acham que ele bateu duro na equipe econômica apenas para se adiantar a outras possíveis manifestações do gênero vindas dos militares . 
 Mas dizem que o presidente acabou exagerando ao falar em «mentiras» . 
  Chovendo na horta  
 Ministro da Integração Regional, Aluízio Alves enviou fax ontem aos governadores de Pernambuco, Paraíba, Ceará e Rio Grande do Norte avisando que as obras de desvio das águas do São Francisco começam no próximo dia 22 . 
 6min Rincón desce pela direita, cruza e Edílson, na pequena área, toca fraco para defesa de Pitarelli . 
 9min Rincón recebe de Edílson na pequena área e, mesmo sem ângulo, toca por baixo do goleiro: 1 a 0 . 
 Entre os criadores de cavalo puro-sangue árabe existe a certeza de que o mercado de 95 deve ser ainda melhor para a raça, principalmente no segmento de esportes hípicos e enduro . 
 Dois fatores básicos indicam esta tendência . 
 O primeiro é o aquecimento no mercado internacional, que segundo os analistas está em alta . 
 O segundo motivo de otimismo entre os produtores é a possibilidade de baixos juros, o que vai melhorar o mercado de cavalos em 95, segundo Neves . 
 82) Meu marido aposentado e minha filha de 20 anos contribuem ao INSS como autônomos . 
 Podemos deduzir essas quantias pagas inclusive de nossa filha por ser ela dependente, embora ambos não tenham rendas como autônomos? 
  M.L.V.F (DF)  
 Não poderão em ambos os casos valerem-se das deduções do INSS, por não existir rendimento tributável, que justifique a dedução . 
 Os turistas paranaenses Claudemir Veridiano, 27, Marli Peczek, 28, e Nivaldo Peczek, 35, aproveitaram a ocasião e posaram para fotos em frente ao blindado parado na esquina da Saint Romain com a rua Sá Ferreira, em Copacabana . 
 «Achava que não ia ver isso aqui . 
 Pensava que esse negócio de Exército era na periferia», disse o comerciante Veridiano, que visita o Rio pela primeira vez . 
 Ele chegou à cidade na terça, vindo de Umuarama (PR), onde mora . 
 Sua prima, a artesã Marli Peczek, disse que se sente «mais segura» com a presença ostensiva dos militares . 
 «Acho válido este trabalho deles», afirmou ela . 
 Quem não ficou satisfeita foi a direção do Malibu Palace Hotel, vizinho do acesso às favelas pela Saint Romain . 
 Um Cascavel se instalou sobre a calçada do hotel . 
 Segundo a PM, os cinco homens foram encontrados vivos mas morreram no trajeto para o hospital Souza Aguiar (centro) . 
 Até a noite de ontem, eles estavam identificados apenas como «Gato», «Gatinho», «Forever», «Chupa-Chupa» e «Fabinho» . 
 Segundo a PM, eram traficantes . 
  Chucrute  
 Os livros de fotos de Vânia Toledo jogaram a moça no bem-bom . 
 Ela foi convidada pelo curador alemão Peter Weirmaier para participar em outubro da Feira de Frankfurt . 
  Colombianos terão 2º turno  
 O liberal Ernesto Samper venceu o primeiro turno das eleições presidenciais da Colômbia com apenas 0,3% de diferença sobre o conservador Andrés Pastrama . 
 Os dois candidatos disputarão em 19 de junho o segundo turno da eleição e buscam apoio junto aos outros 16 candidatos eliminados da disputa . 
 O índice de abstenção na eleição chegou a 66% . 
 Segundo Laura, a vantagem desta estratégia era «poder usar cada receita para ambientar uma das cenas . 
 Cada receita, cada prato, cada sobremesa correspondia uma mudança na densidade dramática ou do humor da trama» . 
 Laura criticou a versão feita para cinema de «Como Água para Chocolate» porque para ela, o eixo central da obra está no fato de que cada prato representa uma atmosfera dramática diferente . 
 Segundo Betinho, há no país uma «idéia generalizada de que São Paulo é dominante em tudo» e o ministério «vai aumentar ainda mais essa concentração» . 
 O presidente do movimento Viva Rio, Rubens César Fernandes, fez coro às críticas . 
 Segundo ele, o Rio «é o segundo PIB (Produto Interno Bruto) do país e uma cidade importantíssima» . 
 Segundo Sollberger, «a outra ponta da trama» se desenrolou a cerca de 10 mil quilômetros, do outro lado do Atlântico . 
 Foi a criação da Sealbrent, uma «empresa de fachada», criada no paraíso fiscal de Dublin, na Irlanda, «com o fim exclusivo de realizar os contratos com o governo, sob o manto do protocolo, promovendo evasão de divisas, com a remessa fraudulenta de lucro para o exterior, resultante da importação de mercadoria estrangeira com sobrepreço» . 
 As faturas da Sealbrent foram consideradas «documentos falsos» . 
 A intermediação «supérflua» dessa empresa «serviu para evitar que a Cacex tivesse acesso às faturas emitidas pelos próprios fabricantes» . 
 Maroni lidera uma facção moderada da Liga Norte, contrária ao rompimento com Berlusconi, mas que também se opõe à convocação de eleições antecipadas . 
 Os líderes das principais centrais sindicais italianas afirmaram, em carta enviada a Scalfaro, que são contra as eleições antecipadas . 
  O MELHOR DA TV  
  Amistoso da Seleção  
  Transmissão ao vivo do Recife do jogo Brasil x Argentina  
  Globo/Bandeirantes, 21h30  
 «Que?» 
  Filme de Roman Polanski com Marcello Mastroianni  
  CNT/Gazeta, 23h45  
  «Os Limites do Amor»  
  Documentário da BBC sobre os costumes sociais ao redor do mundo  
  Cultura, 0h30  
 O PMDB ainda concorre com chance no Rio Grande do Sul (Cézar Schirmer), Santa Catarina (Casildo Maldaner) e Pernambuco (João Coelho) . 
 O PFL se segura na pesquisa sobre Senado Federal graças a três ex-governadores . 
  Comissão pode aprovar amanhã medida da URV  
  Da Sucursal de Brasília  
 A comissão especial criada para analisar a medida provisória 482 que criou a URV espera aprovar na terça-feira o projeto de conversão que substituir a medida . 
 O governo quer aproveitar o quorum do julgamento do deputado Ricardo Fiuza, na quarta-feira, para facilitar a aprovação da MP na mesma sessão do Congresso . 
  ARQUIVO É PRIORIDADE (Da Reportagem Local)  
 O arquivo contra os adversários quercistas tem sido uma das poucas atividades dos escritórios de Quércia em São Paulo e Campinas (SP) . 
 Por enquanto, são poucas as iniciativas com o objetivo de fortalecer a campanha quercista a presidente da República . 
 Somente depois do Carnaval, será montada a estrutura para a disputa da convenção peemedebista e, mais tarde, para a campanha eleitoral . 
 Nemércio Nogueira, assessor de imprensa de Quércia, nega a existência de arquivos contra os adversários quercistas . 
 Para ele, não há jornalistas contratados para pesquisar a vida de políticos . 
 Até agora, segundo Nogueira, a assessoria do ex-governador tem se limitado a distribuir cópias da defesa que Quércia fez na executiva do PMDB, no início de janeiro, sobre acusações de que enriquecera iliciamente . 
 Na manhã de ontem, a reportagem da Folha comprou um formulário na empresa Mentel, localizada na avenida Ipiranga, 345, conjunto 805 . 
 O preço do formulário variava conforme seu número e o local a que se destinaria a linha telefônica . 
 A diferença, segundo Torrini, deve baixar para 12%, em função da redução dos impostos sobre o produto fabricado no Brasil . 
  (RL)  
 O BR 473 tem coloração amarela . 
 No ano passado, a Embrapa lançou o BR 451, milho com a mesma concentração de proteína, mas de cor branca e que está sendo utilizado na fabricação de pães, bolos e biscoitos . 
 Oliveira diz que os animais alimentados com o BR 473 apresentaram ganho de peso de 40% a mais em relação aos tratados com outros milhos . 
 A principal preocupação é pela direita, onde Gustavo deve substituir o lateral Cláudio, contundido, no jogo de amanhã contra o Sport . 
 «Você não pode parar e pensar no que vai fazer . 
 Tem que tocar rápido», disse o treinador ao lateral . 
 O volante César Sampaio disse que não foi procurado por nenhum dirigente do Torino . 
 A imprensa italiana confirmou interesse do clube pelo jogador e noticiou que um representante estará em São Paulo para acompanhar o jogo de amanhã . 
 Goode -- Eu adoro dançar . 
 O movimento me traz sensações de quando eu era criança . 
 Quando faço teatro eu atuo como um bailarino . 
 Sempre gostei da vibração física, da sensualidade do movimento . 
 Então, me deu vontade de desenvolver uma forma de arte que contivesse essas sensações e qualidades mas que, ao mesmo tempo, não fosse uma dança ligada somente à beleza formal . 
 Queria fazer danças vigorosas, que provocassem o intelecto, isto é, peças que envolvam a mente e a emoção e não apenas o corpo . 
 Radicais judeus e muçulmanos convergem em sua oposição ao acordo Israel-OLP de autonomia . 
 Os judeus acham que Cisjordânia e Gaza fazem parte da terra que Deus deu aos judeus, Israel . 
 Os muçulmanos acham que Israel está ocupando terras deles . 
 Acreditamos, porém, que com dedicação, trabalho e responsabilidade continuaremos a contribuir para a solução dos problemas brasileiros . 
 DEJANDIR DALPASQUALE é ex-ministro da Agricultura e presidente da Organização das Cooperativas Brasileiras (OCB) . 
 Também entre os dias 19 e 22, serão realizadas quatro feiras no Expo Center Norte, abertas das 16h às 22h . 
 A Brasil Pan (Feira Internacional da Indústria de Panificação e seus Fornecedores) vai mostrar o que é necessário para montar uma padaria . 
 (Entre eles, Don Cherry e Ornette Coleman . 
 Tocou muito com o norueguês Jan Garbareck, com Keith Jarret e, tocará, em 95, entre outros, com Andy Sheppard.) 
 A música de Naná está ligada ao movimento . 
 É um rio que não pára de fluir . 
 Daqui pra lá, de lá pra cá, como ele gosta de dizer musicalmente . 
 O vento chamando o vento . 
 São lições de um berimbau, nos confirmando as coisas de amor, como dizia a velha bossa nova . 
 Se as negociações não avançarem, os bancários ameaçam fazer greve de 24 horas em um grande banco privado amanhã . 
 Em encontro com o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, o presidente do Sindicato dos Bancários de São Paulo, Ricardo Berzoini, conseguiu reabrir negociações com o Banco do Brasil (BB), que já havia pedido o julgamento do dissídio . 
 Procurado, Alencar Rossi, negociador da Fenaban, não foi encontrado . 
  VÍTIMA  
 O poeta Yutaka Hirata morreu domingo em Tóquio, aos 39, vítima de uma pneumonia . 
 Homossexual, foi o primeiro japonês não hemofílico a declarar que estava com Aids . 
 Yutaka Hirata era o pseudônimo do escritor, que nunca revelou seu verdadeiro nome . 
 Em um computador paralelo, vários processadores são utilizados para executar as tarefas . 
 Isto é bastante importante em servidores que têm que atender a vários usuários simultaneamente . 
 Os superservidores são projetados para ser utilizados em redes de computadores com muitos usuários . 
 Por essa razão, eles normalmente dispõem de uma série de características para garantir seu funcionamento ininterrupto e a segurança dos dados armazenados . 
 Isto inclui a possibilidade de troca de componentes sem o desligamento da máquina e a duplicação desses componentes . 
 Quando um componente apresenta defeito, como uma unidade de disco rígido, uma segunda unidade é acionada e o servidor continua operando normalmente . 
 É possível então substituir a unidade defeituosa . 
  «Si hay gobierno, soy a favor»  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Na semana retrasada, em Santa Catarina, o ex-governador Vilson Kleinubing (PFL), agora candidato ao Senado, constatava: 
 «Até agora, a campanha eleitoral só existe nas redações dos jornais» . 
 Vinda de um líder do PFL, a avaliação tinha que ser tomada com cautela . 
 Afinal, entre as inúmeras características dessa agrupação, não se inclui a de ser um partido de massas . 
 A rejeição a Lula entre os paulistas é hoje uma das maiores preocupações do comando petista . 
 Já se tem como fato consumado que, pelo menos no primeiro turno, FHC levará uma boa vantagem sobre o petista no Estado . 
 Daí que o trabalho de barrar o adversário está agora nas mãos de Quércia . 
 Todo o planejamento eleitoral do PT, após a fase de estancar a queda, depende do surgimento de problemas de gerenciamento do real para que possa haver perspectiva de retomar o crescimento da candidatura Lula . 
  Produtos têm alta de 0,91% no dia  
 O preço médio da cesta básica teve reajuste de 0,91% entre os dias 17 e 18 de janeiro no município de São Paulo . 
 A pesquisa é do Procon em convênio com o Dieese em 70 supermercados da capital . 
 O custo da cesta chegou ontem a CR$ 34,54 mil . 
 A variação acumulada no mês está em 20,41% . 
 Dos produtos pesquisados, 45 tiveram alta e 23 baixaram de preço . 
 Higiene pessoal foi o grupo que mais evoluiu no período, com 1,8% . 
 As altas mais significativas foram do papel higiênico, com 4,06%, e extrato de tomate, que subiu 3,14% . 
 A cebola teve queda de 5,23% . 
 Já Peng Peiyun, ministra do Planejamento Familiar e uma mãe com quatro filhos, afirmou que os resultados positivos do ano passado não vão levar o governo a afrouxar a campanha educativa . 
 Entre as armas, estão o aborto e a distribuição gratuita de preservativos e pílulas anticoncepcionais . 
 A maioria extrativas, as indústrias não vão durar mais que o tempo que a colonização levou para extinguir as lavras de ouro . 
 O que fazer então com as 62.495 almas (censo de 1990) que habitam o município? 
 Tombá-las como patrimônio histórico? 
  Proprietário destomba casarão de Higienópolis  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 Um casarão construído há 99 anos começou a ser demolido internamente por seu proprietário . 
 A denúncia é da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) . 
 O imóvel, um dos primeiros erguidos em Higienópolis (centro), estava em estudo de tombamento, o que proíbe qualquer demolição ou reforma sem autorização prévia do patrimônio histórico . 
 Mãe e filhos ficaram juntos no fundo do plenário . 
 Fiuza se acomodou na penúltima fileira de cadeiras ao lado do deputado Fernando Diniz (PMDB-MG), com quem conversou durante a leitura do voto do relator, deputado Hélio Bicudo (PT-SP) . 
 Às 11h15, Fiuza foi chamado a se defender . 
 Elizabeth acendeu um cigarro . 
 Teresa tirou da bolsa um papel com uma oração, abaixou a cabeça e rezou . 
 Roberto levou a mão à boca . 
 O voto do relator começou a ser lido em seguida . 
 Às 14h, o presidente da CCJ, deputado Thomas Nonô (PMDB-AL), anunciou intervalo para almoço . 
 Steffi e a grande maioria das pessoas envolvidas no circuito mantêm a tradição . 
 Além da alemã em 88, o Grand Slam foi vencido nos últimos 25 anos pelos australianos Rod Laver, em 69, e Margareth Court, em 70 . 
  (TM)  
 O Verdy tenta o bicampeonato da J-League . 
 No campeonato passado, encerrado em janeiro deste ano, a equipe ganhou as finais contra o Kashima Antlers, dos brasileiros Zico e Alcindo, com uma vitória e um empate . 
 O Verdy teve uma ajuda do seu rival para vencer a segunda fase . 
 Com apenas uma vitória à frente do Bellmare, dos atacantes Mirandinha e Almir, na penúltima rodada o Kashima venceu o Bellmare por 3 a 1, enquanto o Verdy bateu o Urawa por 2 a 1 . 
  Bomba em ministério iraquiano mata um  
 Uma bomba explodiu na sala de orações do Ministério de Assuntos Religiosos do Iraque . 
 Um funcionário morreu e cinco se feriram . 
 O Mujahideen Khalq de oposição ao Irã, sediado no Iraque disse ter sido atacado por iranianos . 
 É a primeira incursão do Irã desde 1993 . 
  Oslo prende suspeita de sequestrar avião  
 Uma mulher de nacionalidade desconhecida foi presa na Noruega a pedido do governo alemão . 
 Ela é suspeita de ter participado do sequestro de um avião da Lufthansa em 1977 . 
 Seus documentos dizem que ela se chama Soraya Ansari, mas a polícia diz que o nome é falso . 
 Por mais que o próprio paciente tenha recomendado que sua assessoria divulgue boletins médicos, esses têm sido incompletos ou excessivamente eufêmicos para fornecerem da doença um diagnóstico completo . 
  (JBN)  
 Outro nome de parente ligado ao PMDB é o de José Roberto de Barros Munhoz, irmão de José Antônio de Barros Munhoz, candidato do partido ao governo de São Paulo . 
 José Roberto foi contratado em 15 de março do ano passado, como especialista em meio ambiente, e ganha 2.323 URVs (CR$ 4,6 mil) . 
 «A idéia é realizar o desejo de Blaise Cendrars, que escreveu seu próprio epitáfio, onde ele descreve o lugar, o ponto geográfico, em que queria que seu corpo fosse submergido após sua morte . 
 Recuperamos suas cinzas e elas serão jogadas ao largo de Recife, como ele queria, durante a travessia do cargueiro», diz a filha do poeta . 
 O projeto prevê cerca de cem pessoas num navio fretado, participando de um colóquio a bordo e diversos espetáculos e atividades ligadas ao escritor e sua obra . 
  GOVERNO VAI COIBIR REMARCAÇÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 O governo prepara uma série de providências para tentar coibir remarcações abusivas, além de controlar alguns preços, que serão convertidos pela média a exemplo dos salários . 
 Entre as providências em cogitação estão o aumento das taxas de juros, a redução de tarifas de importação e a edição de medida provisória tornando mais draconiana a legislação antitruste . 
 O governo planeja reduzir a zero até dezembro o Imposto de Importação de 1.700 produtos da área de higiene, limpeza, medicamentos, eletrodomésticos e insumos da indústria têxtil . 
 Espera, assim, facilitar a importação, forçando os fabricantes nacionais a reduzirem suas margens de lucro . 
  Itamar preferia a candidatura Britto  
  Da Sucursal de Brasília  
 Itamar começou a cuidar da sucessão no segundo semestre de 1993 . 
 Seu candidato preferido era o então ministro Antônio Britto . 
 Fernando Henrique ficou como uma alternativa condicionada ao fracasso da primeira e ao sucesso do combate à inflação . 
 O presidente dizia que Britto era melhor por ser gaúcho . 
 «Paulista não sabe fazer política», afirmava . 
 Antunes disse que o prefeito Paulo Maluf teve de dar aumentos reais ao longo de 93 para recuperar a defasagem tarifária deixada pela ex-prefeita Luiza Erundina . 
 O custo das passagens subiu muito em 93 devido ao aumento salarial de 47,3% dado pela ex-prefeita em dezembro de 92, disse Antunes . 
 O aumento foi pago entre dezembro/92 e maio/93 . 
 A lista de ministeriáveis é grande . 
 Alguns só não serão ministros se não quiserem . 
 Neste grupo, figuram tucanos Paulo Renato Souza (coordenador do programa de governo) e José Serra (candidato a senador) . 
  Você vai brincar de escolinha com «Ditado»  
 «Ditado» (foto) é um jogo criado por Meire Vibiano para o concurso de brinquedos que a Abrinq (Associação Brasileira dos Fabricantes de Brinquedos) fez no ano passado . 
 Seu brinquedo ganhou o segundo lugar no concurso . 
 Agora, o jogo vai ser lançado na Abrin, pela Grow . 
 Talvez ele mude de nome, porque Meire colocou coisas novas no brinquedo . 
 Num outro dia fomos de furgão até a margem do rio Manso, que em alguns trechos de manso não tem nada, para participarmos de um rafting . 
 O rio tem partes de extrema tranquilidade, onde se pode observar calmamente as trutas que nadam quase ao alcance das mãos . 
 De repente, espumas, pedras, a voz do guia gritando para remarmos com força e a adrenalina no sangue . 
 Finalmente chegou a hora da partida de Bariloche . 
 Pegaríamos um barco que atravessa o lago Nahuel Huapi, até próximo à fronteira com o Chile, onde após uma combinação de trechos de barco e estrada chegaríamos a Puerto Montt . 
 O pier fica a 25 km do centro da cidade, em frente ao mais famoso hotel da região, o Llao-Llao . 
 Passamos a noite dormindo no chão cheirando a urina, em um ponto de ônibus próximo ao pier . 
 No dia seguinte partimos rumo ao Chile . 
 Também foi feita uma reformulação no quadro de empregados . 
 Atualmente a Bread & Co do Itaim conta com 10 funcionários . 
 São quatro padeiros (quando compraram a loja eram dois), mais quatro pessoas na distribuição e duas no balcão . 
 Além dele, o tenente-coronel Antônio Maria Claret, comandante do 21º Batalhão, foi chamado para depor . 
 A Coordenação de Comunicação Social da PM negou que os dois estejam detidos . 
 Claret é apontado por um relatório da corregedoria como o líder do esquema, que teria movimentado cerca de US$ 500 mil entre dezembro de 93 e fevereiro passado . 
 Com isso, seu antigo hobby passou a ser base de outra carreira, esta bem mais escarposa: a de pintor . 
 O domínio no desenho levou Lautrec a desenvolver, em meio à qualificadíssima geração impressionista, um estilo particular, prontamente reconhecível sustentado em uma capacidade de síntese gráfica inédita na história da pintura . 
 Em Lautrec, ao contrário do que ocorre em grande parte da arte impressionista, desenho e pintura são indissociáveis . 
 Apesar disso, Yunes classificou Medeiros de «candidato razoável» . 
 Eid acha que o PPR delegou o poder de escolha do candidato a Maluf e que deve assumir isso . 
 Agora desaba em cima de nós o artigo três: 
 «A revisão constitucional será realizada após cinco anos, contados da promulgação da Constituição, pelo voto da maioria absoluta dos membros do Congresso Nacional, em sessão unicameral» . 
 Para os maus não há paz, diz e repete o profeta Isaías . 
 Seremos tão ruins assim que as Disposições Transitórias nunca nos dão paz? 
 É verdade que em certos artigos ninguém fala, como no de número 67, que postula, sem rir: 
 «A União concluirá a demarcação das terras indígenas no prazo de cinco anos a partir da promulgação da Constituição» . 
 E outros dilemas vão brotando da terra: o presidente da República continua nos governando durante cinco anos ou volta, como ao tempo da República Velha, aos quatro anos? 
 Teremos ainda um vice-presidente, ou, para nos vingarmos dos que já tivemos, vamos exterminá-los para sempre, na onda da revisão constitucional? 
 O vestibular desse ano conta com 27.140 inscritos concorrendo às 7.190 vagas oferecidas pela universidade . 
 «Por causa do grande número de inscrições, as provas serão realizadas em mais dois prédios, além daqueles da lista do manual do candidato . 
 Os prédios da PUC da rua Ministro Godoy, 969 e da rua Marquês de Paranaguá, 111», afirma Fábio Romeu de Carvalho, 52, presidente da Comissão de Vestibular . 
 Dúvidas e mais dúvidas, tempo e mais tempo, pressa e mais pressa . 
 Até que, no dia de Natal, os presentes que recebo e que dou se mostram como prova do mais absoluto bom senso, da mais respeitosa prudência . 
 Ninguém se arrisca com telescópios, estatuetas, cartolas, passarinhos, saxofones . 
 O que, de um lado, é certo . 
 Camisas sempre servem, bombons sempre se comem, flores sempre murcham, e o Natal sempre passa . 
 Mas talvez exista uma poesia nos presentes errados, nos presentes inúteis que recebemos de vez em quando . 
  Rhodia-Ster abre seu capital  
  Da Reportagem Local  
 O consórcio liderado pelo banco francês Paribas conclui na próxima terça-feira a venda, para investidores europeus, de um terço de 117,7 milhões de ações da Rhodia-Ster, no valor total de US$ 130 milhões . 
 Segundo o representante do Paribas no Brasil, Alain Bouëdo, a venda de outro terço dos papéis foi concluída na semana passada em Nova York . 
 A colocação do terço restante no Brasil está sendo coordenada pelo Banco Itaú . 
 «Tudo com o aval do presidente do partido, José Eduardo Andrade Vieira», disse o sindicalista . 
  Desempregados  
 A maioria dos novos cabos eleitorais de Campelo é formada por donas-de-casa, desempregados, estudantes secundaristas e aposentados . 
 Para contar a saga de Benito, Bigas Luna assume o gosto kitsch e surrealista de seu personagem, evocando toda uma simbologia um pouco ao pé da letra demais . 
 É daí que vêm, justamente, os melhores e os piores momentos do filme . 
  Fernanda Scalzo  
 Ovos de Ouro (Huevos de Oro) . 
 Espanha, 1993 . 
 Direção de Bigas Luna . 
 A estréia está programada para sexta, 2/9 . 
 Salas e horários a confirmar . 
  Amazonas 5  
 A suspensão do atendimento ambulatorial a pequenos casos no pronto-socorro 28 de Agosto, em Manaus, reduziu o atendimento em 60% . 
 O movimento caiu de 200 para 90 atendimentos ao dia . 
 Casos menos graves estão sendo encaminhados a outros hospitais . 
  Amazonas 6  
 As indústrias da Zona Franca de Manaus importaram nos cinco primeiros meses de 94 US$ 693 milhões 52,7% a mais em relação ao mesmo período em 93 . 
 No último mês, a ZFM comprou do exterior US$ 146,6 milhões, contra os US$ 124,4 milhões de 93 . 
 Dezenas de processos com provas do envolvimento de concessionárias e do esquema de ágio dos «populares» serão enviados nos próximos dias à PGR em São Paulo, disse ontem o coordenador de Inteligência Fiscal da Receita, Marcos Vinicius Neder . 
 Os cheques usados no pagamento dos carros comprados com ágio são as principais provas . 
 Num dos processos, por exemplo, o comprador pagou o carro com dois cheques um de R$ 8.600,00, pelo valor de revenda, e outro de R$ 2.500,00, de ágio . 
 «Não foi constatada nenhuma evidência de atrito ou de outros efeitos que poderiam ter resultado em resíduos obstruindo alguma das partes móveis», diz trecho do relatório, que foi enviado à FIA pela empresa que o elaborou . 
 A Benetton afirmou ainda que os filtros foram introduzidos por causa de problemas das equipes com resíduos no combustível . 
 Ricupero disse que se o governo optar por uma MP específica para os aluguéis, haverá um tratamento mais específico para cada tipo de contrato (residencial ou comercial) e de prazo . 
 No caso das mensalidades escolares, o governo aguarda um parecer jurídico sobre a possibilidade de o Congresso alterar a MP elaborada pelo Executivo, mas derrubada pelo STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Mas o trio foi responsável por sua renovação, a partir de um princípio simples: já que se fazem filmes imbecis a sério, é perfeitamente possível levar a imbecilidade a extremos . 
 Não é uma maneira inconsequente de fazer humor: se o mundo aceita filmes como «Aeroporto», sua versão comédia, «Apertem os Cintos... o Piloto Sumiu» acaba sendo uma maneira de restaurar o equilíbrio ecológico . 
 Ou, em todo caso, de dizer que nem todo mundo engole aquilo . 
 É uma visão crítica das coisas . 
 Parreira Sim . 
 claro . 
 Não se pode fechar em um sistema . 
 O 4-4-2 é muito flexível . 
 Se houver necessidade mudaremos . 
 Pergunta Fernando (meia espanhol, há 12 anos no clube) tem expressado descontentameto pelo seu posicionamento, colocado mais para a lateral? 
 O inquérito, agora unificado, vai investigar a suspeita de superfaturamento nos oito contratos fechados com base no Protocolo de Cooperação firmado por Quércia e pelo ex-cônsul de Israel, Tzvi Chazan . 
 Os contratos somam US$ 310 milhões . 
 No despacho, Burle afirma que não se justifica o fracionamento dos processos, «nem sob o aspecto probatório, nem sob a ótica do questionamento jurídico» . 
  Taxas registram oscilações  
 As taxas dos CDBs pré estão oscilando nos últimos dias, ao sabor das previsões sobre inflação . 
 O IPC da Fipe preocupa . 
 O IGP-M trouxe alguma tranquilidade . 
 Na sexta-feira, papéis para 31 dias corridos e 19 úteis pagavam 3,75% brutos para grandes investidores . 
 Embute uma taxa-over de 5,82% ao mês, contra 5,72% uma semana antes . 
 Novembro tem um dia útil a mais que em outubro . 
 «Tenho que preservar a estabilidade emocional do grupo, que se prepara para o Campeonato Brasileiro», disse o treinador, que evitou até confirmar que foi seu o pedido de contratar Branco . 
 O lateral estava ontem em Buenos Aires, na Argentina, onde participaria de um programa de entrevistas em uma emissora de televisão . 
 O acerto com o Corinthians aconteceu na madrugada de sábado passado . 
 A escala Richter é aberta, ou seja, não possui valor máximo ou mínimo . 
 Para cada ponto, cresce em dez vezes o movimento do solo e em trinta vezes a energia liberada pelo tremor . 
 O tráfego nas estradas e ferrovias na costa leste de Hokkaido foi interrompido . 
 Segundo a polícia, algumas pontes caíram . 
  Congresso loteia orçamento cultural  
  Se emendas fossem cumpridas, Maranhão teria recebido, em subvenções, quatro vezes mais que São Paulo em 93  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério da Cultura se tornou um laboratório de curiosidades contábeis ao se submeter às emendas que deputados e senadores apresentam à Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) . 
 No ano passado, se as emendas fossem cumpridas à risca, o Maranhão teria recebido, em subvenções, quatro vezes mais que São Paulo, o Pará valeria quatro vezes a Bahia e um pequeno centro cultural no Espírito Santo teria dragado, sozinho, sete vezes mais dinheiro que todos os projetos de Santa Catarina . 
 São dados de um demonstrativo detalhado da Secretaria de Informações, Estudos e Planejamento daquele ministério, ao qual a Folha teve acesso . 
 A primeira conclusão que o documento permite é a de que, se for para levar em conta a contribuição da Câmara e do Senado, não haverá a mínima coerência nos gastos e, portanto, nenhuma política cultural . 
 A Bulgária nunca chegou às quartas-de-final de uma Copa . 
 Mas o time também nunca conseguiu reunir um ataque tão rápido e poderoso como o atual, formado, além de Stoichkov, por Emil Kostadinov e Nasko Sirakov . 
 O time búlgaro começou a mostrar sua força durante as eliminatórias para a Copa do Mundo, quando desclassificou a França . 
 Durante a fase classificatória no grupo D, a Bulgária perdeu o primeiro jogo para a Nigéria por 3 a 0 e recuperou-se nas partidas seguintes ao bater a Grécia por 4 a 0 e a Argentina por 2 a 0 . 
 Entretanto, aplicada a fórmula de conversão determinada pela MP do real, o valor do Orçamento/94 cai para R$ 214 bilhões aproxidamente . 
  Orçamento 94  
 Faltou quórum na última quarta-feira no «esforço concentrado» do Congresso para votar a projeto de Orçamento da União para 194 . 
 Agora, o orçamento deste ano só deve ser votado depois do primeiro turno das eleições . 
  Itamar entra na campanha  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Até há alguns meses, o país experimentou uma sensação única: a de ser governado por um presidente invisível . 
 Itamar Franco havia tomado chá de sumiço . 
 O Ministério da Fazenda teve os seus dias de Palácio do Planalto . 
 Enquanto Fernando Henrique ocupou a cadeira de ministro, a Fazenda governou como quis . 
 A entrada de Rubens Ricúpero trouxe Itamar de volta . 
 É como se o presidente houvesse se encontrado com a própria consciência . 
 Ele parado, ar reflexivo . 
 E sua consciência: 
 «Governe, Itamar, governe» . 
  Atriz de «Ovos de Ouro», de Bigas Luna, ela veio ao Brasil para lançar o filme e contou sua história de fadas  
  Por Fernanda Scalzo  
 «Ovos de Ouro» é seu primeiro filme? 
 Sim, o primeiro de toda minha vida . 
  De Gary Oldman, que trabalhou com ela em «Romeo is Bleeding»  
 «A Juliette é uma mulher fabulosa e uma atriz muito legal . 
 Eu a vi fazer a mesma cena de dez maneiras diferentes com tranquilidade.» 
  De Robert Downey Jr., que contracenou com Juliette em «Natural Born Killers»  
 «Acho que nos demos bem.» 
 (Não é o que ela diz . 
  Ela declarou à imprensa que eles não se entenderam)  
 De Thomas Howell, que encenou «Aquela Noite» com ela 
 Em São Paulo, a partir do dia 20 começarão a ser montadas pela empresa Cesta Ticket, do grupo Ticket Restaurante, as cestas básicas que, em seguida, serão distribuídas às famílias carentes . 
 Diariamente, a Folha vai informar o total, em toneladas, de alimentos arrecadados . 
  O Salão de Automóveis de hoje e do futuro  
  HEIGUIBERTO GUIBA DELLA BELLA NAVARRO  
 Quem foi ao 18º Salão Internacional do Automóvel e de Autopeças, em São Paulo, se encantará com os últimos modelos de automóveis da Ferrari, Mercedes Benz, Chrysler, lamborghini, entre outros . 
 Os importados são de fato as grandes vedetes . 
 Os distribuidores de veículos importados aproveitam a oportunidade para alardear a viabilidade de trazer 400 mil veículos importados em 1995 (mais de 25% da atual produção nacional! ) 
 Diante do enorme impacto propagandístico causado pela exposição destes veículos de última geração, alguns poderiam, de modo precipitado, defender a política darwiniana para o mercado automobilístico brasileiro: eliminar a alíquota de importação e que vençam os melhores! 
 Sem dúvida este é o caminho preferido por um pequeno mercado consumidor de elite e que também parece ser mais do agrado do governo, que recentemente reduziu, de uma só tacada, a tarifa de importação de 35% pra 20% . 
 Viola -- O exemplo maior é o Raí . 
 Ele me disse que o sucesso é falso e é verdade . 
 Ele era um rei no São Paulo e por pouco não vai à Copa . 
 Outro que está sofrendo este problema é o Palhinha . 
 Foi crucificado por perder um pênalti . 
 É muito injusto . 
 Folha -- Você também não está jogando bem depois que voltou dos EUA . 
 O que aconteceu? 
 "Excelentíssimos senhores presidentes do Senado Federal, senador Humberto Lucena, e da Câmara dos Deputados, deputado Inocêncio de Oliveira . 
 Diante do resultado da votação de ontem no Congresso Nacional de duas Medidas Provisórias que implicavam aumento de arrecadação para fazer face ao Programa Econômico de Estabilização, dirijo-me a Vossas Excelências para reafirmar: 
 Nesse mesmo ano ela, Hélio Oiticica e Ferreira Gular, entre outros, rompem com o movimento concreto por acreditarem que o rigor geométrico acabara por se tornar limitador . 
 Lançam o neoconcretismo, que buscava mais contato com o mundo orgânico . 
 Em 1965, Lygia cria o que pode ser considerado o primeiro objeto relacional, «Pedra e Ar» . 
 É um saco plástico cheio de ar, em volta do qual há um pedra . 
 É claro que seria muito mais fácil, cômodo e até vantajoso para a imagem do Judiciário declarar Collor, PC e todos os co-réus culpados, independentemente dos autos . 
 Essa seria, porém, uma atitude pouco jurídica e de grande truculência, típica da que caracterizou o governo do réu principal . 
 Em que pese a falta de unanimidade da decisão, parece consensual que a peça acusatória era fraca . 
 Não se trata, é óbvio, de transformar o procurador-geral da República, Aristides Junqueira, de acusador em acusado, mas é sobre as razões da tibieza da denúncia que a sociedade deve agora refletir . 
 Hoje, são mais de 4 milhões de veículos diariamente nas avenidas da cidade entre eles cerca de 1 milhão de caminhões . 
 «A cidade cresceu muito no período entre o projeto e o término da obra . 
 O minianel nem foi concluído e já é uma obra pequena para São Paulo», afirma Marcos Helou, diretor de obras da Emurb (Empresa Municipal de Urbanização), estatal que gerencia as obras do minianel . 
 Foi campeão na F-3 brasileira e antes de completar 18 anos (tem 23 hoje), ganhou a superlicença que o habilitava para a F-1 . 
 Mas a consagração só veio com o título da F-3.000 Internacional . 
 Chegou a F-1 há dois anos, quando disputou o campeonato pela Minardi . 
 Sofreu um grave acidente na França, mas fez seu primeiro ponto com um sexto lugar no Japão . 
 Em 1993, ainda pela Minardi, conseguiu um quarto lugar (África do Sul) e um quinto (Mônaco) . 
  Se pudesse, às 9h estaria dormindo»  
 O que faz quando não trabalha? 
  «Gosto de ginástica, de me cuidar, correr e passear»  
 O que mais gosta de fazer quando está tranquilo em casa? 
 "Brincar com os cachorros . 
 Essa anodinia explicita os erros dos narradores . 
 A situação é agravada, nas transmissões do futebol paulista, pelo fato dos narradores estarem «off tube» isto é, não no estádio, mas em um estúdio . 
 Guiam-nos, apenas, as imagens e seu desconhecimento dos jogadores paulistas . 
 Este «lapso» poderia ser consertado com uma boa reportagem de campo que inexiste nas transmissões do canal . 
 Sem repórteres e servidos por imagens indigentes, os pobres narradores vão ao desespero tentando identificar os alvos de cartões amarelos e os jogadores contundidos . 
 Chegam a perder substituições . 
 A última possibilidade de redenção estaria nas mãos do comentarista . 
 Nas transmissões dos campeonatos espEnhol e carioca, a emissora aposta no charme dos veteranos Hans Henningesen (ou «marinheiro sueco», como o chamava Nelson Rodrigues na lendária mesa-redonda «Resenha Facit») e Sérgio Cabral . 
 Ao futebol paulista, restam os comentários do ex-goleiro Raul Plassman titular das transmissões de jogos da seleção na Globo, que soma ao desconhecimento do futebol paulista uma notável habilidade para não dizer nada de novo . 
 Domingues Tinha quase certeza disso . 
 Fiquei muito tempo debaixo das lajes, com as pernas presas e percebi que era muito difícil que me tirassem . 
 Acho que nasci de novo . 
 Folha Você passou muito frio? 
 Brigado com os pais, ele estava havia dias em um hotel, onde teria planejado o crime . 
 Na madrugada de segunda, Carlos Alberto teria voltado à casa dos pais e pedido para dormir lá . 
 Quando o casal já estava dormindo, o filho teria aberto a porta da cozinha para Jarczewski entrar . 
 «Esperamos agora adquirir ritmo de jogo dentro desse esquema para melhorar ainda mais», afirmou Gilmar . 
 A nova formação da equipe com o líbero agradou também ao lateral-esquerdo André . 
 E conta com o apoio de muitos poderosos . 
  Vitamina  
 Terminadas as gravações de «Fera Ferida», a bela Camila Pitanga engatilha novos projetos . 
 No pleito de hoje, o que está incerto é com que vantagem percentual a CSU será eleita . 
 Uma vitória sem maioria absoluta seria vista como uma derrota . 
 Segundo Márcia Cristina, todo esse trabalho se reflete no aumento das vendas . 
 «A partir do momento em que se tem produtos com qualidade, os clientes ficam mais satisfeitos e a demanda por seus produtos passa a ser maior», diz . 
 Fundada em 15 de março de 1972, a Pirata possui capacidade instalada para produzir 5.750 toneladas anuais de temperos, condimentos e molhos . 
 Atualmente ela opera com 55% da sua capacidade e atua nos mercados de Minas, Rio, Distrito Federal e interior de São Paulo . 
 E ainda existe quem veja nos aumentos salariais o maior vilão da história . 
 PS: Orestes Quércia disse ontem que, em sua candidatura à Presidência, não será «bonzinho» . 
 Está, na realidade, se referindo aos dossiês que está preparando sobre seus adversários . 
 Sua assessoria procura eventuais ligações entre uma empresa de engenharia onde Mario Covas trabalhava antes de retornar à política . 
 Eles querem semear a suspeita de que essa empresa teria sido beneficiária da prefeitura de São Paulo na gestão de Covas . 
 Frase reservada de Quércia sobre Covas: 
 «Vamos passar com um trator por cima dele» . 
 Antes de confessar, Alzira disse que Sebastião havia se ferido «em uma cerca de arame farpado» . 
 Segundo a polícia, depois de pressionada, ela confessou o crime . 
 O médico Ivan de Souza, 37, disse ontem que não falaria sobre o estado de saúde de Sebastião, «em respeito ao estado emocional» . 
  Sierra deve enfrentar Portuguesa  
  Da Reportagem Local  
 O meia chileno Sierra deve ser o principal destaque do São Paulo no jogo de amanhã, contra a Portuguesa, no Morumbi . 
 «Ele já consegue executar todos os movimentos e, como não está escrito no torneio da Conmebol, deverá atuar só no Campeonato Brasileiro», disse o técnico Telê Santana . 
 No início do segundo tempo, também aos 3min, uma nova surpresa, agora favorecendo a Suécia: ao fazer uma falta por trás em Dahlin, o zagueiro Gorlukovich é expulso . 
 A vantagem numérica em campo permitiu que a Suécia pudesse executar com mais facilidade sua inversão de posições . 
 Sem obrigação de marcar, Dahlin alternava descidas ora pela esquerda, ora pelo meio . 
 A oposição vai tentar derrubar os 15% . 
 «Amanhã a batalha continua», disse ontem Adriano Diogo (PT) . 
 O orçamento de 95 é de R$ 4,5 bilhões e tem que ser aprovado até o dia 31 de dezembro . 
 Se isso não ocorrer, a lei determina que o projeto de orçamento de 94 seja repetido no ano que vem . 
 Segundo Jotabê, há também o «corno limão» . 
 Tenta disfarçar, mas «está sempre de cara azeda» . 
 Sempre relacionando o corno a um nome que confere suas características, o autor decreve tipos como o «corno formiga», «vigilante», «manso» e «geladeira» . 
  Tornatore sofre acidente e adia viagem a Campinas  
  Da Folha Sudeste  
 A visita do cineasta italiano Giuseppe Tornatore a Campinas foi adiada para quinta-feira por causa de um acidente . 
 O cineasta chegaria à cidade hoje para participar de um debate sobre o cinema italiano contemporâneo no Centro Cultural Victoria . 
 Enquanto isso, Elma Farias minguava sem arredar pé da porta do batalhão de polícia onde o marido é guardado em Brasília . 
 Ninguém me demove da idéia de que Elma Farias morreu de desgosto . 
 Hipertensão ou não, ela tinha 44 anos . 
 Não estava em idade de morrer . 
 Elma definhou com dignidade ao lado do marido . 
 Ficou com ele até o fim, para o que desse e viesse . 
 A queda abrupta da inflação causa redistribuição de renda entre os vários segmentos da economia . 
 Por exemplo, com salários nominais reajustados em intervalos longos, a inflação faz o assalariado sofrer perdas de poder aquisitivo e o empregador se beneficiar de reduções em suas folhas de salários reais . 
 Da mesma forma, contratos de aluguel, com reajustes trimestrais ou semestrais, poderão implicar enormes perdas para o locador em benefício dos locatários . 
 Em ambos os casos, a queda da inflação reverte o quadro e altera o perfil de distribuição da renda . 
 Se a queda da inflação ocorrer com os valores contratuais no pico, assalariados e locadores ganham relativamente à média de seus rendimentos anteriores e vice-versa, no caso da estabilidade ocorrer no vale dos valores contratuais . 
  Rápido no gatilho  
 Tão logo soube da intenção de FHC de sumir do Senado devido à absolvição de Ronaldo Aragão (PMDB-RO), Alfredo Campos (PMDB-MG) fez projeto revogando a resolução nº 51, que abona a falta de candidatos a presidente . 
  Na prática  
 Prefeito de Bauru (SP), Tidei de Lima foi convocado pela campanha de Barros Munhoz (PMDB) para tentar transformar em crescimento nas pesquisas o anunciado apoio da maioria dos prefeitos paulistas . 
 Não será missão fácil . 
 Os senadores Tom Harkin e Cristopher Dodd acusaram Clinton de ter feito concessões demais à junta militar . 
 Harkin condenou o governo por ter-se «aliado» a Cedras . 
 Dodd disse duvidar que Cedras cumpra sua palavra de entregar o poder em 15 de outubro . 
 Sabe-se que a Constituição de 88 transferiu dinheiro de Brasília para Estados e municípios, sem repassar para governadores e prefeitos a contrapartida em encargos . 
 FHC quer modificar essa realidade . 
 Espere-se para ver o que dirão os seus amigos . 
 Aguarde-se também pela reação dos compadres, no momento em que o governo decidir ser rigoroso na cobranças das dívidas estaduais . 
 Os verdadeiros efeitos de tanta amizade só serão de fato sentidos no instante em que FHC, sentado sobre cofres vazios, transformar-se no pobre desenhado no texto bíblico . 
 Preparando o terreno para os gringos, quatro bandas brasileiras: Raimundos, Viper, Dr. Sin e Angra . 
 -A.B.P.Monsters of Rock . 
 Estádio do Pacaembu, Pça . 
 Charles Muller, s/n, Pacaembu, zona oeste . 
 Sábado, 27: 14h . 
 Ingressos: R$ 25 a R$ 50 . 
 Blum afirmou que o investimento total é de US$ 2,5 milhões, mas Cruz disse que «é muito maior», sem revelar cifras . 
 A CPM leva US$ 900 mil deste total . 
 O Disney Animation Festival, como se chama o evento, ocupará uma área de 22 mil metros quadrados e terá, a cada noite, um filme dos estúdios Disney . 
 Também haverá shows com «pessoal norte-americano», disse Cruz . 
  Objetivo era envolver França na guerra civil  
  De Paris  
 O objetivo dos sequestradores, aparentemente, era envolver os franceses na guerra civil não-declarada que vive a Argélia . 
 A França lutará inexoravelmente contra o terrorismo e não cederá à chantagem, disse ontem o premiê Edouard Balladur, que se declarou responsável pelo resgate . 
 A tendência moderna para recuperar as formas de interpretação antigas suscita algumas perguntas . 
 Em primeiro lugar, deve-se ter em conta o aspecto paradoxal desse movimento pelos instrumentos autênticos, pela interpretação da música tal como «estava na cabeça» de Bach, Vivaldi ou Monteverdi . 
 No sábado passado, Jarbas fez essa mesma proposta ao ministro Fernando Henrique Cardoso, em um almoço no Recife do qual participaram Roberto Freire (PPS-PE), ex-líder do governo na Câmara, e o deputado Maurílio Ferreira Lima (PSDB-PE) . 
 O acordo entre PMDB e PSDB já está praticamente fechado em Pernambuco . 
 No almoço, FHC disse a Jarbas Vasconcellos que o apoiaria como candidato ao governo do Estado . 
 O maior problema para a aliança entre os dois partidos é São Paulo . 
 O PSDB foi criado justamente pelas dificuldades de convivência entre os atuais tucanos e o cacique local do PMDB, o ex-governador Orestes Quércia . 
 Mas segundo afirma o próprio Mário Covas, «trata-se de um problema de cúpula, porque na base dos dois partidos não há tantos desentendimentos» . 
  Apoio ideológico  
 Romeu Tuma (PL) encomendou pesquisa no Estado de São Paulo para saber, entre seus eleitores, qual candidato a governador eles preferem no 2º turno: Covas ou Rossi . 
 Deve decidir qual deles apoiará em função do resultado . 
  Barulho  
 O comando da campanha de Covas já planeja mudanças estratégicas para o 2º turno . 
 Os tucanos dizem que, até hoje, fizeram trabalho de «manutenção de índices», mas que, agora, é preciso dar mais visibilidade à campanha . 
 Segundo a fábrica, o GSi faz de 0 a 100 km/h em apenas 9,5 segundos e atinge 195 km/h, desempenho próximo ao do Uno Turbo . 
 Equipado com pneus largos (185/60-14) e amortecedores pressurizados, o GSi apresentou boa estabilidade em curvas . 
 Folha -- Os personagens de Wyatt Earp e Doc Holliday já foram abordados tantas vezes no cinema e na TV . 
 Por que seu interesse em, novamente, dedicar um filme ao assunto? 
 Lawrence Kasdan -- Sempre estive interessado em fazer um retrato completo, integral, de Wyatt Earp . 
 Eu não acredito que as pessoas são uma coisa só puros heróis ou puros vilões . 
 Acredito que as pessoas são complicadas e tenho curiosidade em descobrir o que informa e motiva as ações das pessoas até os heróis históricos . 
 A memória é um filme em preto-e-branco por causa desse negro buraco aberto na carne . 
 Quando não tem nada em que pensar, diverte-se tentando transformar a memória em cor . 
 Quando viu o primeiro filme colorizado por computador achou que estava sendo roubado; deveria ter registrado industrialmente o processo e o mau gosto . 
 Por isso mesmo, quando consegue pensar no dia de ontem em preto-e-branco, sabe que aquilo será memória o resto de memória que lhe resta . 
 Faz o balanço de algumas situações, é generoso quando descobre que pode pensar em alguém ou em alguma coisa e descobrir que ambos estão em cor, como um anúncio de refrigerante ou como a capa de uma revista . 
 São coisas que ele reparte com outros, não fazem parte dele . 
 Fora do circuito turístico oficial, há passeios por ilhas quase desertas, onde não é preciso disputar lugar ao sol e gasta-se pouco para alugar uma casa de pescador . 
 Se você prefere acreditar no cinema americano, ok . 
 Se não, não perca: Porto Rico é, acredite, o máximo . 
 (Marcos Augusto Gonçalves) 
 Segundo Mario Bernardini, diretor do Departamento de Economia da Fiesp, uma elevação de 1 ponto percentual nos juros mensais acarretaria, na média, uma alta de 8,3% nos custos do produto final . 
 Segundo ele, os juros altos podem impactar também no passivo das empresas . 
 Para Bernardini, se os juros reais anuais ficarem acima de 8,8% (taxa de aumento da rentabilidade nos últimos anos) «a indústria vai pagar para trabalhar» . 
  TSE pede auxílio do governo  
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Sepúlveda Pertence, enviou carta ao presidente Itamar Franco pedindo que o governo federal ajude a realização das novas eleições proporcionais no Rio . 
 Na carta, com data de ontem, Pertence diz que uma eleição tranquila exigirá «o concurso de todas as entidades federais localizadas no Rio de Janeiro» . 
  Palmeiras recorre à Justiça para ter Edmundo de volta  
  Clube tenta efeito suspensivo para escalar o atacante contra o Bahia  
  Da Sucursal do Rio  
 O Palmeiras quer escalar o atacante Edmundo, suspenso até o ano que vem, no jogo do meio de semana contra o Bahia . 
 O clube entrou ontem com pedido de efeito suspensivo junto ao Superior Tribunal de Justiça Desportiva para Edmundo e o técnico Wanderley Luxemburgo . 
 O cartão de crédito deve ser comercializado entre os sócios do clube e as demais pessoas ligadas aos rodeios . 
 A Brahma, que negociou a exclusividade na venda de cervejas no local, lança, pelo segundo ano consecutivo, uma latinha comemorativa do evento . 
 São 2,5 milhões de latas para a festa . 
 Luiz Henrique: Pois é... 
 Marcelo: (retomando o diálogo acima) E me fala uma coisa . 
 Você vai continuar fazendo algum trabalho de defesa? 
 No caso da Faria Lima, vão ser lançados Cepacs equivalentes à construção de 2,5 milhões de m2 . 
 Isso equivale a dizer que na região o limite proposto para adensamento é de 2,5 milhões de m2 . 
 A prefeitura acredita que Vila Olímpia, Pinheiros e Itaim têm como limite para saturação um total de 4,5 milhões de m2 . 
 Se não conseguem esconder uma forte dose de saudosismo, ao menos se divertem em falar mal do diretor italiano Michelangelo Antonioni e da cena inglesa . 
 Mas, se esse vídeo traz mais discursos que canções, ainda assim o que permanece são as performances do vocalista Keith Relf e a idéia de que tanto o rock pesado quanto o psicodelismo têm uma dívida com os Yardbirds . 
 Ele faziam uma reunião, em 81, na Igreja Matriz de São Bernardo, para formar uma chapa para o sindicato dos metalúrgicos com Meneguelli como presidente . 
 «Bebíamos escondidos um vinho tinto dado pelo padre e um dos diretores, o Gilberto, veio com essa brincadeira de dar comida de cachorro para nós», disse Vicentinho . 
 A expectativa do sindicalista é de encontrar uma solução para o impasse criado entre petroleiros e governo . 
 «Eu não iria a uma reunião como esta, com o Brasil inteiro acompanhando, para sair frustrado», disse . 
 Vicentinho atacou o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, acusando-o de ter «estimulado o ódio da sociedade contra os petroleiros» . 
 O jogador disse que ainda não escolheu seu candidato à Presidência da República . 
 «Vou votar numa pessoa honesta e que tenha força de vontade de tirar o Brasil desse estado em que está», declarou . 
 Apesar de afirmar que sua ida ao Paraná não estava vinculada à política, Romário participou de uma carreata ao lado de Dias . 
 Os dois percorreram as principais ruas da cidade em uma caminhonete . 
  Colaborou a Agência Folha, em Curitiba  
 «É preciso saber se esse ato de violência foi provocado apenas por um demente ou se tem forças maiores por trás . 
 Estamos questionando ainda o assassinato de Luis Donaldo Colosio, há seis meses . 
 Esses crimes precisam ser resolvidos para se chegar às causas dos mesmos e evitar outros.» 
 Ruiz terminou sua administração em Guerrero com boa aceitação, devido aos investimentos feitos no Estado . 
 Um dos mais lembrados pela população foi a construção da auto-estrada do Sol . 
 Se o PT, o PPR e outras forças de oposição se deixassem comandar por critérios eleitorais rasteiros, seria lógico que apostassem no quanto pior melhor e preferissem enfrentar em SP um governo frágil e fadado ao insucesso . 
 E se o povo não tivesse sofrido na carne os efeitos perversos de um governo arrogante e improvisado como de Fernando Collor, poderia acontecer que ainda acreditasse em candidato sem programa de governo, sem apoio organizado da sociedade e que faz a mais demagógica das promessas, a de que pode, sozinho e por força de seus poderes milagrosos, governar um Estado complexo como São Paulo . 
  Elis Regina soa fora de moda em CD  
  Pacote com oito discos mostra gravações da cantora gaúcha nos anos 60, quando era considerada a maior  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 Elis regina (1945-1982) não é só a cantora, mas uma época que já vai longe . 
 A da MPBM da Música Popular Brasileira Moderna, como se dizia em 1965 . 
 É essa a Elis que interessa e vem á tona . 
 Nesta semana a Polygram alimenta o catálogo de CDs com oito títulos lançados pela intérprete gaúcha entre 1965 e 1979 . 
 Até junho saem pelo selo Velas três CDs com inéditos da cantora em gravações feitas entre 1965 e 1967 no programa «O Fino da Bossa» da TV Record (leia texto ao lado) . 
 Brizola preferiu não dar entrevistas ontem . 
 Aos assessores, disse estar satisfeito com a repercussão de suas intervenções no debate . 
 Um fato agradou Brizola . 
 Pela primeira vez na atual campanha, ele foi saudado de madrugada por militantes que o aguardavam chegar em casa, na avenida Atlântica (Copacabana, zona sul) . 
 Eram 4h, chovia e a temperatura estava em torno de 15 graus celsius . 
 Ao sair do carro, Brizola foi festejado por militantes . 
 O diretor de esportes da Parmalat, José Carlos Brunoro, negou a oferta por Antônio Carlos . 
 Brunoro também negou que esteja negociando a compra do passe do meia Souza junto ao Rio Branco de Americana . 
 O mandado de injunção, previsto na Constituição de 1988, serve de exemplo . 
 Foi desnaturado, perdeu força nos julgamentos do Supremo Tribunal Federal (STF) apesar de alguma evolução nos últimos tempos . 
 Estou, pois, de acordo com Carlos Mário, quando sustenta (minoritariamente) que o Supremo, ao julgar procedente o mandado de injunção, pode e deve elaborar a norma para o caso concreto . 
 Colaborei no recente livro «O Judiciário e a Constituição» (Saraiva, 326 páginas), coordenado pelo ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, do Superior Tribunal de Justiça, com estudo sobre o afastamento entre o Judiciário e o povo . 
 Nele examino alguns dos aspectos sucitados, extraindo -- entre outras -- uma conclusão comum com Sálvio e Carlos Mário, no sentido de que o Judiciário não é mero Poder equidistante das partes e dos interesses discutidos no processo, mas participante direto e efetivo no próprio destino da Nação, como um órgão de governo, responsável pelo bem de todos . 
 Após a fase crítica, a dor de cabeça começa a ceder . 
 Rabello alerta que se a medicação for retirada de forma abrupta, há risco de uma cefaléia «rebote» muito intensa . 
 Esse fato tem mudado a conduta de alguns neurologistas no tratamento da enxaqueca . 
 Antes, ao menor sinal de uma crise, a pessoa era orientada a se medicar . 
  Missa de Pedro  
 Está prevista para 19h de hoje, em Maceió (AL), missa de sétimo dia do empresário Pedro Collor, irmão de Fernando . 
 Pedro Collor morreu no último dia 19, nos EUA, com câncer . 
 A solenidade acontecerá na Catedral Metropolitana e contará com segurança especial . 
  Colaborou a Agência Folha em Salvador  
  Série resgata intimismo de Rubinstein  
  ARTHUR NESTROVSKI  
  Especial para a Folha  
 Na Antiguidade dizia-se que os livros têm seu destino . 
 Os músicos também . 
 Depois de uma vida da mais brilhante glória e popularidade, Artur Rubinstein (1887-1982) parece, na última década, ter sido relegado a uma relativa obscuridade, à sombra de Horowitz, Glenn Gould ou Michelangeli . 
 O novo CD faz parte de uma coleção lançada pela RCA como resposta à série «Classikon», da Deutsche Grammophon, resenhada na Folha há alguns meses . 
 A idéia é a mesma: reunir as cem obras mais representativas da nossa tradição, em gravações consagradas, um pouco à maneira das velhas coleções de grandes obras da literatura universal . 
 A polícia chegou em cerca de dez minutos . 
 Com parentes na mira das armas, João Alfredo, que trabalha em trilhas musicais da Rede Globo, disse à PM que se tratava de uma «mudança» . 
 Notando seu nervosismo, os policiais disseram que iriam embora, mas ficaram nas imediações da residência . 
 Quando os ladrões deixaram a casa, levando o engenheiro e seu filho, teve início uma perseguição com tiroteio . 
 Uma bala perdida atingiu a perna de José Fernandes, que se dirigia ao colégio São Vicente de Paulo, onde estuda sua filha . 
 Outras duas balas entraram em duas salas de aula do colégio . 
 Os estilhaços de uma vidraça cortaram levemente Carolina Zonensein, 16 . 
 O Escort em que um grupo fugia com Castilho colidiu com uma árvore . 
 Três assaltantes foram mortos pela polícia . 
 O engenheiro foi resgatado . 
 Em Irajá, a cerca de 25 quilômetros do local do assalto, o Monza despertou a atenção de uma equipe da DRFC (Delegacia de Roubos e Furtos de Cargas), que fazia uma ronda pela avenida Brasil . 
 Novo tiroteio terminou com a prisão de três assaltantes . 
 «Se consideram que uma pena, em um determinado caso, em nada contribuirá, que se aplique o perdão judiciário», diz . 
 Outra de suas teses: uma visão demasiadamente repressiva por parte do Estado distorce o problema e minimiza as responsabilidades educacionais que cabem à sociedade como um todo . 
 Para ele, este foi o melhor lugar que encontrou para dormir, desde que foi morar na rua, há seis meses . 
 Lima disse não ter medo de doenças ou infecções . 
 Manuel Serafin da Silva, motorista da empresa de transporte de lixo União, recolhe o material e o transporta para o local . 
 Ele não soube dizer a quem pertence o lixo que transporta . 
 Ele diz ter um valor «expressivo» na conta e que precisa realizar o saque com rapidez . 
 «O problema é que até agora, por correspondências e telefonemas, nada consegui da CEF», diz Cláudio . 
  Resposta  
 De acordo com o Setor de Atendimento da CEF, a conta do FGTS em nome de Cláudio Pereira já estaria disponível para saque em meados de fevereiro deste ano . 
  Lança-chamas  
 «Tenho um problema sério: mau hálito . 
 Já tentei de tudo, mas nada funciona . 
 Quanto mais escovo os dentes, pior o resultado . 
 Não sei mais o que fazer . 
 Por favor, me ajude, não me deixe na mão.» 
 «João Bafo de Onça», S.P. 
 Não negou, porém, que poderá exigir dos comerciantes que exponham ao público a taxa de juros cobrada pelos estabelecimentos . 
 Outra medida que também já poderá ser anunciada é o incentivo à caderneta de poupança com prazos mais longos . 
 No Movimento de Dança, a companhia estréia «O que É Ser Gay no Brasil» . 
 «Queremos mostrar o lado fértil e não a conotação destrutiva associada ao universo homossexual», diz Adriana, também autora da música, feita para violino, sintetizadores e samplers . 
 Formada em 1987, a Companhia de Dança Burra possui um repertório de dez coreografias, todas negando a estética abstrata . 
 «Não queremos nos esconder atrás da beleza formal dos movimentos», diz Gabriel, que já explorou temas como os conflitos de relacionamentos entre homens e mulheres, neonazismo e prostituição . 
 Dizendo-se defensor do projeto, o ministro disse que já conversou sobre ele com o presidente Itamar Franco e com o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso e que ambos o vêem com bons olhos, «o que não quer dizer compromisso» de adotá-lo . 
 Sua implantação dependeria de uma avaliação dos custos . 
 Para isso, entre os dias 15 e 20 de dezembro, uma comissão deve dar a resposta a Ciro Gomes . 
  PF vai apurar violação aos direitos humanos  
  Da Sucursal de Brasília  
 Um núcleo especial da Polícia Federal vai investigar crimes denunciados ao CDDPH (Conselho de Defesa de Direitos da Pessoa Humana) do Ministério da Justiça . 
 O núcleo foi idealizado pela Procuradoria Geral da República, em 93, após a chacina de 21 pessoas em Vigário Geral, no Rio . 
 Familiares das vítimas acreditam em ação de grupo de extermínio . 
 «O Pirajuçara (região onde ocorreu o crime) está cheio de mafiosos», disse a mãe de um dos mortos, que pediu para não ser identificada . 
 O pintor de paredes José Antônio Gomes da Silva, 30, foi preso por tráfico de drogas na manhã de ontem, no Jardim Santa Cruz, bairro onde ocorreu a chacina . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  VASCO 0  
 Carlos Germano; Bruno Carvalho, Alexandre Torres, Ricardo Rocha (Ronald) e Sidnei; França, Leandro, Willian e Yan; Valdir e Jardel (João Paulo) . 
  Técnico -- Sebastião Lazaroni  
  SANTOS 0  
 Edinho; Índio, Júnior, Marcelo Fernandes e Silva; Dinho (Sérgio Santos), Gallo, Paulinho Kobayashi e Cerezzo; Macedo e Guga . 
 Koeman considera que um empate contra a Bélgica teria sido mais justo . 
 «Não há desculpas para a derrota, mas o azar nos acompanhou.» 
 Agora a Holanda está em terceiro no Grupo F. 
 Quanto ao jogo de amanhã, contra o Marrocos, o capitão Koeman acha que «não será nada fácil, porque nesta Copa não existem equipes fracas», mas aposta na Holanda . 
 «Temos que jogar muito concentrados, ainda mais porque esse é um jogo decisivo, em que o empate não nos serve», afirma o zagueiro Koeman . 
 «Iremos pressionar no campo do adversário, com três atacantes», disse o treinador . 
 «Mas sempre com cautela para não sermos surpreendidos na defesa.» 
 O Corinthians inicia a partida com apenas um volante (Zé Elias) . 
 O segundo jogador de meio-campo com funções defensivas (Luisinho) vai para o banco de reservas para a entrada do atacante Marques . 
 A noite dos Doces Bárbaros (nome que os quatro astros baianos adotaram em shows na década de 70) será o clímax do festival . 
 Eles serão acompanhados por 50 sambistas da Mangueira . 
 O duque de Kent, primo da rainha Elizabeth 2ª, já confirmou sua presença . 
 Presente ao almoço, a escritora Lygia Fagundes Telles foi uma das mais falantes . 
 A certa altura, se dirigiu a apresentadora Hebe Camargo, sentada à sua frente, sugerindo que usasse o espaço que tem na TV para promover o tucano . 
 «Tem uma pessoa aqui com grande poder de persuasão que poderia começar a falar do Fernando no programa dela», disse Lygia, apontando o dedo para Hebe . 
  Ex-pai-de-santo vai aos EUA e vira lama  
  Carioca reencarna monge tibetano  
  DANIELA FALCÃO  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil também tem seu próprio buda . 
 Shakya Zangpo, um lama que vive na Califórnia (costa leste dos EUA) desde 1983 e coordena uma instituição de cura psico-espiritual, é na verdade o carioca Antônio Carlos Costa e Silva, 44 . 
 Shakya, ou Antônio, só descobriu o budismo aos 29 anos, mas desde a infância tinha visões de «homens chineses» . 
 «No vestiário o Zé disse que eu iria começar . 
 Com o apoio da torcida e dos companheiros, consegui superar o nervosismo e acabei entrando na partida», afirmou Kid . 
 O técnico ficou satisfeito com a atuação do jogador, mas reconheceu que ele precisa pegar mais ritmo de jogo . 
 As estatísticas nacionais mostram que em média de 40% a 50% dos adolescentes presos e julgados por adultos voltam a cometer atos ilegais . 
 Essa porcentagem cai para de 12% a 15% nos casos decididos por adolescentes . 
 O júri de adolescentes só é possível em casos de pequena gravidade (infrações de trânsito, brigas de rua) e é uma opção permitida apenas a réus primários, que abrem mão do direito de recorrer da sentença . 
 Este primeiro trabalho é inspirado em composições de Luiz Gonzaga . 
 Mondini diz que nesta criação tentou explicitar o caráter universal da obra do rei do baião, que transcende o aspecto regional . 
 Na coreografia, as canções do «Lua» serão interpretadas por um grupo de sanfoneiros liderado por Dominguinhos . 
 Os figurinos ficaram por conta de Reinaldo Lourenço e os cenários, aos cuidados do artista plástico Tunai . 
 O grupo volta a se apresentar, entre 26 e 29 de maio, no teatro Sérgio Cardoso . 
 Os planos de desenvolver as duas vacinas, chamadas gp120, foram cancelados em junho porque elas não produziam em pacientes reações esperadas . 
 Novas pesquisas sugerem, porém, que as vacinas podem funcionar apesar disso . 
 Para Bolognesi, uma vacina pode combater a infecção pelo vírus da Aids (HIV) mesmo que não dispare um dos dois indicadores que cientistas usam para avaliar a proteção do organismo contra o HIV . 
  Reboco cai de prédio e mata mulher no Rio  
 Um pedaço de reboco que caiu do 16º andar do prédio da Junta Comercial do Rio, na av. Rio Branco (centro), matou a espanhola residente no Brasil Maria Rey Martines de Vasques, 70 . 
 O reboco era um revestimento de pastilha de 1,5 metro de comprimento por 20 cm de largura . 
  Morte de menina teria sido causada por PMs  
 O advogado Ricardo Cerqueira, contratado pela família de Marianna, 7, morta segunda-feira no Rio, disse ontem que há indícios de que a menina foi baleada por PMs . 
 Marianna estava dentro do carro de sua mãe, Maria Isabel Lacerda Reis Corrêa de Almeida, que teria sido confundido com carro de traficantes . 
 Quanto à República Tcheca, é o país que está com a economia mais em ordem . 
 Tem a menor taxa de desemprego e o menor índice de inflação da região (veja a tabela) . 
 Os tchecos saíram-se tão bem que, segundo a revista «The Economist», estão mais próximos das metas estabelecidas pelo Tratado de Maastricht que estabelece pré-condições de integração na união monetária do que alguns países da própria União Européia . 
 Separada da pobre Eslováquia em 1992, a recuperação da República Tcheca foi impulsionada por um dos mais radicais programas de privatização já realizados . 
  RAZÕES DA DERROTA  
  Na defesa --  
 A desatenção dos zagueiros no momento do gol de Amoroso . 
  No meio-campo --  
 A pouca inspiração de Boiadeiro e, depois, de Souza, os responsáveis pela armação . 
 No ataque -- 
 Tal instabilidade é causada por políticos menos escrupulosos . 
 Em busca de votos dos inquilinos procuram defendê-los por leis que desequilibram o mercado, trazendo perdas aos locadores . 
 Estes, para se defenderem, pedem altos valores pela locação, quando não saem do mercado redirecionando seus recursos para outras aplicações . 
 O maior prejudicado no confronto é o candidato à locação, que por encontrar falta de oferta paga mais caro . 
 Luxemburgo -- E por que teria? 
 O São Paulo é encarado como um adversário qualquer . 
 Se vencermos, vamos ganhar os mesmos dois pontos que faturamos com a vitória sobre o Novorizontino . 
 Seria bobagem mudar a estrutura tática do time . 
 Aprimorar mais a defesa? 
 Como, se os principais jogadores têm mais disposição ofensiva? 
 Não cometo essa loucura . 
 Folha -- Como isso exige uma preocupação com todos os jogos, há a possibilidade de o Palmeiras desconsiderar algum outro campeonato que disputa? 
 Luxemburgo -- De forma alguma . 
 Quero ganhar a Copa do Brasil para disputar a Libertadores do próximo ano . 
 E quero vencer a Libertadores agora para ir a Tóquio, no final do ano . 
 O Palmeiras agora só tem uma meta: conquistar muitos títulos . 
 Por isso que não acredito em desgaste dos jogadores . 
 Todos sabem que têm a ganhar . 
 «O Brasil tem uma dificuldade muito grande para contratos nacionais devido às diferenças regionais» . 
 Para o ministro, essas diferenças, inclusive dentro de uma mesma categoria, inviabilizam a introdução de regras comuns . 
 Pimentel disse ainda que a Justiça do Trabalho não mudaria com a introdução do contrato coletivo . 
 «A Justiça tem que passar para a modernidade e exercer um papel normativo mais intenso» . 
 Um dos principais riscos associados à dioxina, até agora, era o de câncer . 
 Para o estudo, o risco de câncer parece estar ligado principalmente a pessoas que trabalham na indústria química . 
 Um dos casos mais conhecidos de contaminação por dioxina ocorreu nos Estados Unidos, em 1971 . 
  Análise de árbitro irrita por ser inútil  
  Da Reportagem Local  
 Mais inútil que o jogador Zinho da seleção brasileira, só mesmo o comentarista de arbitragens da Rede Globo, Arnaldo Cézar Coelho . 
 A prática de escalar um ex-árbitro para comentar a atuação de seus pares viveu seus momentos mais gloriosos durante a era radiofônica, notadamente na figura do exótico Mário Vianna . 
 «A banda Genesis, até onde eu sei, não está interessada também em lançar essas músicas, mas estamos tentando convencê-los.» 
 Maior do que a resistência dos roqueiros é o interesse do público . 
 O álbum do Beatles «Live at the BBC», com 56 canções gravadas ao vivo nos anos 60, alcançou o primeiro lugar de vendagem apenas quatro dias depois de seu lançamento na Inglaterra . 
  TRE notifica candidato  
  Da Reportagem Local  
 O Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo (TRE) notificou ontem o PMDB e seu candidato à Presidência, Orestes Quércia, para que apresentem defesa e informações sobre o uso eleitoral de serviço público . 
 O juiz auxiliar do TRE Celso Pimentel disse que «chegou ao seu conhecimento» que o telefone 192 (emergência e pronto-socorro), estaria transmitindo propaganda de Quércia . 
 Especulou-se que ela desistiu ao tomar conhecimento de que seu pai e ex-técnico Jim Pierce, a quem considera muito violento, estaria em Wimbledon, patrocinado por um diário sensacionalista . 
 Em comentário feito para a TV inglesa, a norte-americana Billie Jean King, seis vezes campeã em Wimbledon, disse que isto foi apenas um pretexto . 
 Highsmith -- Ele ficou mais caseiro . 
 Passou a apreciar mais o conforto do lar . 
 Mas é claro que eu trapaceei na idade dele e da mulher . 
 Na verdade, deveria ser mais velho . 
 Folha -- A senhora pretende algum dia dar um fim ao personagem? 
 A Lei Eleitoral, editada em outubro do ano passado, permite o uso de «instrumentos» para auxiliar o analfabeto na cabine eleitoral . 
 Essa permissão está no artigo 86 da lei . 
 Cada cartela, custa 20 centavos de dólar CR$ 277,8 em valor de hoje . 
 As cartelas são feitas de plástico, em azul ou vermelho . 
 Os mais velhos se dividiram em dois grupos: ou não se importaram com o caso Ricupero, ou se abalaram num primeiro momento, mas, em seguida, retomaram sua intenção de voto . 
 Já os eleitores jovens ou de meia-idade demoraram para reagir ao caso Ricupero, mas agora se mostram mais reticentes em relação ao tucano . 
 Para Lula, a idade determina a intenção de voto: seus maiores índices estão entre os mais jovens (27% entre 16 e 34 anos) e os menores, entre os mais velhos (15% nos eleitores com mais de 60 anos) . 
 De todos os entrevistados , Jalmo Thompson, 17, parecia o mais deprimido . 
 «Estou me sentindo mal com o que aconteceu.» 
 Segundo ele, a MTV americana colocou no ar todos os clipes do Nirvana em homenagem ao grupo . 
 «Revi todos os clipes . 
 O som que faziam era ótimo e todos os músicos, talentosos . 
 As cenas muitas vezes pareciam irônicas e divertidas . 
 Foi uma grande perda.» 
 Com o placar favorável, a equipe diminuiu o ritmo até o final do 1º tempo . 
 «Temos que ter mais seriedade e parar de dar toquinhos», disse Branco, no intervalo . 
 No 2º tempo, o técnico Cilinho retirou o lateral-direito Da Guia e colocou o atacante Ludo . 
 A modificação só deu resultado nos primeiros cinco minutos, até a defesa corintiana acertar a marcação . 
 O Corinthians começou a utilizar os contra-ataques sobre a fraca defesa adversária, sob o comando de Marcelinho Carioca e Souza . 
  Lydon conta sua versão da história do punk  
  O ex-vocalista do Sex Pistols narra sua trajetória na autobiografia «Rotten, No Irish, No Blacks, No Dogs»  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 John Lydon está certo . 
 Sua autobiografia «Rotten, No Irish, No Blacks, No Dogs», lançada este mês em Londres, «é o mais perto que se pode chegar da verdade» sobre o Sex Pistols, a banda punk que ele liderou com o nome de Johnny Rotten (Joãzinho Podre), de 1976 a 1978 . 
 Parcial ou não, o relato vem do olho do furacão que mudou a música, a moda, toda a postura pop no final da década de 70 . 
 O Brasil até teve parte na história . 
 O fim dos Pistols foi acelerado pela viagem de dois membros da banda e o empresário-mentor Malcolm McLaren ao Rio para filmarem cenas com Ronald Biggs, o ladrão do trem-pagador que se refugiou em praias cariocas . 
 Lydon, então Rotten, após o último show da banda em San Francisco (EUA), com US$ 20 no bolso e sem quarto para dormir, decidiu abandonar o barco . 
 Como FHC consegue dar os braços à fisiologia pefelista nordestina e ainda fazer sua profissão de fé na racionalidade weberiana fica por conta do gosto que todo homem conserva pela contradição . 
  Trilha sonora  
 As músicas de Raul Seixas e Chico Buarque embalaram as Caravanas da Cidadania, que Lula iniciou em abril de 1993 e considera uma das experiências mais marcantes de sua carreira política . 
 Segundo Gina Lollobrigida, Gina Lollobrigida é uma ótima fotógrafa . 
 Seu último livro de fotografias, o quinto, «Mágica Inocência», com imagens de crianças e animais, «não tem igual em lugar nenhum» . 
 Ainda segundo a própria Lollobrigida, tão boa fotógrafa quanto ela só mesmo a escultora Gina Lollobrigida . 
 Ela chegou a se exaltar quando ouviu uma pergunta sobre as duras críticas a um de seus trabalhos, instalado no pavilhão italiano, na Feira Universal de Sevilha, em 1992 . 
 «Só dois idiotas criticaram a minha escultura . 
 Os críticos têm inveja . 
 Eles acham que uma atriz deve ser bonita e burra.» 
  Ex-secretários de Collor  
 O ex-secretário de Saneamento do governo Collor Walter Annicchino é analisado em uma página do relatório . 
 Annicchino não esclareceu a origem de diversos depósitos em dinheiro feitos em suas contas bancárias . 
 Omitiu bens e rendimentos da Receita Federal . 
 Ramon Arnus Filho, ex-secretário de Habitação de Collor, também ocupa uma página do relatório . 
 Teve rendimentos não justificados em suas declarações à Receita . 
 Frente às denúncias de superfaturamento na construção de casas populares, disse que a responsabilidade era da Caixa Econômica Federal . 
 «Já falei várias vezes que gosto de jogar com mais de um atacante ao meu lado», disse Romário . 
 Ele afirmou que ficou «triste» por ter sido substituído aos 15 min do segundo tempo, quando havia três atacantes no time . 
 Do menu básico fazem parte 14.000 «nachos» e o inevitável «chili con carne e queso», 500kg de um tipo de picadinho em caldo de feijões, tomates e pimenta . 
 Para matar a sede, além de Coca-Cola, os convidados da Fifa e da administração do estádio poderão tomar DiSarita, mistura de tequila, curaçau e limão . 
 Herbert, Bi e Barone estouraram há dez anos no Brasil . 
 Agora, os Paralamas do Sucesso começam a conquistar o mercado latino . 
 Sucesso na Argentina, Chile e Uruguai, preparam-se para uma longa turnê mexicana e querem cruzar a fronteira norte-americana . 
 Não falta talento para isso . 
 Quem quiser conferir, vá ao Palace, em São Paulo, no próximo fim-de-semana 
 Os médicos afastaram a hipótese de uma narcolepsia (doença que causa crises de sono) . 
 Segundo o neurologista Rubens Reimão, a narcolepsia (genética) é decorrente de uma disfunção no tronco cerebral e atinge 1 a cada 40 mil pessoas em todo o mundo . 
 Segundo Stella, a narcolepsia provoca sonolência diária e é crônica, já a Síndrome de Kleine Levin provoca períodos de sonolência e melhora com o tempo . 
 A comissão do Fed que decide a política de juros se reúne na terça-feira que vem . 
 O mercado espera um aumento na taxa dos federal funds, que está em 3,75% ao ano . 
 Os funds são títulos que determinam o juro nos empréstimos overnight entre os bancos . 
 Pergunta -- O senhor tem um sistema de jogo definido ou depende dos jogadores de que dispõe? 
 Silva -- Minha tática depende dos jogadores de que disponho . 
 Cada equipe de dirigi foi diferente, pois os jogadores eram diferentes . 
 No Corinthians, tradicionalmente, o estilo é mais forte na marcação . 
 E este é um ponto a ser explorado . 
  Som aveludado e lírico da Itália  
 A série Concertos Hebraica está saindo melhor que a encomenda . 
 O ápice da temporada do clube acontece na quinta, com a orquestra I Musici . 
 Fundado em Roma em 1952, o grupo deu início à moda barroca . 
 I Musici assina uma grande contribuição e um mal menor para a história da música . 
 É responsável pelo revival do compositor veneziano Antonio Vivaldi e vulgarizou o ciclo «As Quatro Estações»', do mesmo Vivaldi . 
 O revival pesa mais . 
 Uma das formas de combater essas fraudes será estimular a emissão de contas públicas para o usuário, «com a finalidade específica de informar a população sobre o que está sendo feito com o dinheiro de seus impostos» . 
  (Gabriela Wolthers e Tales Faria)  
 Por fim, o governador do Rio, Leonel Brizola, tem 38% de rejeição nacional, sendo que 45% no Sudeste, 48% no Rio e em São Paulo, e 50% em Brasília . 
 O PT tem dois campões, completamente desconhecidos na política nacional: no Mato Grosso do Sul, Zeca do PT tem 39% de rejeição e no Paraná, Jorge Samek tem 49% . 
  Thatcher defende novo impulso às privatizações  
  Ex-primeira-ministra reúne-se com Fleury em São Paulo  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A ex-primeira-ministra da Grã-Bretanha, Margaret Thatcher, 69, disse ontem em São Paulo que o principal desafio que o Brasil tem que enfrentar para deixar de ser o país do futuro é dar um novo impulso ao programa de privatização . 
 Depois de afirmar que as privatizações movimentam US$ 500 bilhões em todo o mundo, Thatcher disse que o Brasil precisa aplicar o remédio já comprovado da reforma capitalista . 
 Aragão é o único senador dos 18 parlamentares acusados pela CPI do Orçamento . 
 A sessão secreta na comissão durou seis horas . 
 Aragão chorou no final de sua defesa . 
 O relator do processo de cassação de Ronaldo Aragão no Senado, senador Dirceu Carneiro (PSDB-SC), concluiu que o acusado favoreceu a Mendes Júnior com emendas do Orçamento . 
 A Câmara gastou R$ 6,58 milhões com 410 imóveis funcionais neste ano . 
  Com o sistema de informática, a Câmara gastou R$ 13,27 milhões e o Senado, R$ 31,49 milhões com a manutenção dos serviços de informática do Prodasen  
 (Centro de Processamento de Dados do Senado) . 
  Medida pró-Palmeiras contraria a lei  
  Efeito suspensivo para Antônio Carlos e Edmundo fere a Lei Zico e o regulamento do Campeonato Brasileiro  
  Em São Paulo  
 A autorização para o zagueiro palmeirense Antônio Carlos jogar ontem e domingo contra o Corinthians desrespeita uma lei federal, o regulamento do Campeonato Brasileiro e uma «orientação normativa» assinada pelos presidentes dos tribunais da Confederação Brasileira de Futebol . 
 O efeito suspensivo concedido anteontem ao jogador provocou insegurança até no Palmeiras para escalá-lo ontem . 
  Ouvintes de São Paulo vão ter programa de rádio por telefone  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Duas empresas paulistas, a OSW Serviços e a CKL Telecomunicações, estão se preparando para lançar um programa de rádio diferente . 
 Quem quiser escutá-lo terá de usar o telefone . 
 O serviço, batizado de Tele-Rádio, deverá entrar em operação dentro de um mês . 
 Funcionará 24 horas por dia e atenderá somente o Estado de São Paulo . 
 * O que é o problema? 
 * Desde quando ou em que situação ocorre o problema? 
  Santa Catarina  
 O presidente do PT de Santa Catarina, José Fritsch, 39, disse ontem que uma coligação com PSDB no Estado ficará «inviabilizada» se o partido apoiar qualquer candidatura «anti-Lula» no plano nacional . 
 Desde dezembro PMDB, PDT e PSDB têm conversado sobre a possibilidade de articular uma candidatura capaz de fazer frente a Lula . 
 O presidente do PT deve apoiar formalmente uma aliança estadual do PT com o PSDB em Santa Catarina . 
 A dobradinha seria entre Jaison Barreto (PSDB), ao governo e Luci Choinacki (PT) para o Senado . 
  DOLEIRO DO COLLORGATE É CONDENADO NO RS (Da Agência Folha, em Porto Alegre)  
 O doleiro Najun Turner, personagem do Collorgate, foi condenado a três anos e quatro meses de prisão pelo juiz da 1.ª Vara da Justiça Federal de Rio Grande (RS), Eduardo Lema Garcia, por remessa ilegal de divisas . 
 Turner foi enquadrado na Lei 7.492, que trata dos chamados «crimes do colarinho branco» . 
 Os dois casos mostram que na hipótese de um governo Lula teremos outro Itamar no Planalto, outra pessoa carregada de má consciência que não toma atitude, diz que não é com ele e, quando toma, leva um mês para decidir . 
 Não se pede um presidente duro ou autoritário, daqueles que não erram . 
 Pede-se, sim, alguém com capacidade de decisão e de chamar a si as responsabilidades . 
 Sorte tem o Brasil de ter entre seus problemas mais polêmicos, hoje, Bisol e as bagagens . 
 Enquanto isso, o mundo vai sentindo bater à sua porta o fantasma do nazismo, materializado em bombas que matam em qualquer hemisfério . 
 Marcolan enviou seus filhos para a casa de parentes no interior . 
 «Tenho muito medo», diz . 
 Dia 21 de agosto, Marcolan vai depor na CPI do Inamps . 
  (Luis Henrique Amaral)  
  Show: Forever Diana  
 Onde: Olympia (r . 
  Clélia, 1.517, tel. 011/252-6255, Lapa)  
  Quando: hoje, às 22h  
  Ingresso: de R$ 80 a R$ 150  
  País desperdiça recursos para educação  
  Estudo mostra que países com o mesmo nível de investimento em ensino e renda semelhante tem indicadores melhores que o Brasil  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil não gasta tão pouco em educação . 
 Gasta mal e muitas vezes nem sabe como . 
 A conclusão, que rebate muitos dos clichês sobre o assunto, não é de um pedagogo, mas de um físico, Sérgio Costa Ribeiro, pesquisador-titular do Laboratório Nacional de Computação Científica . 
 No relatório «A Educação e a Inserção do Brasil na Modernidade», Ribeiro procura reavaliar os principais indicadores sobre a educação no país, como evasão escolar e investimento na área . 
  Minas Gerais 1  
 A Prefeitura de Belo Horizonte reabrirá, no segundo semestre de 94, o mercado da Lagoinha, na zona noroeste da cidade . 
 No local, serão construídos uma sala de vídeo, um cinema e um andar destinado à instalação de incubadoras de produtos agroalimentares . 
  Minas Gerais 2  
 A Sociedade Americana de Primatologia concedeu a Eduardo Marcelino Veado, pesquisador da Fundação Biodiversitas, o «Prêmio de Conservação» por seu trabalho junto à Estação Biológica de Caratinga . 
 A entrega do prêmio ocorrerá hoje em Belo Horizonte . 
 JORGE BEN JOR, compositor e cantor: 
 «Eu o tinha como o maestro maravilhoso, o músico maravilhoso, o ídolo . 
 Acho que todo mundo se espelhava no Tom . 
 É como se eu tivesse perdido um parente.» 
  Amado  
 O escritor Jorge Amado enviou ontem mensagem de apoio ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Amado disse que o «pedido de desculpas» dirigido à nação por Ricupero «é de uma dignidade extrema, pois revela uma personalidade singular de homem de bem» . 
 Segundo o escritor, os «ecos do acontecido não terão qualquer influência na marcha da campanha eleitoral» . 
 O diretor de futebol Gilberto Cipullo deve se reunir com Francisco Monteiro, procurador de César Sampaio, e com um representante do Sevilla, da Espanha . 
 Nesta reunião, será discutida a venda do jogador para a equipe espanhola, que está disposta a pagar US$ 2,2 milhões (CR$ 4,6 bi) pedidos pelo Palmeiras . 
 «A TR reflete o nível de inflação, os juros do mercado financeiro e também o número de dias úteis», diz Antonio Luís Fonseca, diretor da área de poupança do banco Real . 
 Ele acredita, porém, que a face cruel da TR este mês deverá ser compensada no longo prazo . 
 «No período de um ano, a TR e a inflação tendem a se equilibrar», afirma . 
 Com exceção do IGP, que em 93 ficou em 2.708%, outras taxas de inflação ficaram um pouco acima da TR do ano passado . 
 Em 93, a TR variou 2.475% e as demais taxas de inflação ficaram em 2.489% (IPC), 2.491% (Fipe) e 2.567% (IGP-M) . 
  Van Damme luta contra o tempo em novo filme  
  Da Redação Filme: O Guardião do Tempo  
 Produção: EUA, 1984, 99 min. 
  Direção: Peter Hyams  
  Elenco: Jean-Claude Van Damme, Ron Silver e Mia Sara  
  Onde: Comodoro, Metro, Gemini 1 e circuito  
 No mais novo filme de Jean-Claude Damme, «O Guardião do Tempo», as pessoas têm a capacidade de viajar no tempo e mudar os fatos históricos . 
 Por que a Previdência está falida? 
 Primeiro, por um problema estrutural . 
 Não somos mais um país de jovens como éramos em 1960 . 
 Hoje você tem uma população vivendo um pouco mais e, portanto, o cidadão fica mais tempo recebendo o benefício da Previdência . 
 Se você quiser resolver o problema da Previdência, você precisa primeiro aumentar a oferta de empregos para aumentar o número de contribuintes e, segundo, acabar com a sonegação . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,126% no último dia 17 . 
 A taxa média foi de 5,58% ao mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,67% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,0523% no dia 20 . 
 Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 33% e 59,8% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 182 dias pagaram taxas entre 17,5% e 18,0% ao ano mais a TR . 
 Será exibido um filme por dia, sempre às 21h: 
 «Rio 40 Graus» (11/2), «Vidas Secas» (12/2), «Fome de Amor» (13/2), «Como Era Gostoso o Meu Francês» (14/2), «Memórias do Cárcere» (15/2), «O Amuleto de Ogum» (16/2) e «Quem É Beta?» (17/2) . 
 Haverá pré-estréias de «A Terceira Margem do Rio» também no Rio de Janeiro (Estação Botafogo, 7/2), Brasília (Cine Brasília, 8/2) e Belo Horizonte (Usina Banco Nacional, 9/2) . 
 O filme estréia em São Paulo no próximo dia 18, e dois dias depois entra em competição no Festival de Berlim . 
 «Burroughs costuma dizer que 'o governo é a linguagem', ou seja, ele é conduzido por palavras, leis e decretos, jornais e declarações; quem controla a linguagem controla as mentes . 
 Controle de pensamento é na verdade palavras e imagens, e Burroughs é um grande 'picturista' . 
 Enquanto os intelectuais dos anos 60 e 70 procuravam extremos marxistas e maoístas, nós estávamos interessados em consciências alteradas, tentando encontrar soluções ecológicas ao invés de ideológicas.» 
 Com tudo isso, no seu aniversário haverá apenas uma pequena festa em sua casa e eu não creio que o presidente Clinton o chamará na Casa Branca." 
 - (ES) 
 Em um acordo com quatro consultorias internacionais, foi formada a Global Design Network, ou GDN Inc. 
  Nos EUA  
 Localizada em Manhattan, a nova empresa vai prestar serviços de design e consultoria de marcas e embalagens . 
 A «multinacional» já tem entre seus clientes a Bayer AG, da Alemanha . 
  Desvendando a Ásia  
 Um grupo de empresários brasileiros vai participar da «Missão à Ásia do Pacífico: As Grandes Transformações para o Século 21» . 
 Realizada pela Fundação Dom Cabral, o objetivo é conhecer as razões do sucesso econômico dos países asiáticos . 
 A partir de 29 de maio . 
  Caldera manda soltar10 militares golpistas  
  Das agências internacionais  
 Três dos dez militares venezuelanos anistiados ontem pelo presidente Rafael Caldera foram libertados à noite e pediram desligamento das Forças Armadas . 
 Os outros sete militares devem ser libertados hoje . 
 Entre os anistiados está o tenente-coronoel Francisco Arias, considerado ideólogo do tentativa de golpe militar de fevereiro de 1992 . 
 Com a anistia, reduz-se a 20 o número de militares presos pelas tentativas golpistas de fevereiro e novembro de 1992 . 
 O último caso de desaparecimento de criança em Altamira aconteceu no final do ano passado, segundo o bispo . 
 Em maio de 93, a Polícia Federal começou a investigar o caso e prendeu três suspeitos (dois médicos e um comerciante) . 
 Depois, a PF foi afastada e as investigações não tiveram continuação, segundo Krautler . 
 Sua casa está repleta de pôsteres do São Paulo Futebol Clube, time que aprendeu a gostar por ser «pacífico» . 
 Neste ano, ele conclui a 8ª série do primeiro grau . 
 Mesmo assim, não gosta da cidade . 
 «Eu sempre penso em voltar para a minha terra, mas lá a vida está muito difícil . 
 Aqui tenho um empreguinho», diz Pereira . 
 Seus filhos concordam . 
 «Não gosto desse lugar . 
 No mato a gente tem mais liberdade e não fica preso como aqui», diz Erivaldo, 18 . 
  Unidas dá mortalha nas locações na Bahia  
 Entre 5 e 14 de fevereiro, quem alugar um carro da Unidas (011-257-7122) em Salvador, por um período mínimo de sete dias, garantirá uma mortalha para desfilar nos blocos Crocodilo, Pike e Eu Vou e um exemplar do livro «Salvador -- Guia de Cheiros, Caminhos e Mistérios» . 
  Hotel-fazenda abre perto de Itatiba  
 Com um investimento inicial de US$ 2,5 milhões, o empresário Chico Santa Rita, diretor da TVT, inaugurou na semana passada o Hotel-Fazenda Dona Carolina (011-435-7499), no km 39,5 da rodovia Bragança-Itatiba . 
 Tem 11 suítes e uma área verde de cem alqueires (com centro hípico) . 
 Ainda não existem pistas da causa do acidente . 
 Equipes de resgate, que só conseguiram chegar ao local de helicóptero ou de esqui, encontraram destroços do avião e nenhum sobrevivente, segundo o Ministério da Defesa . 
 As buscas foram suspensas no início da noite de ontem . 
 Imagens de uma emissora de TV russa mostraram a área, coberta por destroços e objetos pessoais das vítimas . 
 Vários corpos podiam ser vistos sobre a neve . 
 Houve aumento do consumo de alimentos e artigos populares em geral . 
 Mas isso já dá sinais de esgotamento e as estatísticas voltam a indicar elevação da pobreza e do desemprego . 
 «Os interessados por enquanto são proprietários de campos de golfe», conta John Rogers, professor da Universidade de Michigan que controlou o trabalho de preparação do gramado . 
 O metro quadrado de cada tufo de grama está à venda por 7 centavos de dólar americano . 
 O plano é recuperar pelo menos um quarto do investimento total (US$ 2 milhões) . 
  Hong Kong deporta menino de 6 anos  
  Das agências internacionais  
 Um menino de seis anos, que morava em Hong Kong, foi deportado ontem para a China, apesar de seus pais, chineses, viverem legalmente no país . 
 Oficiais da imigração de Hong Kong disseram que o menino, Hai Ho-tak, é um imigrante ilegal por não ter certidão de nascimento . 
 O decréscimo do poder, pela carência da capacidade de agir em conjunto, é um convite à violência, observando Hannah Arendt que aqueles que perdem esta capacidade, sentindo-a escapar de suas mãos, sejam governantes sejam governados, dificilmente resistem à tentação de substituir o poder que está desaparecendo pela violência . 
 Ela aponta, aliás, numa arguta nota, como a ineficiência generalizada da polícia, nos EUA e na Europa, tem-se visto acompanhada pelo acréscimo da brutalidade policial . 
 Nesta terceira parte, o tema recorrente fundamental é a análise da hipocrisia como provocadora da violência . 
 O que converte os «engagés» (engajados) em «enragés» (enfurecidos), diz Hannah Arendt, retomando sua reflexão sobre o fenômeno revolucionário, sobretudo na França, é a palavra que não revela a imprescindível transparência do espaço público mas a esconde na opacidade . 
 Daí a idéia de arrancar, pela violência, as máscaras da hipocrisia dos governantes . 
 Violência, no entanto, só tem sentido quando é uma re-ação e tem medida, como é o caso da legítima defesa . 
 Perde a sua razão de ser quando se transforma numa estratégia «erga omnes», ou seja, quando se racionaliza e se converte em princípio de ação . 
  Veja a capital paraibana por terra, mar e ar  
  Da Agência Folha, em João Pessoa (PB)  
 Confira alguns passeios e excursões em João Pessoa: 
 Vôo de ultraleve -- No Aeroclube da Paraíba (av . 
 Gumercindo Barbosa, tel. 083-246-2202) . 
 Preço: R$ 100 por hora . 
 Segundo a Cetesb, a tendência agora é de que os índices de poluição continuem caindo, mesmo se não chover forte . 
 Já no interior, como as chuvas foram insuficientes, a população continua sofrendo os efeitos da seca e da poluição produzida pela fumaça dos incêndios . 
 O fato de estar acima do limite indica apenas que não possui a qualidade higiênica necessária . 
 Excesso de açúcar, resíduos minerais fixos, ferro em níveis baixos, lipídio acima do permitido e proteína abaixo do permitido não causam mal à saúde . 
 Junqueira -- Não há dúvida . 
 Existe uma pilhagem internacional . 
 Querer negar que o comércio internacional é conduzido pelos países desenvolvidos é querer negar a evidência . 
 O próprio Papa está mostrando como os países desenvolvidos exploram os subdesenvolvidos . 
 Nesse ponto eu sou Brizola até o último fio de cabelo . 
 Folha -- O Rossi, durante um debate com Covas, disse que seria preciso acabar com essa história de direitos humanos só para bandidos . 
 Levando-se em conta que nós temos uma experiência recente nessa área, o massacre do Carandiru, como o sr. avalia a declaração? 
 O conselho apenas aprovará ou não tais prioridades, de acordo com a disponibilidade de verbas . 
 Estados e municípios se incubem de supervisionar a execução, sempre sob vigilância das organizações comunitárias envolvidas . 
 Para 1994, o primeiro cálculo é de alocar R$ 4 bilhões, saídos dos recursos orçamentários tanto dos ministérios e organismos a serem extintos como dos ministérios que serão mantidos e já têm programas sociais em andamento . 
  Bancos emprestam US$ 1 bi à Pemex  
 O J.P. Morgan, o Bank America e o Industrial Bank of Japan vão promover uma operação de crédito para emprestar US$ 1,1 bilhão para a Pemex, a estatal mexicana do petróleo . 
 Esse será o primeiro grande ingresso de recursos bancários no México desde 1982 . 
 O J.P. Morgan vai subscrever um empréstimo de US$ 500 milhões; o Bank América assinará carta de crédito de US$ 300 milhões, que permite o lançamento de «commercial papers» nos EUA . 
 Outros US$ 300 milhões serão garantidos pelo banco japonês . 
 Os rios mais piscosos são o Paraguai, Miranda, Aquidauana e Taquari . 
 Nos rios Paraguai e Miranda, é possível fisgar os tipos nobres (pintado, pacu e dourado) . 
 Outras regiões boas para a pesca amadora são o distrito de Albuquerque (acesso pela BR-262), Passo da Lontra (MS-184) e proximidades da fazenda Rio Negro (acesso pela MS-170 e MS-337) . 
 «Carne Crua» contou ainda com a participação especial de Maurício Barros, tecladista da primeira formação da banda . 
 O grupo está em turnê com o novo show, que vem a São Paulo nos dias 30 de setembro, 1º e 2 de outubro, no Olympia . 
 As outras faixas já definidas são as de Ed Motta, Caetano Veloso («Candeias»), João Bosco («Corrida de Jangada»), Gal Costa («Beatriz e »Canto Triste«), Alceu Valença (»Ponteio«), Geraldo Azevedo (»Viola Fora de Moda«), Gil (»Pra Dizer Adeus«), Dori Caymmi (»Dos Navegantes«) e Ney Matogrosso (»Vento Bravo") . 
 Participam também Ivan Lins («Ave Rara»), João Nogueira («Nego Maluco»), Rosa Passos («Zanga Zangada»), Garganta («Lero-Lero»), Leila Pinheiro («História de Lili Brown»), Toninho Horta («As Mesmas Histórias»), Be Happy («Reza»), Bernardo Lobo, filho de Edu («Cordão da Saideira»), Gilson Peranzzeta («Casa Forte»), Egberto Gismonti («Zanzibar») e Hermeto Pascoal («Corrupião») . 
  (João Máximo)  
 1) Estratégia global para modificação do modelo econômico; 
 2) As fontes de financiamento e investimento para o país; 
 Ele tinha ido depor, quando os policiais da Corregedoria da Polícia Civil descobriram que Bolão estava sendo procurado pela Justiça e o detiveram . 
 O bicheiro disse que não sabia de sua condenação . 
 Na noite de ontem, um oficial de justiça da 20ª Vara Criminal entregou um alvará de soltura no 90º DP, no Parque Novo Mundo (zona norte), no qual Bolão estava preso . 
 Ele deixou a cadeia às 21h . 
 Como todos sabem, sem a implementação de reformas estruturais no Estado brasileiro, o novo plano terá sustentação precária, não indo muito além do primeiro ano da posse do próximo presidente, seja ele de que partido for . 
 Superada a frustração com a inconclusão da revisão constitucional, resultado direto da inoperância e omissão da maioria de nossos atuais políticos, por que não exigir de nossos candidatos o compromisso da imediata viabilização da tão necessária revisão constitucional? 
 A oportunidade é histórica e esse é o desafio maior para todos nós cidadãos, sem exceção . 
  Diretor ataca os torcedores  
  Da Redação  
 O vice-presidente de futebol do Palmeiras, Serafim Del Grande, criticou os torcedores do Palmeiras que invadiram o campo do estádio Bruno José Daniel, aos 41min do segundo tempo . 
 «É um absurdo . 
 Uma atitude dessas pode pôr em risco todo um trabalho . 
 A torcida tem o direito de participar, mas fora do campo.» 
 Hoje, as onças, defendidas pela legislação e pelo espírito de preservação, correm menos perigo . 
 Menos porque, vivas e longe das margens dos rios onde são vistas, elas chegam a valer cerca de US$ 25 mil (CR$ 58,9 milhões) no mercado negro europeu e norte-americano . 
  (CMaN)  
 Duas ações que, segundo o governador, já cabiam antes à União . 
 O «eixo» do convênio, para o ministro, não ficou tão «claríssimo» . 
 Ele citou uma «grande ação para encarcerar quadrilhas» como central . 
 Por outro lado, nem quanto à «grande ação» ficou bastante claro se vai haver participação direta de soldados, subindo o morro . 
 O ministro, perguntado diretamente, confundiu-se . 
  Nova pista chegará a 3.200 m  
  Da enviada especial  
 Apesar da existência de um complexo hidrotermal, o esqui é sem dúvida a principal atração de Termas de Chillán . 
 A maior parte dos investimentos é direcionada para essa atividade . 
 Já existem nove «ski lifts», teleféricos que levam os esquiadores do nível do hotel até as pistas, a 2.500 metros de altitude . 
  Fondues voltam a aquecer o inverno  
  RENATA FRANCO  
  Free-lance para a Folha  
 O inverno resolveu mesmo chegar à cidade, e com ele os pratos típicos da estação, como a velha, boa e sempre bem-vinda fondue . 
 A origem desse famoso prato é lendária . 
 Para que não houvesse desperdício, os camponeses suíços derretiam o queijo que sobrava e aí molhavam o pão que havia restado para que ficasse macio . 
 Para acelerar o processo, passaram a acrescentar aguardente . 
 O sexo pode ser fantástico para os homens, mas uma sondagem feita com 500 mulheres na Gringolândia mostra que muitas delas preferem passar um dia em uma praia tropical ou jantar fora com seu namorado . 
 Chocante! 
  Fleury se esforça para assumir comando político peemedebista  
  EMANUEL NERI  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, se esforça para ocupar o vazio político do PMDB . 
 Ontem, ele se reuniu com lideranças peemedebistas, mas após quatro horas de reunião quase nada foi decidido . 
 Cerca de 40 peemedebistas participaram do encontro, entre eles o senador José Sarney (AP), o presidente do partido, Luís Henrique, além de governadores e senadores eleitos . 
 Diante do vigor da expansão, cresce a convicção de que o único freio possível é a maior restrição monetária . 
 Ou seja, um novo aumento nos juros, que manteria tendência iniciada em fevereiro . 
 O objetivo é evitar a pressão inflacionária decorrente do aquecimento da economia acima de um nível desejável . 
 A inflação está em menos de 3% ao ano, mas a autoridade monetária prefere pecar por excesso de zelo . 
  'É uma tragédia sem fim', diz PC  
  XICO SÁ  
  Enviado especial a Brasília  
 Por volta da meia-noite de quinta-feira, o empresário Paulo César Farias, o PC, viu Pedro Collor na TV e conta que ficou chocado . 
 «É uma tragédia sem fim», disse . 
 Relata que enfrentou pesadelos ao tentar dormir naquela madrugada, na sala que ocupa no Batalhão de Choque da Polícia Militar . 
 Pouco tempo depois, no entanto, a medida foi aplicada para todas as pessoas consideradas «inúteis» para o Estado nacional-socialista . 
 Calcula-se que, entre 1939 e 1945, pelo menos 120 mil pessoas doentes mentais e físicos, adultos e crianças tenham morrido na Alemanha por eutanásia . 
 É por isso que nas florestas brasileiras não existem leões, girafas ou hipopótamos . 
 Esses bichos vivem principalmente na África . 
 Eles são animais do campo . 
 Nos campos, as terras são planas (com poucas montanhas) e cobertas com plantas rasteiras (árvores baixinhas, arbustos e vários tipos de grama) . 
 Esse tipo de vegetação quase não existe no Brasil . 
  Ciro Gomes diz que Bisol 'mordeu a língua' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governador do Ceará, Ciro Gomes, disse ontem que o senador José Paulo Bisol (PSB-RS), vice de Luiz Inácio Lula da Silva, «atentou contra o moralismo que pregou enquanto membro da CPI do Orçamento» . 
 Para Ciro, Bisol «mordeu a língua» e vai ter muito o que explicar sobre as denúncias de que apresentou emendas ao Orçamento da União beneficiando o município mineiro de Buritis, onde tem uma fazenda . 
 «Revisão, revisão e revisão . 
 Depois a eleição . 
 No final não teremos condições de gerenciamento do país, seja quem for eleito», disse Moreira Ferreira . 
 Mario Bernardini, diretor de Economia da Fiesp, criticou a falta de visão do Congresso e a falta de empenho do governo na busca da aprovação de «prioridades essenciais» pelo Congresso revisor . 
 «O Plano FHC terá um efeito extremamente transitório, de seis a oito meses, se não tivermos a conclusão da revisão constitucional», disse . 
 «O plano é recessivo sem as reformas imediatas», afirmou . 
  Novo Vietnã  
 Representantes franceses, porém, defendem o regime Habyarimana . 
 «Foram mortos civis, como em qualquer guerra», disse o coronel Cussac, adido militar em Kigali e chefe da missão francesa de assistência militar . 
 «Você diz que a assistência militar é uma violação dos direitos humanos?», ele perguntou, afirmando que funcionários da embaixada dos EUA em Kigali apóiam a política francesa . 
 «A França e os EUA têm uma história comum por exemplo, no Vietnã.» 
 Na verdade, todos os diplomatas ocidentais não-franceses em Kigali criticam o papel da França . 
 O desconforto do mercado com a elevação dos juros reflete a idéia de que o Plano Real está enfrentando seu inferno astral . 
 «Há uma paulatina descaracterização dos momentos iniciais . 
 Algumas previsíveis, como o BC ter que comprar dólares, e outras um tanto desgastantes», completa . 
 Para Nehmi, as importações não serão fáceis . 
 A Europa não tem carne, ao contrário do Cone Sul que pode fornecer 10 mil t . 
  Suínos  
 Já as grandes indústrias de suínos e derivados estão importando o produto para manter preços . 
  Taxas de juro do CDB oscilam com inflação  
  Na média do dia, aplicação oferece rendimento bruto de 47,15% por 30 dias; Bolsa cai em SP e sobe no Rio  
  Da Redação  
 As principais Bolsas de Valores do país andaram em sentido contrário ontem . 
 Em São Paulo, o Índice Bovespa fechou em alta de 2,2% . 
 No Rio de Janeiro, o I-Senn encerrou os negócios em baixa de 2,9% . 
 O sentido contrário das Bolsas, no entanto, não revela expectativas diferentes nos dois mercados . 
 Pelo contrário, tanto em São Paulo como no Rio as atenções estavam voltadas para Brasília . 
 Diana não conseguia, segundo o livro, esquecer relacionamentos do passado de Charles, principalmente com Camilla Parker-Bowles . 
 O príncipe teria ficado também impressionado com as repentinas mudanças de humor da princesa . 
 Charles se sentia pressionado pelo pai, Philip (Duque de Edimburgo), e pela opinião pública para encontrar uma mulher . 
  ERRAMOS  
  A OBRA  
 Baleias, Botos e Golfinhos Guia de Identificação para o Brasil . 
 As autoras são Bia Hetzel e Liliane Lodi . 
 O livro, com 280 páginas, contém ilustrações feitas por Daniela Weil . 
 Editora Nova Fronteira (rua Bambina, 25, Botafogo, Rio de Janeiro, CEP 22251, telefone: 021/286-7822) . 
 O preço não foi divulgado pela editora . 
 Na segunda à noite, policiais do 22º Batalhão da PM invadiram a favela de Manguinhos, em Bonsucesso, à procura de traficantes . 
 Rogério Marques de Freitas, 14, morreu com dois tiros . 
 Ninguém foi preso . 
 Na terça pela manhã, policiais da 29ª DP (Magno, zona norte) invadiram a favela Nova Brasília à procura de Sérgio Martins, que seria foragido da delegacia . 
 Foram apreendidos 30 quilos de pasta de cocaína, cinco carros e uma moto . 
 Sete pessoas foram presas, mas Martins não foi achado . 
  Comércio tem mais artigos importados este ano  
  Da Reportagem Local  
 Os artigos importados cada vez mais se misturam com os nacionais nas lojas . 
 Apesar do atraso na chegada desses produtos e do corte de parte das encomendas feitas ao exterior, há muito mais mercadorias estrangeiras no comércio neste ano do que em 1993 . 
 No Sul, por exemplo, onde as taxas são baixas, há 3,8% de analfabetos entre 15 e 19 anos . 
 Mas entre os que têm mais de 60 anos, a taxa sobe para 33,6% . 
 O número de chefes de família alfabetizados cresceu . 
 Enquanto no último censo a maioria era analfabeta ou não tinha completado o primário, hoje a maioria tem no mínimo o curso primário completo . 
  África do Sul tem 23 mortes  
  Das agências internacionais  
 Pelo menos 23 pessoas morreram no fim-de-semana por causa da violência na província de KwaZulu-Natal, na África do Sul . 
 O CNA (Congresso Nacional Africano), monitores de direitos humanos e moradores ligam a morte de pelo menos cinco pessoas à exibição de um programa de TV que mostrava a violência na província antes das eleições de abril . 
 Oficialmente, o dirigente palestino vem adiando sua mudança porque países ocidentais que prometeram doar US$ 2 bilhões em ajuda não entregaram o dinheiro . 
 Ontem, Arafat disse no Marrocos que a Autoridade Nacional Palestina precisa de pelo menos US$ 120 milhões até o final do ano . 
 Para os demais 367 mil m2 ainda não construídos, está previsto um setor cultural com ilha musical um anfiteatro montado sobre uma plataforma em forma de raquete cercada por um espelho d'água, teatro, pista de cooper, paisagismo, restaurantes, choperia e pizzaria . 
 Há ainda uma caixa d'água de 54 m de altura com mirante, já parcialmente construída, dois auditórios (um com espaço para galeria de arte) e o espaço iconográfico (um museu de arquitetura e urbanismo) . 
 É indubitável que o processo deva ser dialético, mas a discussão há de se travar entre as partes e não entre estas e o juiz relator, nos órgãos colegiados . 
 Seguida à risca a inovação, nos processos desenrolados perante as Juntas de Conciliação e Julgamento da Justiça do Trabalho, os advogados deverão falar após haver o presidente da Junta, que funciona como relator, haver proposto aos vogais a solução do litígio, o que não deixa de causar estranheza . 
 OCTAVIO BUENO MAGANO, 63, advogado, é professor-titular de direito do trabalho da Faculdade de Direito da USP (Universidade de São Paulo) . 
 O «pacote de abril» fechou o Congresso e criou a figura do senador biônico, isto é, indicado pelo Executivo . 
 Maciel era presidente da Câmara e apoiou o «pacote» . 
 «Esse descontentamento (no PSDB) está sendo fabricado . 
 Nós somos rápidos no gatilho . 
 As crises são contornadas com rapidez», disse Bornhausen . 
 A documentação do hardware se resume a um manual (em inglês) com características gerais da máquina, contendo dados sobre a configuração e informações úteis para a instalação e manuseio do sistema . 
 Há também um manual de referência para o teclado, mas fica faltando documentação detalhada sobre o hardware do sistema . 
 O custo do equipamento é atraente, quando confrontado com as características do sistema . 
  Rogério Simões, de Los Angeles  
  Americanos se divertem com narração brasileira  
 Durante a partida entre Brasil e Holanda, a TV norte-americana ABC colocou no ar trechos do jogo transmitido pela TV Globo, como a narração original em português . 
 Só pra mostrar como se narra futebol abaixo do Rio Grande . 
 Após o gol de Romário, a ABC mostrou o gol com a narração de Galvão Bueno . 
 Os americanos riram bastante . 
 «Até parece eu», disse um deles . 
 Motivo: aqui os locutores narram o gol friamente, como se estivessem narrando uma cobrança de lateral . 
 Gol tem apenas um «o» . 
  Rogério Simões  
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 1,670% no último dia 6 . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros variaram entre 57,15% e 57,17% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem dia 9 rendem 49,4334% . 
 As taxas dos CDBs de 30 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 8% e 15% ao ano . 
 As taxas dos CDBs em URV variaram entre 35% e 47% ao ano . 
 Assim, sem maior resultado com a diversidade narrativa, o que resta da montagem é um jogo de cena por demais evidente, com prostitutas roçando pelos cantos, personagens saindo dos baixos, castiçais para marcar velório, coisas assim . 
 E resta um figurino entristecido, puído de idéias semelhantes da companhia, em montagens passadas, inclusive no vestido de noiva, cansado, gasto . 
 Como exceção, uma bela exceção, há um elemento de cenário, um gigantesco espelho móvel que dá dinâmica, permitindo dividir a ação, numa referência distante aos planos da montagem original . 
 É uma criação que poderia, no entanto, ter uma utilização muito maior, um diálogo muito maior com a ação do espetáculo . 
 A industrialização do leite pausterizado era relativamente pulverizada até o início da década de 90 . 
 Com a entrada agressiva da multinacional italiana Parmalat no mercado, e a fusão das empresas Leco, Vigor e Flor da Nata em uma só (grupo Mansur), perto de 85% do abastecimento do produto na Grande São Paulo ficou, quatro anos depois, em mãos de três empresas . 
 Além das duas já citadas, domina o sistema a Cooperativa Central de Laticínio (Paulista) . 
 São Paulo ficou, assim, com um oligopólio no setor de abastecimento . 
 Na ponta da captação do produto, também houve concentração de empresas que dominam o mercado . 
 A nível de Brasil, formou-se um oligopsônico, com poucos compradores para uma matéria-prima de múltiplos produtores . 
  Itamar vai assistir a desfile no RJ domingo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco vai assistir ao desfile de uma escola de samba no domingo de Carnaval no Rio de Janeiro . 
 Segundo a assessoria de imprensa do Palácio do Planalto, o presidente acompanhará o desfile do camarote da Liga das Escolas de Samba e será o primeiro presidente a acompanhar o carnaval no Sambódromo . 
 Itamar viaja para o Rio no sábado de carnaval, assiste ao desfile no domingo e na segunda-feira segue para Juiz de Fora (MG), onde não tem qualquer programação prevista . 
 O retorno para Brasília deve acontecer na quarta ou quinta-feira . 
 A tensão elétrica deveria ser sempre de 110 volts (ou 127V, ou 220V, conforme a região e a fornecedora de energia) . 
 Mas a quantidade de equipamentos ligados à rede, a qualidade da fiação e outros fatores provocam variações . 
 A idéia dos testes surgiu no ano passado, quando foram instalados na faculdade novos computadores Sun, que são especialmente sensíveis à variação da tensão elétrica . 
 10h42 -- os cavalarianos que fazem a guarda de honra do cortejo se retiram após cruzarem a ponte; 
 10h43 -- pétalas de rosas, de várias cores, são atiradas em direção ao carro com o caixão quando este inicia a subida da avenida Francisco Morato; 
 «Disque-pizza não tem viabilidade em bairros descampados», afirma . 
 Segundo Mattar, o ideal para a instalação de um estabelecimento do gênero são os bairros verticalizados (com muitos prédios) e com grande densidade populacional . 
 Outro ponto importante é determinar a distância de atendimento . 
 «O raio de ação do serviço deve ser limitado entre 1 km e 1,5 km, no máximo, para não elevar os custos e inviabilizar o negócio», diz Mattar . 
 Fora da rotina da «plongée» ou do «diving» (o Club Med é bilíngue), há atividades para adultos próprias a um ambiente cinco estrelas . 
 São 130 chalés capacitados a abrigar 502 hóspedes . 
 O village da ilha Columbus começou a funcionar há dois anos . 
 Custou US$ 75 milhões, dos quais US$ 2 milhões foram investidos em objetos de arte adquiridos na África Ocidental e Tailândia . 
 Folha -- O sr. faria Fred se não fosse o fato de Steven Spielberg tê-lo convidado para o filme? 
 Goodman -- Depende do que estivesse fazendo no momento . 
 Eu não conhecia Spielberg antes disso e foi muito bom trabalhar com ele . 
 O mundo está cheio de caras maus, mas ele é um dos caras bons que aparecem de vez em quando . 
 E depois, `Os Flintstones' foi o filme que mais gostei de fazer até hoje . 
 Agora estamos pensando em outro filme juntos, uma espécie de «A Lista de Schindler» no período das cavernas, mas não sei se vai funcionar . 
 Ele defendeu um prazo maior para discussões e disse que a liderança sérvia vai examinar «todas as implicações» da proposta . 
 O premiê (muçulmano) da Bósnia, Haris Silajdzic, disse que o plano tem «sérias deficiências» . 
 O presidente Alija Izetbegovic disse que o governo bósnio «provavelmente» apoiará as propostas . 
 O Palmeiras tem, ainda, o jogador que mais fez gols na competição . 
 O atacante Evair marcou 21 gols, ou 34% dos tentos do time . 
 Evair ainda pode ser alcançado pelo atacante corintiano Viola (19 gols) e por Djalminha, do Guarani (18 gols) . 
 Se o palmeirense mantiver a posição, será a primeira vez, desde 1971, que o time faz o artilheiro do Paulista . 
 O último foi o atacante César Lemos, há 23 anos . 
 A transferência do volante César Sampaio e do meia Zinho para o Yokohama Flugels, do Japão, foi oficialmente confirmada ontem . 
 O centroavante Evair ainda não acertou seu salário como o clube japonês . 
  (AR)  
  *Colaborou o enviado especial a Porto Alegre  
 Art . 
 7º O disposto nesta Circular não se aplica aos depósitos interfinanceiros e demais operações reguladas por legislação e regulamentação específica . 
 Art . 
 8º As operações compromissadas de que trta a Resolução nº 1.088, de 30/01/86, somente podem ser contratadas com rentabilidade definida . 
 Art . 
 9º A inobservância do disposto nesta Circular será considerada falta grave, sem prejyuízo da aplicação, a instituição e aos seus administradores, de outrs sanções previstas em lei e regulamentação vigente . 
  Ela faz Babette, espiã que salta de pára-quedas na França, durante a Segunda Guerra  
  1961 -- Vida Privada  
  (Louis Malle)  
 O mito BB volta-se sobre si mesmo . 
  Ela interpreta a atriz que, de tão famosa, perde o direito à vida privada e entra em depressão  
  1962 -- O Repouso do Guerreiro  
  (Roger Vadim)  
 Geneviève (BB) se apaixona por um homem autodestrutivo . 
 Reencontro marxista com Roger Vadim: a história se repete como farsa . 
 Outro filme de Rafelson, «As Montanhas da Lua» (1990), aventura que retraça caminhos do explorador Richard Burton, também dá margem a pensar sobre o destino da carreira de Rafelson, onde um quê acadêmico começa a aparecer, impondo a competência no lugar da convicção . 
 Ainda assim, num dia de poucas opções, «O Mistério da Viúva Negra» é um programa visível: para uma terça-feira já é um triunfo considerável . 
  (Inácio Araujo)  
  Lojas de comida rápida fast foods  
 . 
 Fabricação e comercialização de marcas internacionais da moda . 
 . 
  Renovação do Tribunal de Contas  
 Trava-se nos próximos dias, no âmbito da Câmara Municipal de São Paulo, disputa da maior simbologia, para a moralização dos atos públicos que servirá de parâmetro para todos os Tribunais de Contas do país . 
 Cabe aos TCs fiscalizar atos da administração pública . 
 Historicamente, sempre foram objeto de ampla barganha política . 
 Garantia-se a indicação de políticos tradicionais, muitos dos quais sem nenhuma qualificação pessoal, em troca da complacência no julgamento da administração municipal . 
 Na última semana o dólar comercial se elevou 2,90% . 
 Fechou em R$ 0,853 para venda e R$ 0,851 para compra . 
 O «black», em R$ 0,865 e R$ 0,855 . 
 O preço do dólar não deve repetir fortes quedas, mas nada indica que volte a curto e médio prazos à faixa de R$ 1,00 . 
 O mercado futuro trabalha com R$ 0,893 para o final de dezembro . 
 Produtor de alcachofra desde 1949 no seu sítio em São Roque, Shiomi vende as folhas para laboratórios, que são usadas como base de remédio para o fígado . 
 «No ano passado, vendi 150 toneladas de folhas, mas este ano não tive pedido», diz . 
  II a diferença entre o valor, em cruzeiros reais, recebido na forma do inciso anterior e o valor, em cruzeiros reais, a ser pago nos termos deste artigo, será convertida em URV pelo valor desta na data do crédito ou da disponibilidade dos recursos, sendo paga na folha salarial subseqüente  
 Art . 
 25 . 
 Após a conversão dos salários para URV de conformidade com os arts. 18 e 26 desta Medida Provisória, continuam asseguradas a livre negociação e a negociação coletiva dos salários . 
 Art . 
 26 . 
 É assegurado aos trabalhadores, observado o disposto no art. 25, no mês da respectiva base, a revisão do salário resultante de aplicação do art. 18, com observância do seguinte: 
  Ricupero quer discutir 'emendão'; FHC é contra  
  LILIANA LAVORATTI  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, defendeu ontem que o Congresso comece a discutir já em outubro as emendas constitucionais para realizar a quarta fase do Plano Real . 
 Ricupero está negociando com o presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), a criação de seis ou sete comissões temáticas para propor emendas à Constituição . 
  Acordo para os grandes  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 O acordo entre governo e bancada ruralista, que deve ser fechado no dia 25, favorece principalmente os grandes produtores . 
 Os valores são maiores do que se pensava: US$ 3,6 bilhões, dos quais US$ 1,8 bilhão resulta do descasamento do Plano Collor, juros de mora, multas e taxas . 
 Viva a inflação! 
  Marcos Augusto Gonçalves  
 SÃO PAULO Os bancos privados ganham, o Banco Central ganha, os especuladores ganham, os endinheirados ganham . 
 A inflação é um alto negócio no Brasil . 
 Gera lucros astronômicos e deixa os indexados dormirem em paz . 
 Esta nova situação, que decreta o fim da infância como tempo privilegiadamente amado pelos adultos, não precisaria ser dramática . 
 Ao contrário, poderia até constituir um excelente negócio para as crianças . 
 Quem sabe parássemos de persegui-las com nossos sonhos e deixássemos viverem sua vida . 
 Mas não é assim . 
 Vivemos numa época de transição; por isso, a contradição nos tortura entre nossas novas aspirações adultas e o antigo amor pelas crianças . 
 As Paulines e Susans da vida parecem preferir ver suas crianças mortas do que amá-las menos do que a si mesmas . 
 O próprio horror que estes contos da crônica inspiram na massa testemunha de uma exasperada declaração coletiva de amor, que é só uma expressão de culpa . 
 «Gostaria que as autoridades competentes solucionassem a distribuição no meu bairro, explicando os motivos de tal interrupação na distribuição de energia elétrica, uma vez que todas as contas são pagas na data de seu vencimento», dia Fronterotta . 
  Resposta  
 Segundo Arnaldo Jubelini Jr., gerente do Departamento de Imprensa da Eletropaulo, «o sistema de distribuição está sujeito a interrupções provocadas por causas imprevisíveis e acidentais, apesar das constantes medidas de proteção e manutenção que são tomadas» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  Negócios  
 A Super Heroes Comic-Con é o segundo evento de quadrinhos organizado no Brasil de importância internacional . 
 A comparação com a Bienal Internacional de Quadrinhos que acontece no Rio de Janeiro (cuja segunda edição foi em novembro de 93) é inevitável, ainda que os organizadores do Comic-Con peçam «por favor» para que se evite a comparação . 
 «Não queremos criar um clima de rivalidade», diz Mauro Martinez dos Prazeres, da organização . 
 «Estamos todos interessados em divulgar os quadrinhos» . 
 A diferença em relação à bienal carioca é expressa em uma palavra por um dos organizadores: 
 «Negócios», responde Alex Lipszyc, da Escola Panamericana de Arte . 
  Blue moon  
 Depois de ter nascido no conselho político da Fiesp, segue na base do vento a favor o romance do ex-chanceler Celso Lafer com Celina Amaral Peixoto ex de Moreira Franco . 
 Tanto que os dois pensam até em dividir o mesmo edredon . 
 Analistas dizem que a queda da lira deve-se à alta generalizada do marco nos mercados europeus e dúvidas sobre a estabilidade do governo Silvio Berlusconi, marcado por desentendimentos entre os integrantes da coalizão . 
 Numa tentativa de acalmar o mercado, o premiê apelou para a unidade da coalizão governamental formada pelos neofascistas da Aliança Nacional, os autonomistas da Liga Norte e a Força Itália de Berlusconi . 
 «Nese cenário, a figura de Sartre se destaca, sendo chamado de `papa' do movimento.» 
 «Foi no fim de 1944, o ano da liberação da França da ocupação alemã, que o marxista Henri Lefebvre qualificou a filosofia de Sartre de existencialista, para denunciá-la como filosofia da diversão.» 
 Mas foi com Luchino Visconti que Suso Cecchi d'Amico pôde estabelecer uma colaboração mais intensa . 
 De «Belíssima» a «O Inocente», passando por grandes provas como «Sedução da Carne», «Rocco e seus Irmãos» e «O Leopardo», em cartaz em versão integral no CineSesc, em São Paulo, ajudou a plasmar a linguagem viscontiana, cheia de sombras e angústias . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, prestes a completar 80 anos, Suso fala de «O Leopardo», «Ludwig» e outros sonhos . 
 * . 
  Até o momento, pelo menos 150 pessoas no México e duas nos EUA morreram devido a seus ataques  
 As abelhas africanizadas ingressaram pela primeira vez nos EUA perto de Hidalgo, no Texas, em outubro de 1990 . 
 Foram detectadas no Arizona e no Novo México, e se espera que cheguem ao sul da Califórnia nas próximas semanas e à região de Los Angeles no último trimestre do ano . 
 As abelhas africanas foram trazidas ao Brasil em 1956 para uma experiência de cruzamento . 
 Algumas escaparam, e desde então uma população silvestre foi se disseminando rumo ao norte . 
 Não há meios genéticos ou tecnológicos para detê-las, diz Orley Taylor, da Universidades de Kansas (EUA), uma autoridade em abelhas . 
 Não se sabe aonde podem chegar, mas Taylor diz que essas abelhas estão condenadas à extinção em qualquer lugar onde o inverno dure mais de três meses e meio . 
  Está mais difícil  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Num comportamento psicologicamente compreensível, o PT aumentou o tiroteio contra as pesquisas de opinião é algo parecido ao gordo sempre desconfiado da precisão da balança quando o ponteiro não cede à esquerda ou, pior, avança à direita . 
 É como se quisesse controlar a realidade não pela causa, mas pelo efeito . 
 O Datafolha dá hoje ao partido mais combustível psicológico na guerra contra a «balança» . 
 Se já estava difícil ao PT evitar a derrota no primeiro turno, ficou mais difícil ainda . 
 Fernando Henrique Cardoso continua na linha de crescimento: pulou para 47%, subindo dois pontos . 
 Lula está com 22% . 
 Tan tan tan tan! 
 Ele está! 
 Os dois se abraçam, eu lacrimejo, irritada por me ver comovida com tal absurdo, e Silvio Santos apresenta o marido, «o responsável em tomar conta da moça»! 
 Disse que o fato de Sarney ter desistido das prévias, ao notar que Orestes Quércia sairia vencedor, «não é a conduta que se espera de um presidente da República» . 
 Sarney quer forçar a cúpula do PSDB a controlar a «ala esquerda» do partido, ligada a Covas . 
 Os árabes ainda têm um motivo a mais para celebrar o jogo em Dallas . 
 O príncipe Faisal Bin Fahad é um admirador do Dallas Cowboys, bicampeão de futebol americano, e deve assistir o jogo . 
 Já a Suécia tem a melhor oportunidade de ir em frente em uma Copa desde 74 . 
 «Se não ganharmos o jogo, todos dirão que fomos um fiasco . 
 Temos de ganhar», afirma o atacante Dahlin . 
 O designer dinamarquês Lars Mathiesen deu tempero especial à estréia dos cobiçados objetos da Zona D anteontem na Tradesign, de Porto Alegre . 
 * . 
 A SoftSolution está vendendo o programa de apresentações «Charisma» de R$ 425 por R$ 333 . 
 O programa antivírus «CPVA» passa de R$ 150 para R$ 75 . 
 A US Computer oferece, até o final de julho, inclusive na feira, preços especiais para o kit de multimídia UIS . 
 O produto de R$ 650 sai por R$ 583 . 
 O Samsnug Fax 505 de R$ 600 teve seu preço reduzido para R$ 559 . 
 As promoções dos fabricantes estão nas suas revendas . 
 «Em uma hipótese pessimista, os investimentos norte-americanos no Brasil devem chegar a US$ 20 bilhões nos próximos cinco anos . 
 Numa hipótese otimista, devem chegar a US$ 40 bilhões.» 
 «Sou favorável a abrir a economia às importações, diminuir o tamanho do Estado através da privatização e reduzir a necessidade de financiamento do déficit público, permitindo juros menores no mercado financeiro e carga tributária mais baixa.» 
 A queda foi de 3,65% para o acumulado e de 8,24% para a média diária . 
  (FS)  
 O Itamaraty não terá mais o monopólio dos assuntos de política externa . 
 Ele terá que estar mais aberto para outros setores da nação, em especial o Congresso, que será cada vez mais participante . 
 Na medida em que os interesses se diversificam, se tornam mais intensos e complexos, isso terá repercussões nas comunidades atendidas pelos congressistas e os congressistas serão necessariamente instados a dar opiniões em assuntos internacionais . 
 Folha -- Inclusive, esse acordo assinado em Miami vai acabar afetando a vida material das pessoas representadas pelos parlamentares, não é? 
  Tamanho do crédito  
 Segundo Gesner Oliveira, secretário-adjunto de Políticas Estruturais do Ministério da Fazenda, os bancos adiantaram que o volume congelado em junho estaria mais próximo de US$ 600 milhões do que dos US$ 400 milhões previstos inicialmente . 
  Quantia necessária  
 Segundo cálculos de Oliveira, o volume de recursos necessário para a equalização dos créditos agrícolas será de US$ 2 bilhões . 
  Amazonas 1  
 A Eletronorte empossou ontem em Manaus o primeiro Conselho de Consumidores da empresa . 
 O objetivo do órgão é avaliar a qualidade dos serviços prestados ao usuário e o preço final da energia . 
 A formação do conselho da Eletronorte no Amazonas é determinada pelo artigo 13 da lei 8.631 . 
  Amazonas 2  
 O prazo dado pela Justiça para a demolição da quadra onde ensaia a escola de samba Sem Compromisso, no região central de Manaus, terminou na segunda-feira, mas o local continua intacto . 
 O vereador Jefferson Péres (PSDB) entrou com ação popular alegando que a construção é irregular . 
 O ágio do paralelo está diminuindo desde segunda-feira (+1,99%), quando o Banco Central anunciou que iria importar cerca de US$ 100 milhões em espécie para atender à procura pela moeda norte-americana . 
 Ontem, o ágio caiu para 1,01% . 
 As empresas com receio de mudanças abruptas no câmbio têm como alternativa as aplicações em «export notes» (títulos cambiais), que estavam ontem com juros variando entre 23% e 25% ao ano mais variação do dólar comercial . 
 Folha -- O que você pretende pedir à CBV para a continuidade do seu trabalho? 
 Bernardinho -- Vou pedir uma estrutura profissional ainda melhor . 
 Precisamos de alguém em tempo integral na parte de filmagem e contabilidade de dados . 
 Folha -- É, exato . 
 Funcionária -- Isso aí é uma matéria que está para ser votada na Câmara, agora na próxima semana . 
 Porque eles não aprovaram ainda . 
 Outra idéia, que não exclui a primeira, é dar o seu nome ao kartódromo de Interlagos, onde Senna conquistou suas primeiras vitórias . 
 O prefeito Paulo Maluf anunciou ontem que irá decretar ponto facultativo no dia do enterro (quinta-feira) . 
 As repartições públicas ficarão fechadas . 
 Também não haverá aulas na rede municipal . 
  EUA mantêm plano para Haiti  
  De Washington  
 O governo dos EUA negou ontem com ênfase que tenha suspendido seus planos de invadir o Haiti devido ao agravamento da crise dos refugiados cubanos . 
 O porta-voz do Departamento de Estado, Mike McCurry, disse que tal versão, publicada pelo jornal «The New York Times», é «inteiramente incorreta» . 
  Rock tenta 'ressuscitar' na cidade  
  De hoje até o dia 11, pelo menos cem bandas vão se apresentar em palcos de São Paulo  
  RICARDO FELTRIN  
  Da Reportagem Local  
 Dez anos depois de reinar absoluto na noite, o rock tenta «ressuscitar» em São Paulo . 
 Empresários investem na «delicada operação» . 
 Nos anos 90, o rock foi obrigado a dividir os espaços com a dance, trance, tecno, axé e outros gêneros . 
 Este mês, uma nova onda roqueira invade os palcos . 
 Trata-se de monografia em que a autora examinou metodicamente a família, a tutela cautelar e os alimentos provisionais, inclusive na história e no direito estrangeiro, com conclusão específica para cada um deles . 
 As muitas mudanças recentes, pelas quais passou a família, com repercussão sobre a matéria alimentar, são levadas em conta, em livro que supre as deficiências da literatura jurídica nacional sobre o tema . 
 TÉCNICA LEGISLATIVA, de Jorge José da Costa, Editora Destaque, 86 págs, R$ 9,00 . 
 O artista assistiu inúmeras cirurgias e dissecações de cadáveres antes de começar a fazer desenhos representando partes internas do corpo humano, em 1980 . 
 O trabalho de Falcetti, que já fez uma exposição no próprio HC, é muito utilizado em aulas e congressos de medicina . 
 «Gosto muito de desenhar o abdômem, é muito rico em detalhes . 
 O coração é muito simples . 
 O mais difícil é desenhar uma craniotomia, uma cirurgia de crânio», diz . 
 As duas enfermeiras, que não querem se identificar, afirmaram ao promotor que «ouviram falar» sobre as mortes de internos, mas nunca presenciaram uma delas . 
 Ainda segundo elas, alguns dos «crachás» eram condenados pela Justiça . 
 Estariam cumprindo pena e foram levados ao manicômio por apresentarem distúrbios mentais . 
 O São Marco que chegou a atender 700 pacientes no ano passado -- solicitou descredenciamento da rede pública de saúde em janeiro, quando as denúncias começaram a aparecer . 
 Hoje, atende apenas pacientes particulares . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Alô você! 
 Como disse o Thunderbird, o Popeye pirado: Carnaval Globelesma! 
 O Thunderbird é aquele que era famoso na MTV e agora é anônimo na Globo! 
 Rarará! 
 Globelesma foi a equipe de comentaristas da Globo . 
 Pra animar só instituindo o Prêmio Globelesma: quem adivinhar quantas vezes apareceu na tela a xereca da Globeleza ganha uma beijoca do Vanucci, o Globelesma número 1! 
 O Vanucci foi o muso do Carnaval . 
 Era só aparecer uma modelo e manequim na avenida que ele dava a ficha técnica completa . 
 Com ares de já transei, já transei! 
 Agora, a Cotinha da União e o Bira da Mocidade ele nem sabe quem são! 
 Rarará! 
 Globelesma 2: Virginia Novick . 
 Quem adivinhar quantas vezes a Virginia ficou histérica no camarote nº 1 ganha um adereço pro ano que vem . 
 Globelesma 3: Fátima Bernardes . 
 Quem adivinhar quantas vezes não se ouviu a voz da Fátima ganha um fone de ouvido com todos os sambas-enredos . 
 Globelesma 4: ai que saudade da Lecy Brandão, a who is who do morro! 
 Rarará! 
 Carnaval é como sexo, só é bom ao vivo! 
 Corte o dedão e ganhe uma TV! 
 Ambos eram crianças na época da Revolução Islâmica de 1979 e cresceram em famílias que adoravam o aiatolá Khomeini como libertador . 
 Ele morreu em 1989 . 
 Como muitos no Irã, eles agora esperam que o presidente Hashemi Rafsanjani promova uma economia de estilo ocidental e renovação nas relações com os EUA . 
 A última pesquisa Nielsen mostra que a Nestlé está encostando na Lacta, até aqui líder do mercado brasileiro de chocolates com 32% de participação . 
  Visconti e Kibon  
 Os dois grupos que disputam a Lacta controlam concorrentes da empresa no Brasil, o que é proibido pela lei que rege as sociedades anônimas . 
  Juiz autoriza invasão de fazendas no PA  
 Operação, que deverá ser anunciada hoje, tem por objetivo prender integrantes de suposto 'esquadrão da morte' . 
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 A Justiça paraense autorizou a polícia a invadir quatro fazendas do sul do Pará para prender fazendeiros e pistoleiros acusados de integrar um «esquadrão de morte» em Xinguara (892 km ao sul de Belém) . 
 «A média brasileira é de 50 mortes por mil nascimentos . 
 Dá raiva . 
 O Brasil tem recursos humanos e financeiros para, facilmente, abaixar esse índice para 20 mortes por mil», disse Agop Kayayan, representante do Unicef no Brasil . 
 Apesar das críticas, Kayayan disse que o governo federal e alguns governos estaduais e municipais têm desenvolvido tarefas corretas e obtido resultados concretos para reduzir os índices . 
 Na noite do domingo, a polícia foi logo avisada e chegou quando ainda havia tiros dentro da favela . 
 Mas não entrou . 
 O comando policial disse que isso não foi omissão, mas estratégia . 
 Assim foram evitadas mais mortes . 
 Essa decisão foi a reprodução numa escala reduzida de uma política maior, centralizada pelos vários níveis de governo . 
 Afinal, drogas e armas entram pelas fronteiras do país e chegam aos morros mais rápido que qualquer verba assistencial do Orçamento . 
 E raramente são desviadas . 
 «A proteína cujo fabrico é comandado pelo SRY», diz Lovell-Badge, «é uma proteína que atua sobre outros genes . 
 Com certeza esses outros genes são, por sua vez, responsáveis pela diferenciação efetiva de testículos em vez de ovários . 
 Como o SRY só se encontra ativo durante um período de tempo muito curto, ele nunca poderia ser um desses genes da diferenciação . 
 O SRY é apenas o interruptor, encarregado de ligar (ou desligar) os genes que irão fazer efetivamente o trabalho.» 
 Há, com certeza, outros genes envolvidos, diz Ken McElreavey, um pesquisador irlandês que desde 1991 trabalha com Fellous no Instituto Pasteur e que é responsável pelo estudo do cromossoma Y. «Todos nesta área estão tentando encontrar o gene seguinte, quer observando pessoas com anomalias cromossômicas que provocam inversão de sexo, quer pelo estudo genético de grandes famílias», diz . 
 Por isso, é melhor bancos de tecido ou couro . 
 Mas é preciso tomar cuidado, pois o aveludado causa alergia em algumas pessoas . 
 O couro é a melhor opção «para quem não liga para preço» . 
 Só o revestimento, na Decormil, sai por R$ 1.200,00 . 
 Conforme o boletim de apuração das 19h30, Roseana tinha 46,5% dos votos, contra 47,7% de Epitácio Cafeteira (PPR) . 
 Depois da tensão provocada pelo risco de perder o poder na sua terra e atropelar planos nacionais, Sarney comemorava, entre políticos maranhenses: 
 «Queriam me expulsar do Maranhão, mas ainda não foi dessa vez» . 
  Exposições mostram carreira de Shiró  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
  Título: Trajetória -- 50 Anos de Pintura de Flávio-Shiró  
 Onde: Museu de Arte de São Paulo (av . 
  Paulista, 1.578, 2º andar, tel. 011/251-5644, Cerqueira César, região central)  
  Quando: abertura amanhã, às 18h; até 17 de abril  
  Visitação: de terça a sexta, das 13h às 17h; sábado e domingo, das 14h às 18h  
  Ingresso: CR$ 700,00  
  Título: Os Papéis de Flávio-Shiró  
 Onde: Monica Filgueiras Galeria de Arte (al . 
  NÃO SE DEIXE ENGANAR  
  Acabar com o IPMF  
 O candidato da coligação PSDB-PFL-PTB, Fernando Henrique Cardoso, defendeu anteontem, em São Paulo, que o IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) termine no final deste ano . 
 «Neste momento, feita a estabilização (econômica), passa a ser escorchante 0,25% com uma moeda estável é muito dinheiro», disse o candidato . 
 . 
 O IPMF foi proposto pelo candidato Fernando Henrique Cardoso quando era ministro da Fazenda e aprovado pelo Congresso Nacional em julho do ano passado . 
 O sexteto australiano é Michael Hutchaense (vocal), o trio Farriss (Andrew no teclado, Tim na guitarra e Jon na percussão), Kirk Tengilly (guitarra e sax) e Garry Gary Beers (baixo) . 
 Já os «alternativos» do Soul Asylum, de Minneapolis, têm um só disco lançado no Brasil, pela Sony Music . 
 É «Grave Dancers Union», o oitavo da banda, cujo clipe «Somebody to Shove Me» foi tocado à exaustão na MTV . 
 Só deu lugar para «Runnaway Train», aquele dos desaparecidos americanos . 
 Com colegas do país todo, Maria Eugênia de Castro participou em São Paulo do encontro «Astrologia e Felicidade» pilotado por Valdenir Benedetti . 
 Será em torno de Almino Affonso o jantar de hoje no Le Bistingo . 
 Após a fase internacional, o Brasil ganhou cinco vezes a prova masculina (45, 46, 80, 83 e 85) e jamais venceu a feminina . 
 Nos últimos seis anos foram feitas diversas modificações, entre as quais a inversão do sentido do percurso, a separação das provas masculina e feminina . 
 Em 1989, a prova foi disputada pela primeira vez à tarde . 
 «Ele também não é nenhum Myke Tyson», disse, referindo-se ao ex-campeão mundial de pesos-pesados . 
 O diretor de futebol Márcio Aranha disse que Kalef João Francisco, também diretor, que estava no banco de reservas domingo, errou ao discutir com Edmundo . 
 «O dirigente não deve se manifestar quando está em campo», afirmou Aranha . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  CHUVA DESTRÓI ALEGORIAS NO SAMBÓDROMO  
  No total, 21 carros foram atingidos pelo temporal; Mocidade Alegre deve ficar sem quatro alegorias no desfile (Da Reportagem Local)  
 Quatro carros alegóricos da escola de samba Mocidade Alegre, do Grupo Especial do Carnaval de São Paulo, foram praticamente destruídos pelo temporal que atingiu a cidade ontem à tarde . 
 Os carros estavam estacionados na concentração do Sambódromo, que ficou alagado com poças de quase 30 cm por volta das 16h . 
 As outras cinco alegorias da Mocidade ficaram avariadas . 
 O acidente pode tirar pontos da escola, pois o regulamento do desfile exige a apresentação de pelo menos sete carros . 
 Assim, na forma da lei complementar, somente os advogados, engenheiros, arquitetos, urbanistas, agrônomos, dentistas, economistas, psicólogos, médicos, enfermeiros, obstetras, ortópticos, fonoaudiólogos, protéticos, médicos veterinários, contadores e agentes da propriedade industrial poderão ser tributados por alíquota fixa . 
 Ora, o elenco mencionado é taxativo, ou seja, não admite ampliação . 
 Logo, os administradores não poderão ser abrigados nesta forma de tributação mais benéfica . 
 Segundo Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, 119 mil dos 130 mil trabalhadores da região pararam em 2.800 das 3.000 fábricas . 
 Ariovaldo Lunardi, do grupo patronal 19-3 (eletroeletrônicos e máquinas), disse que a greve foi «pequena» e que 7% das empresas de seu grupo na região sul pararam . 
 Wilson Começanha, do Sindipeças, afirmou que a greve foi «sem sentido, com empresas paralisadas na marra e o coitado do trabalhador sendo oprimido por seus representantes» . 
 Segundo ele, das 40 empresas de autopeças da região sul, 17 pararam (42,5%) . 
 Frejat diz que não sabe porque foi escolhido pela Sony para produzir o tributo Barão Vermelho tem contrato com a Warner Music . 
 Mas revela que o convite veio acompanhado de uma condição: os artistas teriam que ser «da geração do Barão em diante» . 
 «Não teria sentido fazer mais uma coletânea convidando Gil ou Caetano», ele avalia, «porque essas pessoas não atualizariam tanto a sonoridade» . 
 A prefeitura se compromete a suplementar a renda de cada cidadão, até o limite de R$ 140,00 por filho . 
 Se o cidadão tiver três filhos e uma renda mensal de R$ 300,00, a prefeitura cobre os R$ 120,00 restantes . 
 O programa se destinará a famílias com crianças em situação potencialmente de risco (dessas que vendem produtos em cruzamentos, ou perambulam pela cidade) . 
 A condição é que a criança seja mantida na escola pública . 
 Custo previsto do programa: apenas 1% do orçamento público . 
 Folha -- O sr. diz que o amor é uma aposta extravagante na liberdade, pois o livre-arbítrio transforma uma atração involuntária entre duas pessoas em união voluntária . 
 Isso é bastante claro quando pensamos em Tristão e Isolda ou em Romeu e Julieta . 
 Mas «História de 0», o romance, acaso não é uma aposta extravagante na servidão? 
 Paz -- A questão é muito interessante . 
 Mas «O» decide porque ela ama René, que deseja se deixar escravizar . 
 Os estóicos pensavam que só se pode afirmar a liberdade dentro dos limites do destino . 
 Epicteto dizia que o escravo tem a liberdade, pelo menos no seu interior, de dizer não . 
 O mesmo ocorre com «0», que é uma mulher livre e se vale da liberdade para se converter numa escrava . 
 Quando saiu da casa dos pais, em 89, Viana diz ter comprado vários livros de receitas . 
 «Enchi a geladeira de bugigangas e temperos até descobrir que minhas aventuras gastronômicas não iam além do macarrão ao sugo e do misto quente», diz . 
 No Brasil, os agentes consideram arriscado emprestar dinheiro ao governo por um prazo muito longo . 
 Só o fazem se o retorno for rápido e elevado . 
 Por isso mesmo, o prazo médio atual dos papéis do governo é inferior a um ano e os juros são altíssimos, aproximadamente 25% ao ano acima da inflação . 
 Esse financiamento, além de caro, é instável pois esses recursos podem a cada vencimento ser dirigidos para o consumo . 
 Para evitar isso, muitas vezes o Banco Central é obrigado a elevar ainda mais os juros, encarecendo a sua dívida . 
 Portanto, a diferença fundamental entre o governo brasileiro e os demais citados pode ser resumida em uma palavra: credibilidade . 
 O resgate da confiança não é tarefa simples . 
 Mas é fundamental se o governo pretende ter uma dívida muito mais longa e menos onerosa . 
 O equilíbrio nas contas públicas pode ter custos, mas é a única forma de recuperar essa credibilidade . 
 Isac Brum, da Germisul, acredita que esse mercado tende a se expandir nos próximos anos . 
 Segundo ele, os produtores do MS estão em condições vantajosas, já que a produção de sementes para exportação no Estado, ao contrário do que acontece em São Paulo, tem isenção fiscal . 
 Depois de vários contratempos, a Germisul resolveu exportar sementes de forrageiras através de avião . 
 Até então as exportações eram feitas por navio . 
 Só que o último embarque da empresa foi um desastre . 
 Uma partida de sementes levou 84 dias para chegar ao México . 
 O mais grave é que o embarque foi feito pelo armador como grão (ficou ao léu) . 
 Assim, o que chegou lá, depois de sol e chuva, não era mais semente produtiva . 
 Na próxima semana, 16 t de sementes de braquiária «decumbens» e «brizantha» vão ser embarcadas em São Paulo com destino à Colômbia . 
 «O frete pode até ser um pouco mais caro, mas no final, o produto que chega mantém a qualidade», diz Brum . 
  Adaptações  
 Ainda que o equilíbrio entre receita e despesa seja mantido, eventuais mudanças na emenda constitucional de estabilização (que cria o Fundo Social de Emergência) vão exigir adaptações no projeto de Orçamento, principalmente no que se refere a fontes de receita . 
  A criação do Fundo e suas fontes de receita depende também de aprovação do Congresso (leia nas págs. 1-4 e 1-5)  
 O senador Raimundo Lira acredita que a adaptação pode ser feita dentro da própria comissão de Orçamento, utilizando-se o Prodasen (sistema de processamento de dados do Senado) . 
 Isso evitaria que o governo fosse obrigado a apresentar uma terceira versão do projeto, o que tornaria o processo ainda mais demorado . 
 O governo quer evitar a necessidade de enviar outra proposta, para não abrir guarda a novas pressões por recuo nos cortes de despesa . 
 «Rebis», que escolheu para sua estréia em São Paulo, é uma coreografia inspirada no poeta e dramaturgo espanhol Federico Garcia Lorca (1898-1936) . 
 «Não contém referências literais à vida e obra de Lorca . 
 Na verdade, construí um ritual de reflexão sobre a criação em si», explica Restrepo . 
 A palavra «Rebis» vem de um termo alquímico medieval, que significa a fusão de princípios fundamentais opostos, cuja comunicação cria um novo ser . 
 «Talvez seja a mais essencial e universal de minhas coreografias» . 
  SP Litoral 1  
 De amanhã a sábado, vai acontecer em Santos o 30º Encontro Nacional de Panificação . 
 Segundo os organizadores, a categoria é responsável por 600 mil empregos diretos e 55 mil estabelecimentos no país . 
 É a primeira vez que o encontro é realizado fora de uma capital . 
  SP Litoral 2  
 Um estudante de 15 anos foi baleado na perna direita às 21h de domingo, em Santos . 
 Ele disse que um grupo de adolescentes provocava as pessoas que caminhavam pela avenida, próximo ao Canal 5, quando um deles sacou a arma e começou a atirar . 
  Sotheby's vende tela de Post por US$ 3,25 mi  
  Da Reportagem Local  
 Foi vendida anteontem, em Nova York (EUA), uma tela de Frans Post (1608-1699) por US$ 3,25 milhões . 
 É um preço recorde por obra do pintor holandês . 
 «Paisagem Brasileira com Três Figuras» foi vendida em leilão da casa Sotheby's, que não divulgou o nome do comprador . 
 O preço estimado para a tela era de US$ 1 milhão a US$ 1,5 milhão . 
 Ao escolher Palmeira, Fernando Henrique e seus aliados de campanha divertiram-se com uma piada que ganhou os gabinetes de Brasília . 
 A anedota partia de um fato concreto: o pefelista Guilherme Palmeira é irmão do petista Vladimir Palmeira . 
 Dizia-se, aos risos: 
 «Pelo menos o PT não vai poder xingar a mãe do nosso vice» . 
 Hoje, a cúpula do PSDB deve estar tratando o problema do vice um pouco mais a sério . 
 Senão por patriotismo, ao menos por pragmatismo eleitoral . 
 Por exemplo, aos 39 minutos, a Arábia Saudita perdeu uma grande chance, num cruzamento da direita . 
 Mas a zaga belga conseguiu, desesperada, impedir que a bola entrasse no gol . 
 O calor (32 graus Celsius no início do jogo) voltou a ser um fator de vantagem para os árabes . 
 Os belgas se cansaram no início do segundo tempo e tinham dificuldades para acompanhar os ágeis atacantes sauditas . 
 Os quatro homens usavam máscaras infantis para não serem reconhecidos . 
 Eles receberam quatro metralhadoras, coletes à prova de balas, munição e dez ampolas de morfina . 
 A mulher do zagueiro Ricardo Rocha, Marta, visitou o marido, contundido, no hotel Villa Felice . 
 De acordo com o técnico Parreira, Rocha não sente mais dores na perna, mas dificilmente voltará a jogar na Copa . 
  (MM)  
 Segundo a delegada-adjunta de Resende, Teresa Pezza, não houve nenhum contato pedindo resgate, o que é necessário para a polícia caracterizar como sequestro . 
 Ela informou que a polícia estava fazendo buscas na região, mas estava aguardando o pedido de resgate para comunicar o sequestro à DAS (Divisão Anti-Sequestro), no Rio de Janeiro . 
  França indicia Carlos por mais um atentado  
  Das agências internacionais  
 O terrorista Carlos, o Chacal, foi formalmente acusado ontem pelo atentado a bomba que matou cinco passageiros de um trem na França em 1982 . 
 É a segunda acusação contra Carlos codinome do venezuelano Ilich Ramírez Sánchez . 
 Ele foi preso no Sudão no mês passado . 
  WALTER CENEVIVA  
  Da equipe de articulistas  
 Dalmo de Abreu Dallari tem motivo para estar contente com o menor de seus livros . 
 As 87 páginas do pequeno (158mm x 114mm) «O Que São Direitos da Pessoa» chegam à décima edição, com curso editorial ininterrupto, desde 1981 . 
 Escrito para a coleção «Primeiros Passos» da Brasiliense, compreende o ser humano e seus direitos, a pessoa, o nacional, o cidadão . 
 Trata, depois da proteção dos direitos e manifesta a esperança de que o povo tenha um direito justo . 
 Também acho que Ada Pellegrini Grinover, Antonio Scarance Fernandes e Antonio Magalhães Gomes Filho reviram e atualizaram para a Malheiros Editores «As Nulidades do Processo Penal» (261 páginas), mantendo o critério de simplicidade didática na linguagem, mas com rigor científico . 
  'Voltei a uma fase de sorte' .  
  Da Reportagem Local  
 Palhinha considera o gol que marcou anteontem contra o Guarani como a volta de uma «fase de sorte» . 
 O meia não esquece, porém, o pênalti perdido na decisão da Taça Libertadores da América . 
 «Foi um trauma muito grande.» 
 Fiuza afirmou que Bisol havia superfaturado o valor de suas terras para conseguir financiamento e que tinha dívidas atrasadas . 
 Bisol afirma que tem três financiamentos para investimentos e custeio de suas fazendas, mas que todos os pagamentos estão em dia . 
 Os financiamentos somam, segundo Bisol, US$ 351 mil . 
 Anteontem Lula já havia dito que confia mais na palavra de Bisol do que na de Fiuza . 
 Ele diz, ainda, que muitas indústrias ainda não começaram a comprar do produtor a laranja que será esmagada a partir de julho . 
 Um diretor de uma indústria de suco, que tem pomar próprio, confirmou que os citricultores estão conseguindo vender sua produção por melhores preços . 
  «Na política, na vida profissional etc. não acho que seja defeito, se ela não te leva a exageros absurdos»  
 Defina o amor: 
 «Eu não sei se o amor é uma coisa definível ou é coisa sensível . 
  Acho que é uma coisa que nasce, se desenvolve, cresce, se consolida até que a gente perceba que o sentimento existe, mas você não sabe dizer como adquiriu»  
  HIST'ÓRIA  
 Dificuldades financeiras? 
  Almodóvar Voyuer do Mundo O diretor fala sobre a solidão, a TV e 'Kika', seu novo filme que estréia em agosto no Brasil  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
  (continuação)  
 Folha -- Em sua espontaneidade e sua ingenuidade, Kika se parece com Ricki, o personagem de Antonio Banderas em «Ata-me!» 
 Ainda que tenham histórias bizarras, seus heróis trazem sempre uma aura de pureza e otimismo . 
 Esse é um ideal humano seu? 
 Pedro Almodóvar -- Para mim o otimismo, a vitalidade, ter uma grande disposição para viver, são qualidades imprescindíveis para sobreviver à crescente hostilidade que nos rodeia . 
 Nos caso de Ricki e Kika, eles são também bastante ingênuos e inconscientes, como se não tivessem abandonado totalmente a infância . 
  Ronaldo chora e Viola 'rouba' a bola  
  Atacante diz que ato é protesto contra árbitro; Corinthians insiste em tirar na Justiça título do arqui-rival  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Em São Paulo e  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O goleiro corintiano Ronaldo começou a chorar ontem assim que o jogo acabou . 
 «Desde pequeno eu tinha um sonho: ser um grande goleiro . 
 Consegui.» 
 Enquanto a torcida, sem ir embora do Pacaembu, gritava seu nome, o goleiro chorava . 
 O Atlantis tinha um volume de operações de empréstimos a empresas de R$ 48 milhões, dos quais R$ 11 milhões com pagamentos em atraso . 
 Seu patrimônio era de R$ 8,3 milhões . 
 Com cerca de 200 funcionários, o Atlantis tinha apenas uma agência em São Paulo, além da sede no Rio . 
 Devia R$ 15 milhões ao BC em empréstimos de socorro . 
 Tostines: r . 
 Walita: r . 
 Westinghouse: r . 
 Plácido Vieira, 79, Santo Amaro, São Paulo, SP, CEP 04754-080 . 
 Dez dos 12 hospitais e clínicas convenciados ao SUS em Aracaju (SE) aderiram ao protesto nacional e paralisaram o atendimento ambulatorial e o internamento ontem . 
 Os dois maiores hospitais da cidade, o das Clínicas e o João Alves, funcionaram normalmente . 
 O presidente do Sindicato dos Estabelecimentos de Saúde do Ceará, Sebastião Vieira, calcula que 80% dos hospitais particulares do Estado aderiram à paralisação nacional iniciada ontem . 
 Com a paralisação, cerca de 5.000 pacientes estão sem atendimento . 
 A Associação dos Hospitais de Santa Catarina estima em quase 100% o índice de adesão ao movimento nacional . 
 O Estado tem 203 hospitais particulares conveniados com o SUS, de acordo com o presidente da associação, Armando Taranto Júnior, 42, que é também vice-presidente da Federação Brasileira de Hospitais . 
 Representa principalmente um significativo aumento no grau de intervenção oficial na produção e comercialização de alguns produtos agrícolas . 
 Ressalte-se que a reduzida intervenção existente, realizada de maneira caótica, já traz inúmero problemas . 
 Perdeu-se a oportunidade de oferecer políticas compensatórias no sentido da modernização da agricultura . 
 A redução da carga tributária ofereceria compensação a juros . 
 Subsidiar o ICMS na exportação de soja seria certamente melhor do que subsidiar juros e equivalência produto . 
 Fomos presos, cara . 
 E sabe por quê? 
 Porque o pinta tinha um celular . 
 De dentro do porta-malas ele pediu socorro . 
 E nos pegaram direitinho . 
 Se estou zangado? 
 Não estou zangado, não . 
 É verdade que fiquei numa ruim, mas o que aconteceu provou que eu tinha razão: celular é outro papo . 
 É a comunicação do futuro, cara . 
 Um dia ainda vou ter um, andar com ele debaixo do braço e falar com meus amigos de casa, da rua, do banheiro . 
 Sou até capaz de me meter num porta-malas e ligar para alguém, para ver como a coisa funciona . 
 Celular é o meu sonho, cara." 
 Antes de sua excursão pela América Latina, Marsalis se apresenta na Europa . 
 A turnê inclui um concerto no Montreux Jazz Festival, na Suíça, dia 7 de julho . 
  (Carlos Calado)  
 Ontem, Pitta e Antunes se encontraram com o assessor especial do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari . 
 Segundo Dallari, a Fazenda quer entender porque a tarifa de São Paulo é de R$ 0,50, enquanto a média dos últimos quatro meses é de R$ 0,47 . 
 Os secretários afirmaram que uma lei municipal de 92 determina a planilha de custos dos transportes em São Paulo . 
 Segundo eles, auditoria feita pela FGV calculou os preços das tarifas em R$ 0,51 . 
 Chicão, do selo Devil, lembra o que aconteceu na primeira fase do selo Plug, criado em 1986 e fechado dois anos depois: 
 «Acabou quando deixou de dar lucro . 
 E banda nova não costuma dar muito lucro . 
 Vai chegar uma hora em que eles vão falar: 'Não era isso que a gente pensava»' . 
 O proprietário do Cogumelo revela que o mercado independente tem peculiaridades que as multinacionais não sabem decifrar, e por isso prefere investir em seu próprio negócio de distribuição . 
  Ruínas maias atraem para o golfo do México  
  PATRÍCIA TRUDES DA VEIGA  
  Enviada especial ao Caribe mexicano  
 Chegou a vez do mar do Caribe . 
 Depois da Disney e do centro de Miami, os brasileiros invadiram as águas azuis do golfo do México . 
 Um dos roteiros mais procurados .Key West-Cancún-Cozumel. custa US$ 789 (CR$ 1,3 milhão) no transatlântico Seaward . 
 A bordo, muita mordomia e uma comelança desvairada (são seis refeições por dia); no mar, corais e peixes coloridos a perder de vista; em terra, visitas-relâmpago às ruínas maias e toltecas . 
 Nada é perfeito . 
 PATRÍCIA TRUDES DA VEIGA, editora-interina de Turismo, viajou no Seaward a convite da Transbrasil, Sailaway e Unidas Rent-a-Car . 
 O que mais irritou: 
 «Ter de estar em hotel, a cidade também é estressante, agitada.» 
 Conhece outras cidades do Brasil: Rio e vai para Salvador e Manaus . 
 «Vou fazer um passeio de barco pela selva Amazônica e quero conhecer o Teatro Municipal.» 
 Cidade brasileira que mais gostou: Não teve tempo de conhecer profundamente cidade alguma . 
 . 
 Desde a vigência do real, o reajuste só pode ocorrer 12 meses após a assinatura do contrato . 
 . 
 O indexador a ser utilizado deve ser o IPC-r acumulado no período . 
 A MP do real não permite o uso de outros índices de preços . 
  «Walter Salles, Hector Babenco, Durán, irmãos Cohen»  
  ÚLTIMO CAPíTULO  
 Melhor coisa da TV: 
 Pior coisa da TV: 
 Foi o que fez o Jornal Bandeirantes, sem lembrar que foi FHC quem criou o problema, mais preocupado que estava com seus interesses próprios . 
 Não haveria, segundo o âncora, nenhuma razão «objetiva» ou «técnica» para a resistência dos parlamentares . 
 Quer dizer, certo está o ministro, como sempre está -- principalmente em dia de aprovar plano . 
 Mas não é tão simples . 
 Segundo a manchete do mesmo Jornal Bandeirantes, «os preços dispararam e os empresários já estão falando em hiper-inflação» . 
  Governo doará 400 mil toneladas de alimentos  
  Da Sucursal de Brasília  
 Na primeira semana de junho o presidente Itamar Franco vai editar medida provisória autorizando a doação de 400 mil toneladas de alimentos para a campanha contra a fome . 
 Segundo o coordenador do Consea (Conselho Nacional de Segurança Alimentar), d. Mauro Morelli, os alimentos pertencem ao estoque do governo . 
 Já há pedido de distribuição de 134 mil toneladas . 
 O cirurgião plástico que atendeu Pignatti, José Bento de Toledo Piza, 38, disse que «não resta dúvida de que foi uma mordida» . 
 O médico disse que a mão direita do menino «foi mastigada» . 
 Marcello Alencar fez questão de destacar que aprova a ação do Exército no Rio de Janeiro . 
 «Se os marginais querem vida boa, o melhor para eles é o Garotinho», afirmou, referindo-se a seu adversário do PDT . 
 Um contingente de 270 policiais da OLP (Organização para a Libertação da Palestina) também não conseguiu entrar em outro território ocupado, a Cisjordânia . 
 Segundo o acordo de paz assinado na última quarta-feira, Israel tem 21 dias para retirar suas tropas de Gaza e de Jericó . 
 O resultado da independência, ai de nós, não foi bem aquele com que sonhava o Mahatma . 
 Aliás, o primeiro a mostrar, a Gandhi e ao mundo, que ninguém luta impunemente contra a violência foi o fanático hindu de nome Godse, que em 1948 assassinou o Mahatma . 
 Antes disso, porém, o império de sua majestade britânica montou, para libertar oficialmente a Índia, uma «pageantry» digna de filme histórico de sir Laurence Olivier . 
 Comandando a bela operação estava o último vice-rei da Índia, Lord Loyis Mountbatten, herói de guerra e bonitão prezado entre as mulheres da Europa . 
 Isto em 1947, quando ele e Gandhi presidiam a festa . 
 Gandhi foi, como vimos, assassinado um ano depois . 
 Mountbatten foi assassinado em 1979 por terroristas do Exército Republicano Irlandês . 
 A violência não gosta destas festas de confraternização . 
  Pingos nos is  
 Francisco Nieto Martin, secretário das Administrações Regionais, me envia fax esclarecendo dúvida levantada nesta coluna na última quarta-feira, quanto à origem do fertilizante que será utilizado no projeto da prefeitura «Vamos Florir São Paulo», que prevê o plantio de 2 milhões de mudas de eucaliptos na cidade . 
 Segundo o secretário, «o produto a ser aplicado já está na concorrência pública (processo 10 . 
 001.515.94 . 
 16.) 
 e não será fornecido pela Eucatex» . 
 Nesse caso, menos mal . 
 Quanto aos eucaliptos, continuo achando a quantidade um absurdo . 
  Dez mais  
 Patricia Wells, crítica gastronômica do jornal «International Herald Tribune», passou um ano rodando o globo para classificar os dez melhores restaurantes do mundo . 
 Saiu-se com esta lista, equilibradíssima: 1) Joel Robuchon, Paris . 
 2) Fredy Girardet, Crissier, Suíça . 
 3) Lai Ching Heen, Hong Kong . 
 4) Le Louis 15 -- Alain Ducasse, Monte Carlo . 
 5) Osteria da Fiore, Veneza . 
 6) Jiro, Tóquio . 
 7) Guy Savoy, Paris . 
 8) Taillevent, Paris . 
 9) Restaurant Daniel, Nova York . 
 10) Da Cesare, Albaretto della Torre, Itália . 
 O Código Penal brasileiro só permite o aborto em caso de estupro ou quando a gestação põe em risco a vida da mãe . 
 O médico Gollop, que também admitiu ter realizado abortos em fetos malformados, é alvo de uma sindicância aberta pela 6ª Promotoria de Justiça de Santo André (Grande São Paulo) . 
 * Colaborou a Folha Sudeste . 
  PDT abre ação contra MP do Plano Real  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PDT entrou ontem no STF (Supremo Tribunal Federal) com uma ação direta de inconstitucionalidade para suspender a eficácia do Fundo de Amortização da Dívida Pública . 
 O fundo foi criado pelo governo na mesma MP (Medida Provisória) do Plano Real . 
 O PDT entrou com a ação e pediu decisão liminar para suspender a vigência do fundo . 
 Alexandre leu 'Édipo Rei' aos 12 anos, colecionou mitologia grega e prefere os clássicos a Bukowski . 
 Aos nove anos, quando todo menino coleciona figurinha, bolinha de gude ou fita de videogame, Alexandre Naime Barbosa decidiu colecionar as edições de Monteiro Lobato dos anos 40, ilustradas por Le Blanc . 
 *Condicionar empréstimos públicos à manutenção dos empregos nas empresas . 
  EDUCAÇÃO  
 *Investir 10% do PIB em na educação . 
 Desta arbitrariedade podem nascer outras . 
 Não se sabe que mecanismos serão utilizados para provar que vantagens a URV, como indexador, terá sobre os bons e conhecidos índices usados pelo mercado, como o IPC da Fipe ou o IGP-M . 
 Exceto para quem não tem o poder de determinar sua renda, como os assalariados, pois a URV levará os salários a terem correção no próprio dia de pagamento . 
 Que poder de sedução terá a URV sobre os empresários? 
 As empresas poderão corrigir seus preços diariamente, mas hoje também podem fazer isto e nem sempre fazem para não assistirem a uma queda em suas vendas, terem seus compradores arrebatados por concorrentes etc. 
 O «USA Today», jornal noticioso de maior circulação no país e que dá bastante atenção à Copa, dividiu a manchete do caderno de esportes para os dois eventos . 
 «Uau! 
 USA, Rockets vencem» dizia a manchete . 
 Se fosse um jogo, este empate no título principal teria sabor de vitória para o «soccer», o primo pobre da NBA . 
 Telefonei para a Nike mais uma vez, na condição de jornalista . 
 Conversei com Keith Peters, diretor de relações públicas da empresa . 
 Entre longos silêncios, ele me disse que não é «economicamente viável» para a Nike fabricar seus sapatos nos EUA . 
 Por fim liguei para a New Balance e falei com Catherine Shepard, do departamento de relações com a imprensa . 
 Ela disse que 70% dos tênis são fabricados nos EUA; o resto, na Europa e Ásia . 
 Christian Fittipaldi até apreciou o acerto do seu Footwork (Arrows), com uma nova suspensão dianteira . 
 Mas fez apenas o 19º tempo (1min27s675) . 
 «O circuito é de alta e o motor Ford do meu carro não colabora», disse . 
 NA TV Treino oficial, Globo, ao vivo, a partir das 8h. 
 O aparelho estaria na mala de Khalid Jaafar, um libanês que, morando nos Estados Unidos, atuaria como traficante de drogas a serviço da CIA . 
 Por seu papel na central de inteligência norte-americana, a mala de Jaafar não teria sido revistada . 
  Colaborou a Folha Sudeste  
  RIO BRANCO  
 Hélio; Marcinho, Ryuler, Pinga e Paulo César; Alexandre, Balu e Souza; Flávio Costa, Júnior e Aritana . 
 Técnico -- Adaílton Ladeira . 
  SÃO PAULO  
 Zetti; Vítor, Válber, Gilmar e André; Doriva, Axel, Leonardo e Juninho; Guilherme e Euller . 
 Técnico -- Muricy . 
  Local  
  Estádio Décio Vitta, em Americana  
  Horário 16h  
  Juiz  
  Não foi divulgado  
  NA TV  
 Ao vivo, Globo e Bandeirantes, 16h;Globosat, 19h30, e TVA, 20h (VT) . 
 No cômputo geral, o público carioca consagrou os artistas de maior nome Skank, a revelação, e Whitney Houston, a decepção, constituíram as exceções . 
 Jorge Ben Jor (em primeiro plano), Robert Plant, Aerosmith, Titãs e Sepultura foram os destaques, com apresentações muito bem recebidas . 
 Os demais artistas Poison, Live, Ugly Kid Joe e Fernanda Abreu praticamente fizeram figuração . 
 Plant e o Aerosmith mostraram o quanto o legítimo rock'n'roll dos anos 60 e 70 ainda possui adeptos, mesmo entre a platéia predominantemente adolescente que compareceu à praça da Apoteose nas três noites de festival . 
 Já os Titãs e o Sepultura deixaram claro que o rock pesado vai ganhando um espaço significativo na preferência musical da juventude brasileira . 
 Quanto ao comportamento do público, as temidas confusões entre tribos hostis restringiram-se a brigas localizadas . 
 O dia mais tranquilo acabou sendo o sábado, quando os metaleiros mostraram surpreendente serenidade . 
  Exilados paulistas mantêm suas manias em pleno calor carioca  
  MARCELO DE SOUZA  
  Enviado Especial ao Rio  
 Eles quase nunca vão à praia, passam mal com o calor, morrem de saudade de comer uma bela pizza e não vêem a hora de voltar para São Paulo . 
 Os atores paulistas que se mudaram para o Rio para fazer novela na Globo formam uma curiosa tribo no meio da juventude local . 
 Gisela Reimann, a Alice de «Sonho Meu», é a que mais sofre . 
 Diz que tem frequentes crises de choro, odeia ir à praia, odeia o sol e odeia o calor . 
 Com sua pele clara, Gisela só se arrisca a fazer programas noturnos típicos de uma paulistana: vai ao teatro, ao cinema e a restaurantes . 
 De preferência, japoneses . 
  Taxa de analfabetismo cai para 20% no país  
  Da Sucursal de Brasília  
 Apesar de o censo constatar uma queda no índice de analfabetos em todos os Estados do país entre 1980 e 1991, estatísticas preliminares apontam que o analfabetismo ainda atinge cerca de 20% dos brasileiros (29,4 milhões) . 
 Em 1980, 25,5% dos brasileiros acima dos dez anos de idade não sabiam ler e escrever . 
 Mesmo sem os números do Pará, estima-se que o percentual de queda em todo o país foi de 22,51% na última década . 
 «Eu deixei pintarem o muro, mas não acho justo que eu tenha que limpar o que eu não fiz», diz Francisco das Chagas Oliveira . 
 O coordenador da campanha de Chico Além, Osvaldo Luís Oliveira diz que o Dersa agiu de forma arbitrária . 
 Segundo ele, a publicidade é legal e está fora da área de jurisdição do órgão . 
 O empresário afirmou ontem que não tem conhecimento da quebra de seu sigilo bancário . 
 «Estou tranquilo . 
 Quisera todos os brasileiros pudessem ter a conta corrente investigada e ficar tão sossegados quanto eu», disse . 
 A primeira conta de Flávio a ter o sigilo quebrado é no banco Sistema . 
 Nessa conta, ele recebeu US$ 400 mil da Paubrasil . 
 A empresa é acusada de coordenar um esquema de arrecadação irregular de recursos para campanhas de Maluf . 
 O movimento ficou abaixo do esperado: no sistema Anchieta-Imigrantes, o fluxo em direção à Baixada Santista foi cerca de 50% menor do que o previsto . 
 Segundo a Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S.A.), na tarde de anteontem o movimento para o litoral era de 3.600 carros por hora . 
 Eram esperados entre 6.000 e 7.000 veículos . 
  Programação de verão movimenta Ibirapuera  
  Da Reportagem Local  
 Uma parede de alpinismo e duas camas elásticas são as atrações que têm chamado mais a atenção dos frequentadores do parque Ibirapuera (zona sul de São Paulo) durante os domingos . 
 Essas atrações fazem parte da programação especial de lazer para o verão do parque, organizada em conjunto pela prefeitura e por um grupo de empresas privadas . 
 Embora aprovada somente ontem, a resolução está em vigor desde o mês passado, aprovada «ad referendum» do CMN . 
 Havia uma esperança, por parte da Abrapp, de revogação . 
 A entidade chegou a pedir audiência com o ministro da Fazenda e presidente do Conselho, Fernando Henrique Cardoso . 
  MUDA REGRA DOS FUNDOS (Da Sucursal de Brasília)  
 O governo vai mudar as regras que definem o valor das aposentarias e pensões dos fundos de previdência de estatais . 
 Os benefícios serão definidos pelo valor das contribuições . 
 Hoje, as contribuições das estatais aumentam para manter o valor real dos benefícios . 
  Preso acusado de explorar criança no Sul  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília e da Agência Folha  
 A CPI da Prostituição Infantil prendeu em flagrante ontem Vittor de Jesus, 54, o «Buda», acusado de ser o maior e mais organizado explorador de meninas do Sul . 
 Buda, agente aposentado da Polícia Civil de Porto Alegre, foi preso por falso testemunho . 
 Ele havia comparecido como convidado à CPI . 
 O julgamento do ex-presidente da Câmara Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) deverá ser adiado para a próxima semana . 
 Uma gripe deixou o relator do processo, Luiz Máximo (PSDB-SP), de cama no final de semana, atrasando o trabalho . 
 Erros constatados no relatório da CPI evidenciam que ele sequer foi lido por Magalhães antes de ser apresentado à comissão . 
 Ontem, o presidente da CPI, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), pediu a abertura de sindicância pelo presidente do Senado, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), para apurar um desses erros . 
 Parte do parecer sobre o deputado Manoel Moreira (PMDB-SP) foi excluído do relatório final . 
 Ficaram de fora explicações que ligam o deputado à empreiteiras, à sonegação de imposto de renda e operações bancárias e financeiras de Moreira . 
 O assessor de Magalhães, Marcos Nardon, afirmou que o erro foi durante a elaboração do texto final . 
 Em vez de entrar a última versão, mais completa, sobre Moreira, entrou a penúltima incompleta . 
 A CPI aprovou o parecer incompleto . 
  Mussum assume filho de relação extra-conjugal  
  Da Sucursal do Rio  
 Um exame de DNA (que lê o côdigo genético das pessoas) confirmou que o menor A.C.S., de 9 meses, é filho do humorista Antônio Carlos Bernardes Gomes, o trapalhão Mussum . 
 A mãe da criança, a paraibana Maria Santana de Moura, 27, está movendo uma ação de investigação de paternidade na 16ª Vara de Família do Rio de Janeiro . 
 O enfoque regional também ganhou espaço . 
 Por razões de cultura e de economia você consegue aglutinar esses mercados . 
 Na Europa, até a década de 80, a Philips Iluminação tinha fábricas na França, Itália, Espanha, Alemanha, Holanda e Bélgica . 
 Hoje temos alguns centros subregionais . 
  ANO 2000  
 Hoje não interessa manter o que não é competitivo e viável, como direcionar o enfoque estritamente pra um país . 
 Afif Domingos diz que o fato se refletirá no preço do seguro . 
  Antes do real  
 A Abravest e a câmara setorial de vestuário devem concluir estudos para que os institutos de pesquisa de preços introduzam o princípio de sazonalidade no setor . 
  «Edifícios de pedra» formam Yosemite  
  Parque nacional que é um dos mais conhecidos cartões-postais da Califórnia fica a quatro horas de San Francisco  
  Do enviado especial à Califórnia  
 Quem visita uma vez o Parque Nacional de Yosemite volta sempre, afirma um guia de turismo de San Francisco . 
 Pura verdade . 
 Localizado na serra Nevada, a quatro horas de San Francisco, Yosemite transformou uma de suas cachoeiras, com mais de 700 metros, num dos mais conhecidos cartões-postais da Califórnia . 
 Também serão eleitas nove assembléias provinciais . 
  3. Quem participa  
 19 partidos e coligações participam no âmbito nacional . 
 Lula também fez uma profissão de fé contra o Plano Real . 
 «Não acredito em plano econômico feito em época de eleição», afirmou . 
  Tumultos  
 Ontem, a coordenação da campanha petista à Presidência reponsabilizou os dirigentes do partido em São Paulo pelos tumultos ocorridos anteontem em comícios promovidos para Lula . 
  Causa e consequência  
 FHC disse ser contra o projeto de desvio das águas do rio São Francisco e tachou de criminosa a prática de iniciar obras e não concluí-las . 
 Vale lembrar que ACM, seu maior cabo eleitoral na Bahia, já havia criticado o projeto . 
  Renúncia já  
 João Mellão, candidato do PL a deputado federal por São Paulo, vai ao ar hoje no horário eleitoral pedir a imediata renúncia do presidenciável Flávio Rocha, por causa do escândalo com os bônus . 
 Tudo em nome da «imagem do PL» . 
 Caldas não vê conexões entre esse seu novo trabalho e as obras recentes da chamada «arte mórbida» de ingleses como Damien Hirst e Mark Quinn . 
 «Francamente, aquilo me parece um surrealismo tardio, um pouco mais voltado para a mídia . 
 As questões da escultura não são tratadas . 
 A inserção do objeto na cultura passa a ser mais importante que um pensamento sobre o espaço . 
 O filme do Bu€uel 'O Cão Andaluz' tem uma imagem profundamente mais contundente e está ligado a uma questão estética mais do que ética», diz . 
 Segundo a CNI, bancos centrais «dificilmente deixam de intervir quando ocorrem valorizações ou desvalorizações de 10% ou 15% em prazo de dois meses» . 
 Na sua resposta, Ciro não cede . 
 Se diz atento às questões assinaladas no documento e afirma que as medidas adotadas em relação ao câmbio devem contribuir para o aumento da demanda por dólares, «fazendo a taxa de câmbio aproximar-se daquele patamar desejado pelo setor exportador» . 
  Alunos de Campinas levam armas às aulas  
  Da Folha Sudeste  
 A violência nas escolas de Campinas, antes restrita a unidades da periferia, levou os alunos de classe média a frequentar as aulas armados . 
 O fenômeno foi detectado pela Delegacia do Menor de Campinas . 
 «A gente se mete em muita confusão e sempre tem alguém disposto a fazer mais barulho . 
 Aí, uma corrente na mão faz a diferença», afirma M.S., 15, que estuda em um colégio da região central de Campinas . 
 O presidente revelava-se disposto a perdoar o auxiliar falastrão . 
 O ambiente só ficou definitivamente pesado de madrugada . 
 Às 3h, Henrique Hargreaves estava pendurado ao telefone . 
 Um repórter leu para o ministro o texto em que a Folha reproduz as declarações de Ricupero . 
 Hargreaves sentiu cheiro de pólvora . 
 Ao ler as declarações de Ricupero, Fernando Henrique disse: 
 «Isso é um absurdo . 
 Essas coisas a gente não diz nem quando está só.» 
 O PT agradece . 
 Na segunda, deixou o cargo para disputar o atual mandato de deputado federal . 
 Tenta pela terceira vez a volta ao Palácio do Campo das Princesas, sede do governo . 
 O candidato do PSB argumenta que o retorno não seria uma questão de «vontade pessoal» . 
 A sua explicação: 
 «Fui convocado para isso.» 
 Miguel Jorge diz que s condições que justificaram a criação da Autolatina em 86 não existem mais . 
 «A forma pela qual a Autolatina existe hoje talvez não se justifique mais», explica . 
 «Na época em que foi criado o mercado era menor, havia controle de preços e não podíamos importar peças» . 
 O presidente da Volkswagen, Miguel Barone, diz que o novo Gol, embora não seja um carro mundial (foi desenvolvido no Brasil), representa uma «nova fase» para a montadora . 
 «Ele é a cara da marca, o que deve acontecer a partir de agora com todos os nossos futuros lançamentos» . 
 Barone faz questão de dizer que, embora cada fábrica vá utilizar suas próprias plataformas mundiais, isso não significa que os atuais produtos híbridos, como Logus e Pointer, serão descartados . 
 «Eles vão completar o seu ciclo de vida . 
 Depois veremos» . 
 Uma outra maneira é como faziam os índios tupinambás, habitantes do litoral paulista, como foi descrito pelo grande foclorista Câmara Cascudo . 
 O palmito era descascado, cortado na horizontal e grelhado, levando uma espécie de manteiga feita com bundas de tanajuras . 
 Mas não se assuste, você pode usar manteiga mesmo, como é servido no restaurante Rodeio . 
 Os enlatados podem ser feitos no forno, como nesta receita italiana: tome um pão caseiro, de preferência adormecido, corte-o pela metade e disponha os dois pedaços num refratário . 
 Apoie então rodelas de 1 cm de espessura de palmito por toda a superfície do pão . 
 Sobre estas, sobreponha rodelas de tomate com a mesma espessura . 
 Regue com azeite, pimenta do reino, sal e alecrim fresco . 
 Cubra tudo com farinha de rosca e um bom parmesão e leve ao forno alto por 15 minutos . 
 Folha -- Da geração que está com 50, 60 anos, apenas Antonio Dias foi chamado . 
 Por quê? 
 Aguilar -- Porque ele é um artista que se consagrou no exterior, em especial na Alemanha, e o conceito desta Bienal envolve o de nomadismo cultural . 
 Assim como a Márcia Grostein, ele é um pioneiro na afirmação no mercado internacional . 
 Temos nomes novos como Yiftah Peled, Fernanda Gomes e Francisco Faria que têm esse porte internacional . 
 O pool Globo-Manchete atuará no Sambódromo com 14 cameras . 
 A emissora de Roberto Marinho, entretanto, reservou outras 11 exclusivamente para suas equipes de jornalismo . 
 Dez repórteres estarão distribuídos pela passarela, incumbidos de coletar opiniões e informações sobre cada uma das 16 escolas que desfilarão hoje e amanhã . 
 Nos intervalos após a passagem de cada agremiação, quando o bloco dos garis estiver limpando a avenida, a Globo vai abrir sinal para 11 praças, de onde outros repórteres darão informações sobre os carnavais locais . 
 Salvador, Recife e Fortaleza terão coberturas especiais nas duas noites . 
 Murad também apóia invasões de terra no oeste do Estado . 
 Diz que em Promissão, as famílias assentadas (700) hoje respondem por 25% do ICMS do município . 
 Aldo Rebelo, um dos seis deputados federais do partido, único candidato à reeleição por São Paulo, conseguiu regularmentar a profissão de enfermeiro e pede a moratória da dívida externa . 
  As obras públicas e a URV  
  JOSÉ EDUARDO NASCIMENTO  
 O decreto-lei nº 1.110, que regulamenta a conversão dos contratos de obras e serviços públicos à URV, publicado no último dia 14, comprometeu seriamente a expectativa de que no novo plano econômico, ao contrário do que ocorreu nos planos anteriores, seria assegurado o respeito ao equilíbrio desses contratos . 
  Tal expectativa resultava do processo, aberto, de montagem do Plano FHC e do espaço de negociação, pública e transparente, que as lideranças da construção civil  
 conseguiram junto à equipe econômica . 
 SECRETÁRIO-GERAL ASSUME CARGO . 
 O advogado Otávio Magano, especializado em direito sindical, afirmou ontem que, de acordo com os artigos 23 e 24 do estatuto do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABCD, o secretário-geral da entidade, Cícero Bezerra da Silva, assume a vaga de Oswaldo Cruz Júnior, o presidente assassinado . 
 Poucas decisões práticas foram tomadas após o encontro . 
 As análises permaneciam céticas quanto à possibilidade de o encontro ter conseguido responder aos problemas atuais, principalmente quanto à queda do dólar em relação à moeda japonesa . 
 A reunião foi dividida em duas . 
 Na sexta-feira e no sábado, foram abordados apenas os problemas econômicos . 
 O domingo, por outro lado, foi dedicado às questões políticas . 
 Folha -- Houve algum excesso de confiança, já que o Vélez é realmente inferior ao São Paulo? 
 Telê -- O time não é de se acomodar . 
 No máximo sente receio da torcida ou de arbitragem . 
 Na preleção, eu disse que o Vélez é um bom time, mas é inferior a outros que já enfrentamos, como o Olimpia e o Unión Española . 
 Eles perderam a grande chance de ser campeões em Buenos Aires, se vencessem por um placar com mais gols . 
 «A mídia impressa brasileira é, disparado, uma das melhores do mundo», constata o publicitário . 
 Folha -- Qual a importância de Cannes para o planeta da publicidade? 
 Em 1977, Golo Mann tornou-se membro da Academia de Artes e Ciências dos EUA, onde ministrou aulas em várias universidades desde 1958 . 
 Condecorado com as mais importantes distinções literárias alemãs, como o Prêmio Berlinense de Arte (1962) e o Prêmio Goethe da cidade de Frankfurt (1985), Golo Mann retirou-se da vida pública para morar próximo à cidade de Colônia (oeste da Alemanha) . 
 Em janeiro, a mesma equipe revelou os fósseis de uma baleia que andava e nadava . 
 Há poucos exemplares de baleias intermediárias entre as totalmente aquáticas e as terrestres . 
 A orquestra tocou a música favorita de Iris, «Chalana» . 
 Os músicos não receberam cachê extra . 
 «Não podemos receber; somos funcionários do governo», disse a regente da orquestra, Mara Santos . 
 Segundo ela, os músicos recebem um salário mínimo e meio por mês do Estado e estão trabalhando «direto» em campanhas políticas . 
 «Mas só a favor do governo, nunca contra nós», disse a regente . 
 Antes do treino de ontem à tarde, Carlos Alberto Silva e Henrique Alves, diretor de futebol, confirmaram a realização de uma reunião na terça-feira . 
 «Vamos nos reunir para traçar os planos para o Campeonato Brasileiro», disse Alves, que disse não ter nenhum problema de relacionamento com o treinador . 
 O presidente também confirmou o veto durante encontro com o presidente da Fiergs (Federação das Indústrias do Estado do Rio Grande do Sul), Dagoberto Godoy . 
 De acordo com Godoy, o presidente «deixou bem claro que o governo tem o dever de ensejar o exame caso a caso para evitar injustiças» . 
 O empresário disse que o veto do presidente terá o apoio do setor, «pois a readmissão põe em risco o que tem de ser feito para a ação de resgate da dívida social brasileira e com a recuperação da economia» . 
  COMISSÃO NÃO CHEGA A CONSENSO EM ALTERNATIVAS A CORTE DE VERBAS (Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília)  
 A Comissão Especial do Congresso que examina o Plano FHC assumiu o compromisso político de dar seu parecer final até o próximo dia 19 . 
 Os deputados da comissão não chegaram a um acordo ontem com o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, para a aprovação integral das medidas de ajuste anunciadas no mês passado . 
 Mas as assessoria política do ministro ficou animada e acha que terá tudo aprovado ainda em janeiro . 
 Bumachar disse à Folha que se o governo vier a optar por uma MP, ela deixará claro que a estatal em processo de concordata não poderá se recuperar com a injeção de mais dinheiro público . 
 «A empresa se organizaria na administração e na produção sem o auxílio da União, cortando custos e buscando clientes com total independência na sua gestão . 
 Se der certo, ela pode ser uma empresa fora do programa de privatização, devidamente saneada», explicou o advogado . 
 O time visitante abre o placar, para surpresa geral, aos 9min, e termina o primeiro tempo à frente . 
 Apesar de dois jogadores da Copa dos EUA, Wouters e Valckx, a defesa do PSV pena para barrar os contra-ataques do modesto adversário . 
 Após a vitória contra o Vasco, domingo passado, o técnico Luxemburgo destacou principalmente a subida de produção dos meias Zinho e Rivaldo e do atacante Evair . 
 Os três foram os autores dos gols palmeirenses naquela partida . 
  Eletrodomésticos deverão ter selo indicando nível de ruído em 95  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 A partir de 95, os eletrodomésticos à venda deverão vir com o chamado selo ruído, para que o consumidor seja informado do nível de barulho emitido pelos aparelhos . 
 O programa de etiquetagem está sendo coordenado pelo Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) e foi discutido na semana passada no Rio . 
 Foi o segundo episódio do dia envolvendo FHC e meninos de rua . 
 Na manhã de ontem, quando FHC chegava a um hotel cinco estrelas de São Paulo para dar entrevista à imprensa estrangeira, um grupo de garotos aproveitou a confusão e entrou atrás . 
 As crianças chegaram à sala em que estava sendo servido café da manhã para os jornalistas . 
 Seguranças do hotel tentaram retirá-los, mas só conseguiram depois que eles comeram . 
  Traídos pelo desejo  
  RICARDO SEITENFUS  
  «O caminho já é suficientemente difícil; não é preciso que ainda nos joguem pedras»  
  (Florian, 1792)  
 A desmedida reação do presidente Itamar Franco a uma verdadeira portanto pouco diplomática observação feita pelo presidente argentino Carlos Menem provoca-nos algumas reflexões . 
 Argentina e Brasil são, desde 1986, parceiros no esforço de transformar as difíceis relações do passado em proveitosos intercâmbios . 
 A larga pauta de projetos avançados culminou, em março de 1991, com a assinatura do Tratado de Assunção, que precipitadamente criou um mercado comum na Bacia do Prata, a vigorar a partir de 31 de dezembro de 1994 . 
 O técnico da seleção italiana, Julio Velasco, já definiu os doze jogadores que vão disputar o Mundial da Grécia . 
 O último a ser dispensado foi o atacante Michele Pasinato . 
 Velasco justificou o corte dizendo que o jogador, que sofreu este ano uma operação no tornozelo, ainda não está rendendo tudo o que pode na quadra . 
 Por isso, o técnico preferiu não arriscar e optou por Damiano Pippi, um atacante com bom aproveitamento na recepção e na defesa . 
 Os doze jogadores da Itália inscritos no Mundial são: Gardini, Gravina, De Giorgi, Tofoli, Papi, Bracci, Bernardi, Cantagalli, Zorzi, Pippi, Giani e Giretto . 
 Os italianos fazem amanhã e quinta-feira os dois últimos amistosos contra Cuba . 
 O time viaja dia 27 para a Grécia e estréia no dia 29 contra a China . 
 Quando íamos saindo da festa, minha mulher comentou: 
 «Então, gostou de conhecer a mulher que você tanto admira?» 
 E eu me dei conta do meu erro . 
 Na mesma hora, procurei-a entre os convidados e Ivonne Bezerra de Mello ficou sabendo da minha admiração por sua resistência e coragem . 
 Mas, ao voltar para casa, eu pensava: quantas vezes em minha vida estive diante de algo que era importante para mim e não percebi? 
 Segundo o WWF (World Wildlife Fund, ou Fundo Mundial de Fauna e Flora Silvestres), muitos desses remédios são feitos de ossos, chifres e partes de animais e plantas em perigo de extinção . 
 «Não dá para deixar esse processo continuar», diz Andrea Gaski, da WWF . 
 «Já não restam muitos tigres, rinocerontes e outras espécies, então devemos pôr fim a esse comércio.» 
  Cotação média da arroba tem queda de 4,8% em URV  
 A cotação média do boi gordo em São Paulo teve queda de 4,8% em URV nos últimos seis dias, de acordo com os preços apurados pela FNP Consultoria & Comércio . 
 Na quarta-feira passada, a cotação média era de 21 URVs, caiu para 20,2 URVs na sexta-feira e ontem baixou para 20 URVs . 
 A redução nos preços foi consequência da maior oferta de animais na semana passada em função da adoção da URV nos negócios com boi gordo em São Paulo . 
 Segundo Jorge Jonas Zabrockis, consultor da FNP, as vendas de animais cresceram mas o atacado não deu sustentação aos preços . 
 }Como a demanda por carne está inferior à oferta, os frigoríficos se retraíram, aguardando um aquecimento no atacado, diz . 
 Apesar da queda, a cotação média em dólar este mês deve ficar acima dos US$ 20,1 de março de 1993 . 
 Até ontem, segundo Zabrockis, a média alcançava US$ 21,5, superando em 7% o valor de março do ano passado . 
 O preço médio ontem em São Paulo, de 20 URVs, era acompanhado por Paraná e Bahia . 
 Em Minas Gerais, a cotação era de 18,9 URVs . 
 Segundo a FNP, as escalas de abate estão sendo formadas para quarta-feira e quinta-feira . 
  «Tropa de choque»  
 Com os resultados de pesquisas encomendas na mão, os expoentes da chamada «tropa de choque collorida» chegaram a conclusão que falar em Fernando Collor de Mello presidente da República eleito em 89 e cassado três anos depois por corrupção dá voto . 
 Os números, na avaliação do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), candidato ao quarto mandato, não podiam ser melhores: do total de 1.050 entrevistados no Estado do Rio pela Agência de Pesquisas JWD, 11% votariam de novo em Collor para presidente . 
 É uma distorção . 
 Os bancos estão pagando um juro de 3,73% porque esperam uma inflação em agosto entre 0,5% e 1% . 
 Ou seja, o juro está embutindo um ganho real (acima da inflação) de, no mínimo, 2,7% . 
 Ganho que deveria ser tributado e não será . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, tem procurado frisar que os índices de inflação em julho vão estar contaminados pela alta dos preços na virada de junho . 
 A variação da Ufir, estimada em 5%, é um reflexo disto . 
  NBA tem rodada de destaques individuais  
  Das agências internacionais  
 A rodada de ontem da NBA foi pródiga em grandes atuações de algumas estrelas do basquete americano . 
 Scottie Pippen foi o destaque da vitória do Chicago Bulls sobre o Atlanta Hawks por 116 a 95 . 
 Ele marcou 39 pontos, fez dez assistências e roubou nove bolas . 
 Outro destaque foi Alonzo Mourning, do Cleveland Hornets, que após 15 jogos ausente, devido a uma contusão, assinalou 24 pontos e conseguiu 15 rebotes na vitória sobre o Phoenix Suns por 97 a 89 . 
 Com 29 pontos e 16 rebotes, o pivô Shaquille O'Neal, do Orlando Magic, foi o principal jogador no triunfo de seu time sobre o Denver Nuggets por 95 a 88 . 
  Pecuarista diminui plantel  
  Da Reportagem Local  
 Criador de gado leiteiro há 20 anos, o empresário Amilcar Farid Yamin (duchas Corona) está diminuindo seu plantel leiteiro . 
 Em leilão realizado dia 23 passado, na fazenda São Judas Tadeu do Chapadão, em Porto Feliz (SP), ele vendeu 72 animais pardo-suíço por CR$ 155 milhões . 
 A média foi de CR$ 2,3 milhões . 
 «A sinalização é confusa e tem poucas placas para indicar o início da Carvalho Pinto . 
 Eu me senti perdido e tive que parar o carro no acostamento para me certificar», afirmou Guirra . 
 A Folha constatou que na última quarta-feira, entre 13h e 13h30, 20 motoristas pararam os carros no trecho de ligação entre a Ayrton Senna e a Carvalho Pinto . 
 O presidente Clinton empenha-se em frenética atividade de campanha . 
 Está cruzando o país para apoiar candidatos de seu partido . 
 Estima-se que US$ 200 milhões tenham sido gastos nas campanhas pelas 35 vagas do Senado que estarão em disputa amanhã . 
 Folha -- O Cafu, que se recuperou de uma contusão, foi a maior decepção? 
 Telê -- Não poderia apontá-lo como o pior porque quase todos foram ruins . 
 Ele me surpreendeu pela falta de ritmo . 
 No dia anterior, Cafu foi o destaque do coletivo, marcando dois gols . 
 No jogo, parecia que estava com amnésia . 
 Folha -- As demissões são um fenômeno mundial . 
 Até quando devem continuar? 
 É possível identificar diferentes estágios nos processos de reestruturação nos Estados Unidos, Comunidade Econômica Européia (CEE) e América Latina? 
 James Cabrera -- O que temos visto nos EUA são demissões em larga escala nos últimos cinco anos . 
 Nossas estimativas é que elas devem continuar por mais três anos . 
 A CEE está no meio entre 25% e 50% dos processos de «downsizing» (de redução de níveis hierárquicos) . 
 No Dia dos Pais ela aproveitou a visita de seus tios e passou a tarde tentando convencê-los a votar em Lula . 
 As gêmeas Laís e Thaís Cavalcanti dos Santos, 15, transformaram sua casa em comitê . 
 «A gente colocou uma faixa em frente de casa e também distribui material no colégio», diz Laís . 
  PT e PSDB só não concordam em política  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Porto Alegre  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 PT e PSDB exibiram ontem uma enorme convergência em seus programas de governo e, ao mesmo tempo, um enorme fosso em matéria política . 
 Encontros e desencontros ficaram evidentes durante o debate realizado pela manhã entre Marco Aurélio Garcia (PT) e Paulo Renato de Souza (PSDB) . 
 O passageiro Sérgio Roberto não tinha ido ao jogo . 
 Ele voltava da casa da noiva com os convites do casamento . 
 Foi baleado na cabeça e morreu na hora . 
 Na praia de Botafogo, na zona sul da cidade, um carro perseguiu o ônibus e na subida de um viaduto o motorista começou a atirar . 
  Pará 1  
 O jardineiro Raimundo Silva, 36, pai de um dos 19 meninos mortos em Altamira, entrou com reclamação trabalhista contra a prefeitura por ter sido demitido . 
 Segundo ele, o motivo foi a crítica contra o prefeito por não ter ajudado as famílias das vítimas . 
  Pará 2  
 O prefeito Maurício Bastazini (PP) disse que o jardineiro foi demitido por justa causa por estar faltando . 
 «Ele não queria mais nada com o serviço», disse . 
 Mas ele não soube informar se houve inquérito administrativo para a demissão . 
 Silva quer ser readmitido . 
 Folha -- O sr. lembra de algum veto que provocou a ira de Roberto Marinho? 
 Wallach -- Teve muita coisa, a novela «Roque Santeiro»... 
 Tinha caso sempre com as novelas e o jornalismo . 
 Eles não deixaram passar nada crítico ao regime . 
 Armando Nogueira tentava colocar coisas no ar, Roberto Marinho também, aí foram chamados várias vezes à censura . 
 Walter Clark também foi chamado várias vezes . 
 Colocaram algumas pessoas de nossa televisão na cadeia e Roberto usou sua influência para libertar . 
 Shows em lugares do «mainsgream» como Palace e Olympia também não estão descartados . 
 «Mas só por dinheiro», avisa Kl Jay . 
 «Se você abre uma padaria, não pode escolher quem vai ser o cliente, não é? 
 Com os nossos shows é a mesma coisa» . 
 «Eles estão certos», diz Nino Kaskata's, divulgador da gravadora homônima, que conta em seu catálogo com o Sampa Crew, segundo maior sucesso do rap paulistano . 
 «As grandes gravadoras vão sugá-los e depois jogar fora, como fizeram com o samba.» 
  (novembro/89)  
 * «Lotava teatros muito antes de aparecer em novelas.» 
  (julho/90)  
 * «Gravação de TV é assim: você pensa que sua cara está no vídeo e naquele momento exato eles estão filmando o pé da mesa.» 
 O PMDB paranaense definiu, em convenção, apoiar a candidatura Dias . 
 A decisão dividiu o partido, pois 35% dos peemedebistas, ligados a Quércia, queriam um candidato próprio . 
 «Acho possível a unidade em torno da candidatura Dias», disse o dissidente Fidelcino Tolentino, prefeito de Cascavel, que tem feito a ponte entre os dois . 
 «A camisinha fica grande para eles», disse . 
 O problema tem levado alguns meninos a improvisar proteção com saquinhos . 
 Amorim coordenou em Recife uma pesquisa com 83 meninos de 11 a 14 anos, que sobrevivem da prostituição masculina . 
 O governo militar do presidente Hosni Mubarak disse que o advogado Abdel Harith Madani, 32, ficou doente logo depois de ser preso, no final de abril, e morreu de problemas pulmonares . 
 A Ordem dos Advogados sustenta que Madani, um militante fundamentalista, tinha boa saúde e morreu sob tortura . 
 A família só teria sido notificada após oito dias . 
 A sede da organização exibia ontem uma faixa dizendo «vingança pela morte do mártir» . 
 José Carlos -- Este dinheiro incomodava, mas a gente o usava . 
 Nós viajamos para os Estados Unidos e Europa na primeira classe, ficamos em hotéis cinco estrelas . 
 Fizemos compras no exterior . 
 A Beth começou a usar roupas melhores . 
 A vida ficou bem mais folgada . 
 Hoje, porém, não quero este dinheiro por nada . 
 Se a Justiça quiser devolvê-lo, vou entregá-lo à campanha contra a fome . 
 Folha -- Se o senhor pudesse voltar no tempo, o que faria para escapar desta arapuca? 
 Ironicamente, o ponto frágil da Nigéria também está na retaguarda, que não usou ainda o seu capitão, pilastra do elenco, Stephen Keshi, apelidado «Big Boss», convalescente de uma gripe . 
 Westerhof vai aguardar as duas horas de limite exigidas pela Fifa para decidir a sua escalação . 
 Também o armador Augustine Okocha, que um tornozelo dolorido deixou fora, por precaução, da pugna com a Bulgária, deve voltar à ação no Foxboro . 
 Mauro Silva tem uma tendinite crônica na região do joelho . 
 Dunga e Zinho sofreram pancada na perna no jogo contra Camarões . 
 Segundo o médico Lídio Toledo, os três têm condições de jogar hoje . 
 O único atleta que permanece em recuperação é o zagueiro Ricardo Rocha, que se machucou na primeira partida, contra a Rússia . 
 «Quando eu me viro rápido, ainda dói . 
 Então, é melhor esperar um pouco para voltar», disse 
  Para as dúvidas da madrugada  
 Eu estava no Pátio, o bar do São Paulo Hilton Hotel, às três da madrugada tentando descobrir como nós humanos inventamos o álcool e, após a invenção, insistimos em beber todo o álcool que inventamos . 
 A única conclusão possível para esse mistério profundo recai no fato óbvio de que somos perversos, do tipo antiquado e teimoso . 
 O Pátio é o lugar que eu vou de manhã bem cedo para resolver questões filosóficas profundas do tipo: 
 «Não é incrível que o sr. Hilton mantenha aberto o Pátio 24 horas por dia só para 'enxugadores' como eu? 
 ' . 
 Outra coisa sobre o Pátio: se você for lá, digamos, de pilequinho, pode ir para a academia no mesmo hotel e suar sua ressaquinha . 
 Um amigo que trabalha lá como treinador tem a cura definitiva para ressaca: »Beba dez copos de água . 
 Evite sal . 
 Deite no chão e faça três minutos de levantamentos de pernas . 
 Faça cinco abdominais ou simule uma bicicleta com as pernas« . 
 E completa: »O sangue vai circular melhor e distribuir mais oxigênio para as células do cérebro" . 
 Não tenho certeza, mas acho que prefiro a ressaca . 
  David Drew Zingg  
 Pátio . 
 Av. Ipiranga, 165, Centro (São Paulo Hilton Hotel) . 
 Tel. 256.0033 . 
 Todos os dias: 24 horas . 
 Barmen: Geraldo e Sidney . 
 Chope: CR$ 950 . 
  F-1 tem prova na Alemanha  
  Da Redação  
 A TV Globo transmite hoje, a partir das 9h, o Grande Prêmio da Alemanha de Fórmula 1 . 
 A prova será disutada no circuito de Hockenheim, de alta velocidade . 
 Para o delegado, Santos não tinha intenção de machucar ninguém apesar de carregar oito bombas caseiras . 
 Segundo o delegado, Santos foi descrito como um homem «normal» pelos policiais . 
 A prisão não foi em flagrante e o inquérito policial só será instaurado se a basílica apresentar queixa . 
  São Paulo fará amistoso com Corinthians  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo e o Corinthians acertaram para o próximo dia 11 um amistoso beneficente que integrará a campanha do governo do Estado pela doação de agasalhos a pessoas carentes . 
 Em vez de pagar o ingresso, cada torcedor deverá levar ao estádio um agasalho para poder assistir ao jogo . 
 Os 11 filmes serão exibidos pelo Instituto Goethe hoje e amanhã . 
 O filme conta a história de três famílias alemãs, os Simon, Wiegand e Glasisch, a partir de 1919, chegando até 1982 . 
 A história começa com um dos personagens, Paul Simon, voltando para casa depois de ter passado algum tempo em um campo de prisioneiros, depois da Alemanha ter sido derrotada na Primeira Guerra Mundial . 
 Através das imagens é possível diagnosticar doenças como a presença de tumores e deformações, por exemplo . 
 A ressonância faz um retrato detalhado do interior do organismo sem causar danos como um exame de raios X. 
 Para realizar as imagens dos embriões, foi utilizado um contraste na marcação das células . 
 O contraste induz um sinal caracteristicamente diferente do resto . 
 O tamanho da molécula escolhida para o contraste foi grande o bastante para impedir que ela atravessasse a membrana celular e passasse de uma célula para outra . 
 Assim, o contraste é transmitido apenas para os descendentes da célula original . 
 A melhor resolução das imagens foi conseguida graças a um aumento na intensidade dos campos magnéticos e das ondas . 
  (HGz)  
 A esse temor juntou-se a preocupação com o programa nuclear da Coréia do Norte, suspeito de estar dirigido para o setor militar . 
 Sob pressão da AIEA (Agência Internacional de Energia Atômica, da ONU), Pyongyang permitiu inspeções limitadas em sua usina de Yongbyon . 
 Mas os inspetores internacionais não puderam ver o processo de substituição de combustível de um dos reatores . 
 Foi o primeiro jogo da seleção alemã depois de ser eliminada da Copa do Mundo dos EUA, pela Bulgária . 
 O atacante Klinsmann marcou o primeiro gol, aos 18min do primeiro tempo, aproveitando, de cabeça, um cruzamento da direita de Reuter . 
  Média diária de pedidos diminui em abril  
 A média diária de falências na cidade de São Paulo alcança em abril 21,6 pedidos, 6,5% menos ao resultado final de março e 10% menos que no mesmo mês do ano passado . 
 A média parcial de abril corresponde aos 281 pedidos feitos até a última quarta-feira na Junta Comercial de São Paulo . 
 Caso a média de 21,6 pedidos ao dia se mantenha até o final do mês, devem ser requeridas em abril um total 410,4 falências, com queda de 19,4% em relação ao mês anterior . 
 Até a última quarta-feira tinham sido feitos na Junta Comercial nove pedidos de concordatas este mês . 
  Calúnia  
 O pai do estudante disse que quer processar a proprietária Maria Bernadete Nascimento por calúnia (atribuir falsamente a alguém fato definido como crime) . 
 «Ela acusou meu filho de ofender pessoas que frequentam o local e até de roubar fichas dos jogos», afirmou . 
  Cascata  
 As americanas mais descoladas não precisam mais colocar só Evians em seus porta-garrafas que carregam tipo lancheira para cima e para baixo na Madison Avenue . 
 Depois da loja Maxfield, de Los Angeles a primeirona da turma, também o Gap lançou água com sua própria etiqueta . 
 -- Para pacientes «drogaditos» ou «ex-drogaditos» como patologia principal não seria uma alternativa . 
 Porque é muito diferente, eles têm outro tipo de carência e toda uma esperteza com relação à vida . 
 A junção seria ruim para algum dos lados . 
 -- Os pacientes são da mesma classe social? 
  Auditoria  
 A empresa de auditoria Trevisan, que analisou as contas a pedido do próprio Ibsen, chegou a uma discrepância menor: faltariam explicar «apenas» US$ 102 mil . 
 Mas a CPI não aceitou a conclusão . 
 A Trevisan, por exemplo, usa como explicação para parte dos depósitos o resgate de títulos de aplicação financeira -- mas não identifica a origem do dinheiro aplicado inicialmente . 
  COMISSÃO DIZ QUE JULGA CASSAÇÃO EM 35 DIAS (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara (CCJ), deputado José Dutra (PMDB-AM), acredita que a comissão pode concluir o processo de cassação dos parlamentares condenados pela CPI do Orçamento em 35 dias . 
 Depois de passar pela CCJ, o processo vai a julgamento no plenário da Câmara . 
 Ele citou como exemplo desta preocupação o projeto «Didatismo», implementado no jornal a partir de março último . 
 Outro aspecto abordado pelo jornalista foi a «demanda por qualidade» . 
 No último painel, o tema debatido foi «O jornalismo brasileiro de hoje e suas perspectivas» . 
 1 de dezembro de 1987 -- Começa a construção do lado britânico . 
 30 de outubro de 1990 -- Histórico encontro entre as equipes de trabalho britânica e francesa . 
 Operários empunham as bandeiras dos dois países . 
 No Muro das Lamentações, no Knesset (Parlamento) e no Museu do Holocausto com a presença do premiê Yitzhak Rabin serão lidos nomes de vítimas . 
 A Orquestra Filarmônica Real Britânica, regida pelo maestro norte-americano Gilbert Levine, vai conduzir a primeira homenagem oficial do Vaticano ao Holocausto . 
  Crise de pânico gera dependência  
  Da Agência Folha, em Itapuí  
 Durante quatro meses, Aparecida Massetto, 32, conviveu com crises de pânico e depressão, após ter problemas cardíacos . 
 As crises só eram resolvidas com o uso do calmante Ocardil . 
 Aos poucos, ela foi ficando dependente desse medicamento . 
 «A velocidade pode ser maior porque as economias do Mercosul e da Europa são organizadas em bases mais semelhantes do que as do Pacífico», explicou Amorim . 
 ZLC designa uma área em que os países-membros vão progressivamente reduzindo, até eliminá-las, as tarifas de importação para todos os demais países-membros e fixando uma política comercial comum ante os demais países . 
 Habilidade manual é requisito básico para a profissão, já que é necessário elaborar planilhas com medidas para adequar o tamanho das letras ao do convite ou diploma . 
 Os materiais usados são penas com cabo de madeira e tintas importadas e nacionais . 
 Cada vidro de tinta importada custa entre CR$ 10 mil e CR$ 30 mil e um jogo de dez penas, cerca de US$ 100 . 
 As cores mais usadas são azul, preto, vinho e alguns detalhes em ouro e prata . 
  Na prática  
 Newton Cavalieri, do Sinicesp (Sindicato da Indústria da Construção Pesada de São Paulo), afirma que a nova lei de licitações não está sendo cumprida à risca . 
  Outro critério  
 Segundo Cavalieri, apesar de a lei exigir rigorosa ordem cronológica nos pagamentos, «persiste até hoje uma perversa cultura de embaralhamento na ordem da quitação de obrigações cumpridas» . 
  'Dr. Morte' é julgado nos EUA  
 O julgamento do médico Jack Kevorkian começou ontem em Detroit (EUA) . 
 O «Dr. Morte» é acusado de violar as leis do Estado de Michigan por ajudar seu paciente Thomas Hyde a cometer suicídio no ano passado . 
 Os indicados ao júri tiveram que responder um questionário da defesa para eliminar jurados com «objeções morais» às práticas de Kevorkian . 
 Aloizio assinala que o ajuste fiscal é precário e temporário . 
 José e Maria consideram esse um ponto fundamental do argumento, mas não o comentam . 
 Para que o ajuste fiscal seja permanente, é preciso que os gastos essenciais do governo não sejam comprimidos . 
 Há compressão desses gastos e, por isso, o ajuste é muito precário . 
 Os gastos com custeio e investimentos da União caíram 30% entre 1989 e 1994 . 
 Corrobora essa visão o sr. Ibrahim Eris, ao declarar que «o equilíbrio (fiscal) é artificial: não estamos gastando em setores necessários, como a saúde...» 
 («Gazeta Mercantil», 3/8/94, pág. 3 ênfase minha) . 
  Amazonas 2  
 A entrada do Ano Novo foi saudada em Manaus por cerca de 50 mil pessoas, segundo estimativa dos organizadores para o público que lotou a praia de Ponta Negra, no Rio Negro . 
 A grande atração da festa foi o show do cantor Tim Maia . 
  Amazonas 3  
 O balanço feito pela Federação da Indústria do Estado do Amazonas (Faea) contabilizou que em 1993 a pecuária de várzea teve um prejuízo de 30% . 
 Segundo o presidente da Faea, Európedes Ferreira Lins, a agricultura também apresentou prejuízos em razão das quatro enchentes em 93 . 
 FHC disse ontem que aceita conversar com Lula após as eleições sobre uma possível composição, mas procurou esfriar a idéia da criação de um superpartido . 
 «Muitos partidos me apóiam . 
 Vamos todos ficar juntos até o fim e garantir a vitória», disse . 
 «Assassinos por Natureza» tinha sua estréia no Reino Unido prevista para o dia 18 de novembro, mas a indecisão da censura fez com que a Warner Bros a adiasse para o início de 95 . 
 Durante a polêmica sobre a liberação do filme, alguns censores se mostraram preocupados por causa de informações sobre a ligação entre a obra e assassinatos nos EUA . 
 Musa diz que a associação não fere a lei 8.158/91, da livre concorrência . 
 Segundo ele, a autorização para a associação já foi pedida aos órgãos de defesa da concorrência Cade e SDE . 
 «Alegamos que temos que enfrentar a concorrência externa, pois operamos em um mercado aberto, e que a fibra de poliéster concorre com todos os outros tipos de fibra», diz Musa . 
 Os dados recentes sobre a poluição do rio foram obtidos com exclusividade pela Folha e confirmados pela Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental), empresa estatal responsável pelas análises . 
 A constatação baseia-se nas variações do IQA (Índice de Qualidade da Água), relativo às amostras coletadas na estação Edgard de Souza, em Santana do Parnaíba, no trecho final do rio dentro da região metropolitana de São Paulo . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 406,975 (compra) e CR$ 406,985 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 400,380 (compra) e CR$ 400,390 (venda) . 
 «Black»: CR$ 390,00 (compra) e CR$ 395,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 403,60 (compra) e CR$ 403,70 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 377,00 (compra) e CR$ 389,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 0,50%, fechando a CR$ 5.025,00 o grama na BM&F . 
  Edu, Leivinha,  
  Cesar e Nei  
 Gato Fernandes; 
  Cláudio, Antonio Carlos,  
 Cleber e Roberto Carlos; 
 A mulher que quer conquistar um homem, ainda segundo o perfumista, deve preferir os perfumes que tenham na fórmula as flores lang-lang (asiática), jasmim e tuberosa (andina), além dos elementos animais . 
 «Paloma Picasso, Beautiful, Joy, L'Air du Temps e Fleur du Rocailles podem ser usados para seduzir», diz Maluf . 
  Polícia de SP tem um novo delegado-geral  
  Da Reportagem Local  
 O delegado Jorge Miguel, 59, tomou posse ontem como o novo delegado-geral de São Paulo . 
 Ele está substituindo o delegado Álvaro Luz Franco Pinto . 
 Pinto deixou o cargo para disputar uma vaga na Câmara dos Deputados, após entrar em atrito com o governador Fleury . 
  HOJE  
  Caetano fala de sua paixão pelo cinema  
 Caetano Veloso, o mais cinematográfico dos compositores brasileiros, é o convidado do programa . 
 Entre outros assuntos, Caetano fala sobre sua paixão por Fellini, explica porque fez a canção «Cinema Novo», defende Jean-Luc Godard contra «os imbecis de plantão», lembra como foi apresentado a Glauber Rocha e comenta o único filme que dirigiu, «Cinema Falado» . 
 O programa mostra trechos de vários filmes citados pelo compositor, entre eles «Tabu», «Matou a Família e Foi ao Cinema», «Os Boas Vidas», «La Strada», «Julieta dos Espíritos» e «Nouvelle Vague» . 
  REVISTA BANCO NACIONAL DE CINEMA  
 Manchete, 22h . 
 Diante da inflação, que beira os 40% ao mês e das dificuldades do povo, o governo apresentou ao Congresso um programa econômico para derrubar a inflação . 
 Este programa funciona em três tempos: primeiro, ajusta as contas do próprio governo, cortando gastos e equilibrando o Orçamento; segundo, cria um padrão estável de valor, a Unidade Real de Valor, a URV, para que os preços e a economia se ajustem; terceiro, transforma esse padrão em nova moeda nacional, forte, garantida pelo Banco Central, restabelece a confiança no dinheiro e desta forma elimina a inflação . 
 Versolato -- O mesmo que mostrei em Paris . 
 Minha coleção vem com cores como preto, cinza, cru e xadrez . 
 Vou mostrar materiais diferentes, tipo casimira, seda pura, lã escocesa, cetim e falsa pele e comprimentos curtos e mínis . 
 Folha -- Vai mostrar algo da sua nova coleção? 
 A madrinha mostra total domínio sobre os seus dois cavalos, Paturi e Bolero, que a acompanham por um circuito de 30 rodeios anuais . 
 É o segundo ano que ela participa das provas . 
 Durante a 39ª Festa do Peão de Boiadeiro de Barretos (SP), que reuniu cerca de 650 mil pessoas de todo o país de 19 a 28 do mês passado, Kelly foi aplaudida de pé pelo público que lotou o Estádio do Peão na final das provas de cavalo . 
  Sobrenome de deusa  
 A palavra «moeda» vem do latim «moneta», que era o sobrenome da deusa Juno . 
 Era no templo de Juno que os romanos, em 547 a.C. (antes do nascimento de Cristo), fabricavam suas moedas . 
 Ao deferir a quebra de sigilo bancário de 41 policiais, o juiz-corregedor Francisco Galvão Bruno disse que essa medida também será aplicada aos parentes dos policiais acusados por Zezinho . 
 Isso não foi feito ainda, segundo o juiz, «para evitar que um número grande de informações termine por inviabilizar a investigação» . 
 O embaixador citou como exemplo a recente apreensão de sete toneladas de cocaína no Estado de Tocantins . 
 «É muita droga . 
 Coisa de cartel», afirmou . 
 Ele defendeu a adoção de medidas preventivas contra o tráfico de drogas . 
 «Mas as medidas repressivas também não podem ser deixadas de lado», declarou . 
  Latino-americanos temem protecionismo  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 A maior preocupação dos 13 chanceleres latino-americanos que participam da 4ª Reunião Institucionalizada entre o Grupo do Rio e a União Européia não estará transcrita no documento que assinarão amanhã, em São Paulo, com seus 12 colegas europeus . 
 Trata-se da proposta de vincular o crescimento do comércio internacional ao respeito das condições trabalhistas e ambientais dos países exportadores . 
 Almodóvar -- É difícil falar em responsabilidade em termos absolutos . 
 Desde já, a concorrência selvagem em que vivem as redes de TV fez com que se perdesse de vista os limites da moral mais básica, mais humana . 
 E, por isso, as TVs são totalmente responsáveis . 
 Elas criaram esse mercado de dor onde as pessoas vendem suas tragédias . 
 Se você tira ou rouba do ser humano a dor, não lhe sobra mais nada . 
 A lei da oferta e da procura não é nenhuma desculpa . 
 As praias de Durban, entre elas Blue Lagoon, Laguna, Oasis, Dunes e Addington, são protegidas por redes para evitar que tubarões se aproximem . 
 Os visitantes devem procurar as áreas patrulhadas (indicadas por bandeiras), entre 8h e 17h . 
 O excesso de dinheiro em circulação fez a inflação, que vinha caindo sistematiametne desde o início do ano, dar uma empinada em setembro: pulou dos 4,6% de agosto para 7% . 
  (Clóvis Rossi)  
 Com o aumento de colaboradores e a introdução de novas técnicas, tudo indica que ele poderá confirmar para 2005 o fim do empreendimento . 
 Sonha W. French Anderson, o pioneiro da geneterapia, com uma futura medicina muito mais positiva que a atual . 
 É de notar serem essas precondições básicas para voltar a crescer estavelmente . 
 Necessárias, mas não suficientes . 
 Para que o crescimento realmente aconteça, é preciso que, entre outras coisas, a iniciativa privada saia das atuais estratégias de ajuste defensivo para investir na expansão de produção e de mercados, no marco de um espírito de competição e competitividade . 
 JOÃO PAULO DOS REIS VELLOSO, 63, é superintendente-geral do Instituto Nacional de Altos Estudos (Inae) e coordenador-geral do Fórum Nacional de Desenvolvimento . 
 Foi ministro do Planejamento (governos Médici e Geisel) . 
 Trabalhando com a hipótese de segundo turno entre ele e o pedetista Anthony Garotinho, o candidato tucano não descarta nenhuma aliança . 
 Ele deverá procurar dialogar com setores do PMDB e até do PT . 
 «Ninguém pode se dar ao luxo de não procurar uma relação com as cúpulas partidárias afim de acertar detalhes políticos.» 
 Alencar disse que vai cobrar de FHC o apoio formal no segundo turno . 
 «Fernando Henrique já deu demonstrações bastantes explícitas que seu parceiro político sou eu.» 
  Jornalista sofre atentado na Argélia  
 Dois homens armados feriram gravemente o produtor de televisão Abdelaziz Smati num subúrbio da capital, Argel, informou a agência «APS» . 
  Fundamentalistas atacam no Egito  
 Rebeldes atiraram em um ônibus de engenheiros romenos . 
 Os militantes disseram que o ataque é parte da campanha contra estrangeiros no país . 
  Japonês põe fogo no seu próprio corpo  
 O homem, de 63 anos de idade, se queimou em frente à casa do principal estrategista da coalizão governamental . 
 Ele morreu sem deixar explicação . 
 «Não estamos tratando de reforma do Judiciário», disse o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, ao ser questionado sobre a tramitação dos processos já existentes a partir da nova lei . 
 «Isto aqui não será um tribunal de exceção», afirmou o presidente do Cade, Ruy Coutinho . 
 Não existe racismo sem anti-semitismo: «1º de fevereiro de 1972 . 
 Considerável discussão sobre o terrível problema decorrente do domínio que os judeus exercem sobre os meios de comunicação e concordância em que é uma coisa da qual ele precisará se ocupar.» 
 Em 1973, Nixon estudou a possibilidade de chantagear o ex-presidente Lyndon Johnson (com a ameaça de levar a público gravações ilegais encomendadas por este quando esteve na Casa Branca) para que ajudasse a deter a máquina investigativa do Congresso sobre o escândalo Watergate . 
 No centro velho, as lojas também devem ficar fechadas, de acordo com o presidente do sindicato dos lojistas de São Paulo, Murad Salomão Saad, devido à «falta de movimento» . 
 Segundo a diretora-executiva da Associação dos Lojistas da rua Oscar Freire, Nina Bastos, o público não foi devidamente avisado sobre a abertura das lojas . 
 Já pode depilar, tá, meu bem? 
 Chegou o verão! 
 A depilação masculina está em alta! 
 Antes era só uma necessidade de nadadores velozes e item estético de bailarinos . 
 Agora, depilar pêlos do tronco e pernas virou mania entre as barbies e musculosos de plantão . 
 Você tem vergonha de ser peludo? 
 Nada de gilete às escondidas . 
 Esqueça também a velha e necessária pinça de sobrancelha . 
 Tem gente especializada no assunto, meu bem . 
 Noemi Lopes, 43, do Jacques & Janine, depila rapazes há dez anos . 
 «Uso cera natural a base de mel, não reaproveitável», afirma . 
 Muito safe! 
 Ela faz barba, peito, bigode e até virilhas (ui! ) para os mais ousados . 
 Conselho: um mês é o tempo ideal para retoques . 
 Marque pelo telefone e fique lisinho como uma cobra . 
 Tá? 
 Jackson A.Jacques & Janine . 
 R. Roosevelt, 142, Consolação, região central . 
 Tel. 255-5714 . 
 Segunda a sábado: 9h/18h30 . 
 Preço: R$ 25 (peito e barriga) 
 Os congestionamentos deverão aumentar na mesma proporção que a frota em circulação, principalmente à tarde . 
 A média diária de congestionamentos deverá saltar dos atuais 90 km no pico da tarde para até 130 km, segundo técnicos da CET, principalmente na semana que antecede o Natal . 
  Intolerância  
 Em plebiscito realizado dia 8 de novembro, 59% dos eleitores da Califórnia aprovam a Proposição 187, que proíbe o acesso aos serviços públicos estaduais (como saúde e educação) a imigrantes em situação ilegal . 
 Para o presidente mexicano Ernesto Zedillo, é a volta da intolerância . 
  Hilário Clinton  
 A expansão da economia não salvou o presidente norte-americano Bill Clinton (à esq.) 
 e os democratas do naufrágio nas eleições parlamentares de 8 de novembro . 
 Pela primeira vez em 40 anos, o Partido Republicano tem maioria no Congresso . 
 O principal projeto da administração Clinton, que previa tornar obrigatório o pagamento parcial, pelos empregadores, da assistência médica aos empregados, pode ter sido um dos responsáveis pela derrota . 
 «O time do União joga há muito tempo junto . 
 Espero que, principalmente nos primeiros vinte minutos, eles venham para cima de nós . 
 Assim poderemos usar a nossprincipal arma: os contra-ataques», afirmou o técnico interino Muricy, que ganhou uma dúvida para escalar a equipe . 
 No treino da manhã de ontem, o zagueiro Júnior Baiano sentiu dores na parte posterior do joelho esquerdo, por causa de uma tendinite . 
 Se ele não puder jogar, será substituído por Gilmar . 
 Outro jogador poupado nos momentos finais do treino foi o lateral-esquerdo Ronaldo Luís, com dores na região do púbis . 
 O meio-campo Palhinha continua de fora . 
 Ele ainda sente dores na região glútea, devido a uma disputa de bola com o zagueiro reserva Nem durante um coletivo . 
 A «musa» do Pan-Americano disse que achou «superlegal» o assédio . 
 Ela joga basquete há quatro anos, no time da escola de enfermagem em que estuda, em Athens (Estado do Texas, sul dos EUA) . 
 Além de ser enfermeira, Kourtney pretende continuar jogando basquete e se tornar profissional . 
 Era preciso «suavizar os costumes» . 
 As bases de seu pensamento humanista («o legislador deve ser indulgente, humano, e a lei, inexorável») se sustentam num princípio racional aplicado a praticamente todos os conceitos: o que não é «útil e necessário» não convém subsistir no Direito Penal . 
 Beccaria define como um «costume bárbaro» a publicação das leis em «língua morta» e defende a igualdade dos homens diante do crime e da Justiça Criminal . 
 Demonstra que são motivos «frívolos» que justificavam a desvalorização dos testemunhos das mulheres e dos condenados . 
 Abomina a tortura («é absurdo exigir que um homem seja acusador de si mesmo») . 
 Combate a discricionariedade do juiz na interpretação da lei e nos decretos das prisões . 
  Amazonas 1  
 A enfermeira-chefe da Unidade Mista de Saúde de São Gabriel da Cachoeira (852 quilômetros de Manaus), Joelma da Silva Barbosa, informou que nos dois primeiros meses de 93 foram atendidos 287 pacientes com malária, 30 com desnutrição e oito com tuberculose . 
 Cerca de 90% são índios . 
  Amazonas 2  
 O superintendente da PF no Amazonas, Mauro Spósito, afirmou que precisa de 200 homens para completar o projeto de cerco total aos narcotraficantes na Amazônia ocidental . 
 Atualmente, são cerca de 60 agentes . 
 O Banco Central chegou a unificar as taxas de venda do dólar comercial e do flutuante a R$ 0,827 no período da tarde . 
 No fechamento, o dólar flutuante fechou um pouco acima do comercial (R$ 0,828 para compra e R$ 0,831 para venda) . 
 No mercado futuro, a estimativa é de que o dólar não chegará a R$ 1,00 este ano . 
 Na BM&F, os contratos de dólar futuro para o final de março de 1995 ainda apontam para dólar a R$ 0,899 . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,888 (compra) e R$ 0,890 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado, na média, por R$ 0,885 (compra) e por R$ 0,887 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,900 (compra) e R$ 0,910 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,903 (compra) e R$ 0,912 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,88 (compra) e R$ 0,91 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 0,09%, fechando a R$ 11,23 o grama na BM&F, movimentando 1,23 toneladas . 
 Da Itália vêm o Parmalat/Matera e o Ecoclear/Sumirago . 
 O Matera, tricampeão italiano, tem a norte-americana Phipps, que não veio ao Mundial porque pediu dispensa da seleção dos EUA . 
 O Sumirago traz de volta ao Brasil a atacante Vera Mossa, além da alemã Susanne Lahme e a croata Irina Kirillova . 
  ÁGUA  
 Multa também de 10%, cobrada na conta seguinte . 
 No segundo mês de atraso, pode haver o corte do fornecimento . 
 Nesse caso, a taxa para religação é de R$ 2,78 . 
 Se o atraso superar a três meses, a Sabesp pode suprimir a ligação (retirar o cano que liga o imóvel à rede de água) . 
 A religação, nesse caso, custa bem mais caro: R$ 89,71 . 
  GÁS ENCANADO  
 Assim como nos outros serviços públicos, a multa por atraso no pagamento da conta é de 10%, cobrada na conta seguinte . 
 A partir do segundo mês de atraso, o consumidor fica sujeito ao corte no fornecimento de gás encanado . 
 Havendo o corte, a taxa para religação está hoje em R$ 27,45 . 
 Fontes: Eletropaulo, Telesp, Sabesp e Comgás 
 Estavam no enterro a mulher de Iberê, Maria, e a única filha, Gerci, além de amigos, artistas plásticos e marchands . 
 O prefeito de Porto Alegre, Tarso Genro, e o senador Pedro Simon (PMDB) também ao fineral do artista . 
 A secretária de Educação do Estado, Mila Cauduro, o prefeito Tarso Genro, o artista plástico Carlos Vergara, o jornalista e amigo de Iberê, Flávio Tavares, e o crítico de artes Ronaldo Britto fizeram uma homenagem ao pintor . 
 O delegado afirmou que os traficantes Jorge Luis e Viria teriam se aliado a Robertinho de Parada de Lucas para ceder armamentos e homens para assaltos a blindados . 
 Um informante encapuzado guiou os policiais pelas favelas do Amarelinho, Coroado e Acari, em busca de 30 pontos de venda de drogas e de armazenamento de armas e munição . 
 Seria, agora, a hora do mutirão . 
 O investimento maior caberá sempre ao mais rico, aos Estados Unidos, que atentos à sábia advertência de Karl Marx, cuidam como ninguém da sua acumulação primitiva de capital . 
 Os Estados Unidos convocariam então a Rússia e os seis outros países do mundo rico para formarem a grande orquestra espacial multinacional . 
 Para, por outras palavras, alargarem o domínio do cosmos e defenderem lado a lado a Terra do ataque de possíveis cometas doidivanas que venham para cima de nós num acesso de atração fatal; e sobretudo para dissipar suspeitas de que projéteis vindos do espaço poderiam ser direcionados contra algum povo da Terra que em algum momento incorresse na ira americana . 
 Aqui fica meu apelo aos Estados Unidos . 
 Dominem o mundo, mas com bons modos . 
 Na última das batalhas, em 1836, Houston e seus 800 soldados venceram um regimento de 1.600 homens . 
 Ele se tornou presidente da «República do Texas», anexada aos EUA em 1845 . 
 Outro parque interessante é o Moody Garden's, que reproduz paisagens de diversas partes do mundo . 
 Destaca-se a recriação de Palm Beach, o famoso balneário da Flórida . 
  Estratégia de teatro  
 Para fazer frente aos novos tempos, Adhemar de Oliveira sugere uma mudança radical nas estratégias de lançamento e marketing dos filmes brasileiros . 
 Segundo ele, os filmes deviam ser lançados com tempo limitado: duas semanas de exibição, por exemplo . 
 «Como acontece frequentemente no teatro, a publicidade do filme poderia dizer: `Curta temporada', ou `Só até tal dia»', diz Oliveira, que este ano distribuiu o brasileiro «Alma Corsária», de Carlos Reichenbach (15.500 espectadores) . 
 A imprensa do Iraque, controlada pelo governo, fez ontem os primeiros ataques pessoais a Bill Clinton, adotando a mesma linha da Guerra do Golfo (1991), personalizada contra o então presidente dos EUA, George Bush . 
 «Sua fraqueza, indecisão, infidelidade e práticas financeiras corruptas foram expostas», disse o jornal Al-Jumhouriya . 
  Cocaína barata atrai europeus para o AM  
  Quatro prisões em flagrante no aeroporto internacional de Manaus revelam nova rota do tráfico de drogas  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A Superintendência da Polícia Federal do Amazonas identificou, nos útimos três meses, alteração nas rotas internacionais do tráfico de drogas a partir da região Norte do Brasil . 
 Quatro prisões em flagrante de europeus que tentavam embarcar com cocaína no Aeroporto Internacional de Manaus, neste período, revelam que traficantes estrangeiros estão comprando droga no Cartel de Letícia (fronteira da Colômbia com o Brasil) para diminuírem o custo da droga e não ficarem na dependência de traficantes colombianos que estão sujeitos ao cerco intensificado pela PF no rio Solimões após a instalação da Delegacia Flutuante . 
 O superintendente da PF do Amazonas, Mauro Spósito, diz que as prisões de estrangeiros são recentes na região . 
 «Isso demonstra que os estrangeiros estão vindo buscar a droga aqui porque a perseguição aos narcotraficantes está grande no rio Solimões.» 
 E, nesse sentido, a URV como instrumento de desindexação foi decisiva, criativa, inovadora e eleitoreira, quando artificialmente prolongada para assegurar o impacto do plano a apenas três meses das eleições . 
 Inegavelmente, um plano sedutor que estimulou o oportunismo eleitoreiro em todos os partidos, até em setores do PT . 
 O PT não aderiu ao plano por profundas discordâncias com a concepção neoliberal que o inspira . 
 Nós não subestimamos o valor social, político e eleitoral da estabilidade . 
 Somos gato escaldado, já vivemos o Plano Cruzado e afirmamos durante esta campanha que defendíamos a estabilidade, sobretudo porque os que mais ganham com o fim da inflação são os que menos têm . 
 Garisto Não há ilegalidade e o governo sabe disso . 
 O governador Joaquim Roriz (DF) já demonstrou que ele tem respaldo jurídico . 
 Canhim O Tribunal de Contas do DF está questionando o caso . 
 A SAF também requereu à Procuradoria Geral da República que questione essa vinculação . 
 O sócio-proprietário da empresa Hélio Azevedo e os bombeiros não souberam identificar o produto . 
 Também não souberam informar como o fogo começou . 
 Azevedo disse que os prejuízos foram «incalculáveis» . 
 Segundo os bombeiros, uma sala do 2º andar do prédio foi totalmente destruída . 
  Hotéis lotam antes do feriadão  
  Nove dos dez hotéis consultados pela Folha no litoral norte paulista não têm mais vagas  
  PATRICIA DECIA  
  Da Reportagem Local  
 Quem pretende passar o feriado do dia 15 nas praias do litoral paulista pode ter problemas para conseguir estadia . 
 Nove dos dez hotéis consultados pela reportagem da Folha ontem não têm mais vagas para o feriado de Proclamação da República . 
 A sátira lucianesca, no pólo contrário ao de Burke, ajuda-nos a ver o que julgamos «natural» com novos olhos, os da razão sem peias e hostil aos dogmas . 
 Nela, os personagens encarregados de nos fazer enxergar de modo diferente são apresentados através de três modos: por «katabásis», indivíduos vivos se dirigem para o mundo inferior (como o herói Menipo, que desce ao Hades) . 
 Por «anabásis», os personagens críticos elevam-se ao mundo superior e de lá observaram os costumes ridículos dos humanos (Menipo sobre a Lua, onde vê os homens como formigas atarefadas e tolas) . 
 A terceira técnica é apresentar os próprios mortos conversando sobre os absurdos observados no mundo, como ocorre no «Diálogo dos Mortos» . 
 Esta maneira de distanciar-nos do que vivemos, possibilitando-nos encarar os «fato» por outros ângulos, recebeu, na fala de Bertolt Brecht, o nome definido: 
 «Verfremdung» . 
 `Você pode não acreditar, mas Lennox Lewis é o melhor pesado do mundo«, foi a manchete irônica da revista norte-americana »The Ring" há dois meses . 
 Na semana passada Lewis perdeu por nocaute no 2º round para o norte-americano Oliver McCall . 
 Moreira também chegou a reconhecer que a invasão da favela fora uma represália . 
 A operação aconteceu dois dias depois que traficantes metralharam a delegacia de Bonsucesso, área da favela . 
 Ferreira -- Muito bem . 
 Sairemos da 22ª com lucro . 
 Folha -- Como se compõe o financiamento da Bienal e de onde vem o lucro? 
 «Eu espero que ela tenha o melhor . 
 É difícil ter o melhor no Brasil que nós estamos vivendo . 
 Infelizmente, é este o lugar onde eu... 
 Eu sou brasileira, ela vai nascer aqui e temos que conviver com isso.» 
  Passado  
 O antigo patrão de Zélia também andou aparecendo . 
 Atacou o governo e provocou a reação irada de Itamar Franco . 
 Não merecia . 
 O âncora Boris Casoy fez o melhor e mais lacônico comentário possível, numa só frase: 
 «Collor é uma página virada na história do Brasil.» 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A Bienal do Livro  
 Abre-se hoje para o público a 13ª Bienal do Livro de São Paulo . 
 São mais de 200 estandes de vendas que deverão atrair 1,2 milhão de pessoas e comercializar 12 milhões de exemplares . 
 Causa até uma certa estranheza o fato de um país como o Brasil, com 20% de analfabetos e que consome apenas 1,85 livro por habitante por ano, ser capaz de realizar a terceira maior feira de livros do mundo perdendo apenas para as de Frankfurt e Miami . 
 De qualquer forma, num país incessantemente marcado por estranhos contrastes, é inegável que iniciativas como a da Bienal do Livro representem um importante passo na difusão do conhecimento . 
 Já Angela Amin ensaiou os primeiros passos na vida pública como primeira-dama do Estado entre 1982 e 1986, desenvolvendo o Pró-Criança . 
 O trabalho à frente do projeto firmou seu nome entre as camadas mais pobres do eleitorado, principalmente no interior . 
  Megalomania  
  FÁBIO SORMANI  
 Jamais temi pela greve na NBA . 
 Por isso, nunca achei o tema relevante . 
 Dizia sempre isso a amigos e leitores . 
 Pressionado que fui por eles, acabei escrevendo neste espaço das terças, há três semanas . 
 Acertei na mosca, o campeonato começou na sexta-feira passada . 
 Lendo a «Newsweek» deste final de semana fiquei mais convencido ainda de que NBA e crise dificilmente andarão de mãos dadas . 
 «Não adianta nada baixar tarifas e abrir o mercado se os procedimentos para importar continuarem morosos e emperrados», afirmou Amaral . 
 Se os procedimentos não forem mais ágeis, disse, as medidas de liberalização comercial, inclusive a entrada em vigor, em janeiro, da tarifa única do Mercosul, não terão as consequências práticas que o governo espera . 
 Hoje ocorre o primeiro leilão de Notas do BC série especial (com variação cambial) no valor de US$ 2 bilhões . 
 O objetivo é enxugar o dinheiro do mercado financeiro e pavimentar o terreno para a criação da URV . 
 O BC volta a ofertar também os Bônus do Banco Central (BBCs) . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,616% no dia 13, projetando um rendimento para o mês de 39,22% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 50,11% e 50,13% ao mês por um dia . 
 Ganhou um pouco nas exportações, que atingiram US$ 56,4 milhões em 92 somaram US$ 52,9 milhões . 
 O faturamento nos EUA também cresceu: passou de US$ 20 milhões para US$ 28,5 milhões . 
  (Filomena Sayão)  
  Filha de Brizolavai para o Sula pedido do pai  
  Da Agência Folha,em Porto Alegre  
 A filha do ex-governador do Rio Leonel Brizola, Neusa Brizola, está em Porto Alegre (RS) desde a semana passada . 
 A irmã mais velha de Brizola, Francisca, disse ontem que Neusinha, como é conhecida, está no Rio Grande do Sul a pedido do ex-governador . 
 Ele teme ameaças a sua segurança se a filha continuar no Rio . 
 Somente em São José dos Campos, segundo a Delegacia de Defesa da Mulher, ele teria cometido pelo menos dez crimes deste tipo . 
 Nos estupros, Nascimento usaria cobertores para forrar o chão, bolsas de frutas, preservativos e vaselina . 
 «Ele simulava uma espécie de piquenique», disse o delegado seccional de Jacareí, Antonio Carlos Pereira Filho . 
 Borges, que compete pelo Clube Pinheiros, de São Paulo, é o favorito para a conquista da prova dos 100 metros livre . 
 Da prova participam ainda Fernando Scherer, do clube Doze de Agosto (Santa Catarina), Teófilo Ferreira, da equipe Rural (Minas Gerais) e André Teixeira, do Clube de Regatas Flamengo (Rio de Janeiro), os grandes destaques da natação brasileira da atualidade . 
 Atende pacientes do SUS (Sistema Único de Saúde) de uma região com mais de 2 milhões de habitantes . 
 Os 20 leitos desativados foram reservados, em 92, para o atendimento de casos de cólera . 
 No entanto, em Sorocaba (87 km a oeste de São Paulo) não houve nenhum caso de cólera e a ala nunca foi utilizada . 
 Bronca -- «Gostaria que a Folhinha escrevesse menos gírias, como »legal«, »cabeludo« ou »animal", pois assim as crianças não aprendem um bom vocabulário . 
 Acho também que vocês não deviam colocar dicas de games, pois esse aparelho vicia e as crianças perdem o hábito do estudo, que é mais importante . 
 Gostaria que tirassem a Chiquinha e que a Folhinha fosse toda colorida . 
 ANA LÍGIA RÊGO DE MORAES, Brasília, DF." 
 Reichenbach -- Você os tinha sob contrato? 
 Corman -- Eram contratos feitos filme a filme . 
  CONVERSÃO SERIA 'SEGURO' (Da Reportagem Local)  
 A justificativa do governo para a conversão obrigatória dos salários é o da garantia do poder de compra . 
 O governo, segundo a Folha apurou, alega que deseja converter de imediato os salários para protegê-los de uma aceleração inflacionária . 
 Ao menos em hipótese, a equipe se mostra preocupada com a inflação em cruzeiros reais após a criação da URV . 
 Ao garantir que não haverá queda nominal de salários na conversão para evitar problemas judiciais, os integrantes da equipe lembram que a fórmula de cálculo da média, que usa o dólar como indexador, é favorável aos trabalhadores . 
 O fato de o dólar ter sido o indexador que cresceu menos, em tese, deverá produzir uma média maior do que se fosse usado qualquer outro índice . 
  PINOCHET E NADA  
 «De 12 milhões de pessoas, 2.000 desaparecidos não representam nada.» 
 Augusto Pinochet, general chileno, sobre as pessoas desaparecidas durante os 17 anos da ditadura que chefiou, ontem em «O Globo» . 
 A receita para superar o «sorojchi» é, em primeiro lugar, o repouso . 
 Caminhadas longas ou pesadas, como subir ladeiras ou escadas, devem ser evitadas . 
 Fumar, nem pensar, pelo menos no início da aclimatação . 
 Bastante popular, o chá de folhas de coca tem um efeito restaurador e pode ajudar a menos que, como o goleiro Zetti, você tenha que se submeter a um exame antidoping . 
 Por essas e por outras, é comum ouvir entre jornalistas que Ciro Gomes é um desastre para Fernando Henrique, mas nenhum ainda foi capaz de esclarecer isso claramente para seus leitores . 
 Para Eleonora de Lucena, «não é de hoje» que a reportagem da Folha encontra dificuldades para explicar didaticamente medidas econômicas e para obter informações detalhadas sobre o cotidiano das decisões na famosa «equipe» (ou suas não menos famosas antecessoras) . 
 Na sua opinião, isso torna a cobertura «excessivamente oficial», mas não considera que a da Folha seja mais desinformada que a de seus concorrentes . 
 Os importados continuam em alta . 
 Que digam os animados big-shots do Monkee Hill, no Rio . 
 Acaba de desembarcar no pedaço mais um carregamento de Uzis israelenses . 
 São de deixar qualquer ministro militar de água na boca . 
  Renato Aragão diz que Trapalhões continuam  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 O comediante Renato Aragão afirmou que não fará programas na Rede Globo sem a presença do colega Dedé Santana . 
 «Os Trapalhões agora são Renato e Dedé . 
 Não faremos nada separados», disse . 
 Aragão fez a declaração comentando notícia de que a Globo teria decidido separar os dois últimos remanescentes do quarteto em sua programação do ano que vem . 
 A emissora não confirma a decisão . 
 A CET orienta os motoristas a evitarem as pontes das Bandeiras e da Casa Verde . 
 A alternativa é utilizar as pontes Cruzeiro do Sul e do Limão . 
 Para os visitantes da exposição, recomenda-se não irem ao Anhembi de carro . 
 Deve-se usar táxi ou metrô . 
  Há investimento  
 A São Paulo Alpargatas está investindo US$ 3,5 milhões num outlet center, em São José dos Campos . 
 O ValeDesconto Shopping prevê movimentar mais de US$ 30 milhões por ano e tem um público potencial de 1,3 milhão . 
  Sugestão ao leão  
 Roberto Gomes Caldas Neto, da Associação Brasileira de Defesa do Consumidor, diz que, se a Receita Federal quisesse, poderia devolver o IPMF, depositando o dinheiro em juízo . 
  Medo da margarina  
 As vendas de margarina estão em queda nos EUA depois que estudos associaram o produto a problemas cardíacos . 
 Até meados de abril, as vendas em supermercados haviam declinado 8% nos 12 meses anteriores, para US$ 1,3 bilhão . 
  Posição destacada  
 Aristides Junqueira interrompeu fala do ministro Dupeyrat numa cerimônia para elogiar o procurador dos Direitos do Cidadão, Álvaro Costa . 
 Foi ele quem exigiu primeiro explicações de Ricupero sobre a bagagem da seleção . 
  Pós-tetra  
 O futebol continua na mira dos políticos . 
 Domingo, no jogo Palmeiras e São Paulo, cabos eleitorais de FHC distribuíram bandeiras . 
 E havia «santinhos» de Jorge Yunes (PPR), que disputa o Senado, com foto da seleção brasileira . 
 França e Eslováquia ficaram no 0 a 0, em jogo do mesmo grupo, na Eslováquia . 
 Em Chipre, pelo Grupo 2, a Espanha bateu a seleção da casa por 2 a 1 . 
 Mais que uma jogada para competir com a IBM, a estratégia da Microsoft visa assegurar a fidelidade de sua base atual de «Windows»', estimada em 50 milhões de usuários no mundo todo . 
 Enquanto a Internet vai estar disponível para usuários de «OS/2 Warp» em janeiro, a Apple sai na frente com o eWorld . 
 Segundo o físico e supervisor de Radioproteção da Prefeitura de Campinas, Eden José Simon Ruga, a intenção dos técnicos dos institutos é tentar descobrir a qual empresa o envelope contendo o Césio pertence . 
 «O objetivo é saber o nome da empresa a que pertence o Césio e entrar em contato com eles para descobrir como o material foi parar no meio da rua», disse Ruga . 
 Ele também afirmou que a CNEN vai aproveitar para fazer mais vistorias na cápsula que foi apreendida, cujo lacre não foi violado . 
 Verde e amarelo estão na moda . 
 Tais cores representam, agora, o vencedor . 
 Vencedor! 
 E dá-lhe verde e amarelo em chapéus, chaveiros, anúncios, bolas e brinquedos . 
 O outono é verde e amarelo . 
 O Brasil vive o seu melhor momento americano . 
 Aproveitem . 
 Alexandre Herchcovitch mostrou o que ele chama de «roupa de velho»: blusas em forma de pijama, twin-sets de jérseis antigos, casacos em lã feitos de outros, pontas de tiragens de tecidos, falhados, cetins demodés, cores esmaecidas, peças queimadas com marca de ferro, saias e corselets feitos de colchas de piquê . 
 Surpreendeu no uso inteligente e sem repetição de símbolos que se tornaram sua marca registrada: caveiras, inscrições com a palavra «death» (morte, em inglês), elementos de lingeries como rendas, alcinhas de sutiã, ligas e calcinhas, tinta vermelha manchando feito menstruação . 
 Momentos culminantes: Johnny Luxo, numa inimaginável plataforma de 23 centímetros e jaqueta de penas brancas, fazendo gestos de macumba, e Marcia Pantera, a primeira musa de Herchcovitch, de quando ele era mais conhecido como estilista de clubbers . 
 Coisas do passado . 
 Agora, vê-se que ele é muito mais do que isso . 
 Folha -- Estão faltando alas? 
 Vecchi -- Temos poucos, mas bons alas . 
 Cito o Chuí, Fernando, Paulinho, Caio, Vanderlei e Olívia . 
 Têm características diferentes da geração anterior, mas são bons . 
 O biólogo Jens Reich, 55, com menos chance, foi lançado candidato pelo chamado «círculo frankfurtiano», dos qual faz parte o antigo líder estudantil Daniel Cohn-Bendit . 
 Defensor dos direitos civis na antiga Alenmanha Oriental e único concorrente dessa região, Reich é o candidato dos intelectuais . 
 Não encontra muito apoio na população, nem na Assembléia Nacional . 
 A promoção do remate esteve a cargo de selecionadores de holandês da cidade de Itapetininga (170 km a oeste de São Paulo) e região, como Mituaki Shigheno, Claudio Venanzoni Roberti, Luiz Rubini, Tadao Morioka e a empresa Rosário Itapetininga . 
 As vacas foram negociadas em quatro parcelas mensais corrigidas pela URV . 
 A primeira foi paga no ato da compra . 
 Os negócios devem esquentar a partir de maio, prevê Beraldo . 
 «Apesar de apreensivos, os pecuaristas leiteiros têm crença no real e no fim da ciranda financeira», afirma o leiloeiro . 
 O empresário afirma ainda que uma possível amplicação resolveria os congestionamentos diários de toda a região . 
 «O maior problema ambiental hoje é o sonoro, causado pelo trânsito congestionado», diz . 
  (SP)  
 Mas o restaurante, bem instalado no térreo de um edifício de escritórios no Itaim, tem outras opções de grelha . 
 É o caso do bife de «chorizo» (que é parte do contrafilé; mas peça-o inteiro, grosso, como se deve) e o alentado «t-bone» . 
 E, para quem não consegue mudar mesmo, há a picanha, em tira ou fatiada . 
 Um pedido mais banal, mas sempre saboroso . 
 Josimar MeloSão Paulo Grill . 
 R. Joaquim Floriano, 72, Itaim, zona sul . 
 Tel. 820-6306 . 
 Segunda a sexta: 12h/15h30 e 18h/último cliente . 
 Sábado: 12h/último cliente . 
 Domingo: 12h/último cliente . 
 Estac . 
 com manobrista . 
 CC: AE, Credicard e Diners . 
 E o programa do João Kleber? 
 Parece uma receita da Tutu Quadros: tem todos os ingredientes pra dar errado . 
 Rarará! 
 A começar pelo apresentador . 
 Que homem esquisito . 
 O que me lembra uma frase da Hebe: 
 «Como o ser humano é esquisito» . 
 A começar pela autora da frase! 
 Rarará! 
 Mas voltando ao João Kleber, não deviam exigir diploma de jornalista . 
 Deviam exigir psicotécnico . 
 Aí o João Kleber já não passava! 
 Rarará . 
 E na Cultura, vulgo BBC do B, o programa «Ensaio» com os Golden Boys . 
 E uma amiga diz que programa de nostalgia é bom porque a gente só se lembra das coisas boas, memória seletiva! 
 E sabe qual é o apelido desse programa «Ensaio»? 
 Feijoada! 
 Só tem close de orelha, close de nariz e close de pé! 
 Feijoada completa . 
 Só falta o paio! 
 Rarará! 
 E o Collor foi pra Cuba . 
 Cuba?! 
 Mas não era o Lula? 
 O Fidel parece que é tucano, dá trela pros dois lados . 
 Trela não . 
 Charuto! 
 E a ideologia? 
 Depois que até o Amaury Jr. passou um semana em Cuba a ideologia foi embora . 
 Ninguém passa pelo Amaury e pela revista «Caras» impunemente! 
 Rarará! 
 E o Fidel atualmente só é bom pra levar em picnic . 
 Fica fumando o charutão e as moscas não chegam perto . 
 A inflação também parece começar a dar os primeiros sinais positivos . 
 É certo que, na média, os índices de inflação estão mostrando uma alta que ainda deve prosseguir por mais algum tempo . 
 Mas o mais importante é que os índices ponta-a-ponta já começam a captar uma desaceleração . 
 Mantida esta tendência, reduzem-se significamente as chances de uma explosão inflacionária . 
 Portanto, a grande incógnita parece ser a votação da MP 434 . 
 Em ano eleitoral, é de se imaginar que os congressistas vão estar menos atentos às questões técnicas e mais às políticas . 
 Aqui reside, portanto, o calcanhar-de-aquiles do governo . 
 De todo modo, um desempenho positivo nas duas primeiras questões pode ser um bom começo para resolver a terceira . 
 ANDRÉ LAHOZ MENDONÇA DE BARROS, 24, é economista da MB Associados . 
  «Minha mãe, Ingrid Bergman»  
 Melhor trabalho: 
  «Todos os que fiz em teatro»  
 Pior trabalho: 
 Os PMs reagiram, com apoio de soldados de outra guarnição da Rota (Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar), a de prefixo 91.183 . 
 Os assaltantes morreram nos prontos-socorros de São Mateus e Jardim Iva (zona leste) . 
 Note-se que, assim como Brizola, Simon fez a política do alarde, apresentando os temores de alguns gaúchos como interesses sagrados de todo o Rio Grande do Sul e, o que é mais grave, prescindindo de um sério estudo que avaliasse as consequências do acordo para a economia gaúcha . 
 Ironicamente, alguns meses depois do episódio aqui narrado, tendo observado o processo integracionista em desenvolvimento, Simon consagrou-se como artífice da integração, sendo ovacionado pela imprensa e pelos setores classistas do Estado, eis que os protocolos outrora combatidos por ele, pela imprensa e os mesmos setores foram assinados durante a sua gestão . 
 «Estou ameaçado de morrer por suicídio ou acidentado por causa do Canal (da Maternidade) e porque acham que sei algo que o governador (Edmundo Pinto) sabia e morreu», escreveu Rodrigues, segundo o advogado Torres . 
 O governador do Acre Edmundo Pinto foi assassinado em 92 no hotel Della Volpe, em São Paulo . 
 Torres diz que o Rodrigues relaciona no dossiê os nomes de políticos e empreiteiros envolvidos em irregularidades em obras no Acre . 
 A maioria das residências é financiada pelo governo em 25 anos . 
 O sucesso desse plano se deve à contribuição compulsória de 23% do salário do trabalhador e de 15,4% por parte do patrão . 
 Em 22 anos, quase 600 mil apartamentos foram construídos no lugar de palafitas . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 Conversões pelo dólar-turismo a CR$ 1.369,00 . 
 Os bombeiros resgataram ontem os corpos de Alan Carlos Francisco, 11, sobrinho do dono da loja, Charles Rodrigo Bradella, 15, e Antônio Luiz Costa, 35, funcionário da loja . 
 O Corpo de Bombeiros suspeita que a explosão, ocorrida às 16h de ontem, tenha sido provocada por um curto-circuito nas instalações elétricas da loja . 
 O promotor de Justiça José Carlos Consenzo, 40, disse que vai pedir rigor na fiscalização da situação das casas de fogos de artifício de Araraquara . 
 Sobre sua morte, concorda que o principal motivo foi ele ter sido «fermier général», responsável pelos impostos (veja matéria ao lado) . 
 Mas haveria outras razões . 
 Por exemplo, o muro que Lavoisier mandou construir em volta de Paris para impedir a entrada de produtos na cidade sem pagar impostos . 
 «Quero a profissionalização do Departamento de Futebol.» 
 Ele quer a contratação de alguém que cuide da relação com a imprensa e de questões como reservar hotel e arrumar campos de treino . 
 Duas dessas tarefas estavam a cargo do supervisor Mário Travaglini . 
 Tuma Jr. deve pedir sua saída ou seu afastamento do cargo . 
 Ele não gostou, por exemplo, das mudanças nos locais de treino na sexta-feira . 
 No caso das embalagens, as alíquotas incidentes variavam entre 10% e 15% . 
 Entre os produtos contemplados nessa lista estão papel e cartão para cobertura, papel tipo «kraft» e sacos protetores de papel e celulose . 
  GM reduz preços dos carros em até 11% .  
  Da Reportagem Local  
 A GM decidiu reduzir os preços dos seus carros em até 11% . 
 O Monza GL ficou 3,3% mais barato (o menor desconto) e custa agora R$ 18.200,00 . 
 O Monza GLS teve a maior redução . 
 De R$ 22.300,00, o preço cai para RS$ 19.900,00, um desconto de 11% . 
 Na cozinha, mais novidades . 
 Sergio Arno (do Vecchia Cucina) assinar o novo cardápio do restaurante . 
 A comida leve e com sotaque mediterrâneo terá novos pratos, como salmão fresco com vinagre de framboesa e óleo de nozes, bresaola com iogurte e penne com kani, mangericão e tomates sem pele . 
 Em Pinheiros, um espaço destinado aos maiores de 30 que se sintam «órfãos de bar» foi inaugurado anteontem à noite . 
 Assim é o Francis Bacon, na rua Francisco Leitão . 
 Para o STF, a greve no setor público só será legal depois que o Congresso aprovar uma lei complementar fixando limites para proteger os serviços essenciais, como pede a Constituição (artigo 37, inciso 7.º) . 
 «O direito de greve existe, mas não pode ser exercido», resumiu o ministro Sydney Sanches . 
  Rodízio previsto  
 O empresário Carlos Eduardo Uchôa Fagundes vai presidir o Conselho Deliberativo do Sebrae em São Paulo, substituindo Abram Szajman . 
  Nova parceria  
 A Autel, indústria nacional, fechou acordo de parceria com a McDonnell Douglas Aerospace, fabricante de aviões . 
 Os principais alvos do peemedebista a partir de hoje na TV serão os primeiros colocados nas pesquisas, Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 «Essa polarização que se tanto fala é artificial», disse o candidato ontem após uma reunião com a equipe que comanda seu programa de TV . 
 Sueli disse que Decaro não trabalha com computador e seus relatórios eram feitos a máquina . 
 Hoje vão depor os coronéis da PM Fernando Balestrero e Antônio Valdir Gonçalves . 
  (Frederico Vasconcelos e Cláudia Trevisan)  
 A preocupação com o bem-estar físico aqui é tanta que já há clientes que pagam durante todo ano por uma estada que irão usufruir só nas férias . 
 Ao contrário do que se pensa, passar uns dias em um SPA não é só para quem tem muito dinheiro . 
 Há SPAs que têm convênios com empresas multinacionais . 
 Quem já se decidiu começar o ano em forma, é bom pesquisar preços . 
 Normalmente, os programas oferecidos são flexíveis . 
 Spis afirmou que pretende ouvir uma «palavra oficial» do governo . 
 Se qualquer cláusula do acordo foi quebrada, a categoria vai para a greve, disse . 
 «Isso é o mínimo que a categoria aceita», afirmou, mostrando o documento assinado pelo ministro Gomez . 
 Spis prevê uma reunião rápida . 
 Segundo ele, se houver a proposta de retirada de pontos do acordo «a gente levanta e vai embora» . 
 Essa máquina tem gabinete de tamanho reduzido e é indicada para ser usada em escritórios, com programas gráficos . 
 O modelo Station 90 Full com chip Intel DX4, de 100 MHz, tem encaixe que permite a instalação de drive de CD-ROM . 
 Pra você avaliar a importância da Olímpiada Gay de Nova York: pra Copa vieram 582 atletas e pro Gay Games, 10.000 . 
 Depois diz que é minoria! 
 O que prova que ao contrário do mico leão, veado é um bicho em expansão! 
 Rarará! 
 Vim cobrir cinco modalidades de gay games: tiro ao bofe, frescobol, pênis de praia, salto de vara e cata cavaco! 
 Ufa! 
 Bicha tem arte! 
 O controle de tração tem como principal função impedir as rodas de «patinarem» (girarem em falso) quando um piloto acelera demais o carro nas saídas de curva . 
 O equipamento é controlado por computador . 
 Ele distribui a potência nas rodas e o piloto aumenta a velocidade nesses trechos porque a aderência dos pneus é quase ideal . 
 O aumento das alíquotas e a incidência do compulsório sobre um conjunto de operações (depósito à vista, a prazo, crédito) já reduziram a capacidade dos bancos de repassarem os recursos para outras instituições e de ampliarem suas linhas de crédito . 
  Desindexação  
 O consultor Yuichi Tsukamoto, da BBT Perspectivas, diz que o Banco Central já retirou US$ 40 bilhões do mercado financeiro nos últimos três meses através dos recolhimentos compulsórios . 
 Nos EUA, as opções de compra são muitas . 
 Uma alternativa para quem não quer perder tempo em compras são as lojas por catálogo . 
 Elas também anunciam em revistas de informática e fazem entrega . 
 Entre as empresas que fazem esse tipo de serviço está a Educorp, que vende títulos de CD para PC e para Mac . 
 Vale a pena conferir algumas ofertas . 
 9h -- Alceu Collares manda parar as negociações e determina o recomeço à tarde . 
 10h -- Teresinha Dias, mãe de Fernandinho, um dos líderes, apela para que seu filho desista . 
  PASSADO  
 Emma Thompson gosta tanto de dramas de época que adaptou e quer estrelar «Sense and Sensibility», livro de Jane Austen . 
 Mas isso só no ano que vem, já que em novembro começa a rodar «An American President», em que é mulher de Robert Redford . 
 Não tenho dúvidas, porém, de que há certa razão para temor, não só dos juízes, mas da sociedade . 
 Fiquemos todos atentos para que não se crie um órgão marcado pela elitização, sem efeito de resgatar a transparência e a noção de serviço público que devem orientar a atividade global do Judiciário . 
 Ou que se crie uma forma de controle muito pior, embora interna: o engessamento da atividade racional do juiz por súmulas de jurisprudência dos tribunais superiores, que aqueles que se arvoram em donos da revisão constitucional querem tornar vinculantes . 
 DYRCEU AGUIAR DIAS CINTRA JUNIOR, 38, é juiz da 2ª Vara Criminal de São Paulo e membro do Conselho de Administração da Associação Juízes para a Democracia . 
 Do elenco brasileiro farão parte Antonio Fagundes, Stenio Garcia, Renata Sorrah, Guaracy Rodrigues e Cosme dos Santos . 
 O filme vai misturar ficção e documentário . 
 A idéia básica é simples: dois adolescentes suecos vêm ao Brasil para fazer um documentário sobre a vida de Sucksdorff no país . 
 Aqui, entrevistam pessoas que conviveram ou trabalharam com ele . 
 Os entrevistados e seus depoimentos serão verídicos . 
 «O desequilíbrio fiscal vem sendo produzido pelas políticas monetária e cambial adotadas pelo governo», disse Pastore . 
 O ajuste fiscal enviado ao Congresso não promoveu corte de gastos, mas sim aumento de receitas, acrescentou o economista . 
 Pastore alertou os deputados e senadores para o fato de que a política cambial fixa, defendida pelo plano de Fernando Henrique Cardoso, pode vir a internalizar na economia do Brasil as crises das economias de outros países . 
  Resposta  
 De acordo com José Augusto Mazuco, gerente de Comunicação Social da CEF, «quando existe dúvida na conferência da assinatura, o caixa executivo poderá solicitar que o cliente assine novamente ou apresente documento de identidade . 
 Tais medidas são adotadas para resguardar o cliente evitando possíveis saques fraudulentos» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  Branco e Zé Elias são suspensos  
  Da Sucursal do Rio  
 A Comissão Disciplinar da Confederação Brasileira de Futebol (CBF) suspendeu ontem por duas partidas o lateral-esquerdo Branco e o meio-campo Zé Elias, do Corinthians . 
 Eles não poderão enfrentar o Atlético-MG no domingo, na segunda partida pela semifinal do Brasileiro . 
 Talvez esteja certo . 
 Não que tenha deixado de ser um político mediano e um presidente relutante . 
 Mas aos poucos se confirmou a sua sinceridade; até onde é possível, a um político, ser sincero . 
 Aos poucos, assim, foi voltando alguma coisa do respeito por seu cargo . 
 Que ninguém espere muito mais de Itamar Franco . 
 Que ninguém espere muito mais do que um presidente moralista, no bom sentido . 
 O que ele visa e o que ele está preparado para fazer é «expressar sentimentos e inquietações do homem do povo» . 
 Nada, por exemplo, de erudição em economia . 
 «Terminamos pagando pelos outros.» 
 Ele afirmou também que toma decisões polêmicas, «não populares», como o combate às invasões de terras e ao comércio clandestino dos camelôs . 
 A área considerada como a de melhor desempenho da administração de Maia foi a de conservação de vias públicas, citada por apenas 5% dos entrevistados . 
 Os chamados microcandidatos, Álvaro Soares Dutra (Prona), Ciro Tiziani Moura (PRN) e Eduardo Antonio Romanini Resstom (PSC), aparecem com 1%, 0% e 0%, respectivamente . 
 Mesmo com a queda, Covas ganharia no primeiro turno caso a eleição fosse hoje . 
 É que a soma dos votos válidos de seus adversários atinge 27%, inferior ao índice de Covas . 
 Patrícia -- Se eu tirar esse revólver das tuas mãos, eu vou te acertar antes . 
 Patrícia -- Atira, atira, vamos acabar com esta história . 
 Vamos acabar com esta palhaçada . 
 Atira, merda, atira . 
 Em seguida, ouve-se um tiro . 
 A mulher grita . 
 Ouve-se outro tiro . 
 Grupos religiosos em todo o país cada vez mais ganham a batalha por seus direitos . 
 Uma lei federal de novembro passado dificulta a interferência policial nas práticas religiosas dos cidadãos . 
 «Não cabe à polícia de St. Paul definir como ela acha que um muçulmano deve se vestir», diz Ibrahim Hooper, do Conselho de Relações Americano-Islâmicas, em Washington . 
 O senador voltou a criticar os tucanos descontentes com a aliança PSDB/PFL . 
 «Ou estão dentro do partido ou então saem para fazer propostas contrárias ao partido», afirmou . 
 No ato público de ontem em Volta Redonda (RJ) o palanque teve que ser dividido entre os candidatos ao governo do Estado, Marcello Alencar (PSDB) e Roberto Lima Netto (PFL) . 
 Sócio do São Paulo, Caio se distingue dos demais jogadores com boa escolaridade (completou o colegial), o atacante pretende cursar administração de empresas . 
 «O problema é conciliar com o futebol», disse Caio, que aproveita a folga em casa, no Morumbi (zona sul de São Paulo) . 
 Oliveira Não, mas só pode ser dinheiro . 
 Ali é casa de câmbio . 
 Pergunta De quanto em quanto tempo acontecia isso? 
 Ele se fez presente desde o início do movimento, no álbum «Red Hot and Blue», com os Jungle Brothers e Neneh Cherry (interpretando o primeiro hit a mencionar a palavra Aids) . 
 O engajamento tem motivos sérios: africanos e negros em todo o mundo encontram-se entre os mais atingidos pela doença . 
  Idade vira documento no mercado musical  
  Da Reportagem Local  
 No mercado musical de hoje, idade virou documento . 
 Mesmo assim, na esperta estratégia de marketing dos «young lions», também há espaço para os jazzistas que passaram dos 30 . 
 «Parece até que as companhias de discos promovem um concurso para encontrar o músico mais jovem», ironiza o pianista inglês Django Bates, 33 . 
 «Isso definitivamente não ajuda a música, mas o que podemos fazer?» 
 Folha -- Como todo político, o sr. tem ambições . 
 O sr. pretende ser secretário de Estado? 
 Alckmin -- Não . 
 Pretendo, se eleito, exercer a função de colaborador para que o Covas faça o melhor governo de São Paulo . 
 Varia entre a indiferença e a irritação a reação dos jogadores quando indagados sobre prêmios ou problemas de relacionamento . 
 «Pô, chega de se preocupar com essas coisas . 
 A gente veio para ganhar o tetra», disse Leonardo . 
 A Itália, segundo relato de seu capitão, Facchetti, não tem mais forças para reagir . 
 Já dominada, quase não vai ao ataque . 
 Com a vantagem no placar, os brasileiros catimbam . 
 Por duas vezes, demoram mais de um minuto e meio para cobrar uma falta . 
 O BICHO EM SP * . 
  Ivo Noal  
  Valtemir Spinelli  
  Alfredo Celso Parisi  
  Oswaldo Sampaulo  
 40% . 
 O problema é que calmantes podem dar sono, diminuir a capacidade de concentração e ainda causar dependência nos jovens . 
 Com todos esses perigos, tem gente que pega a fórmula da amiga e começa a tomar os comprimidos sem qualquer orientação médica . 
 Paradoxalmente, é preciso crescer para distribuir, mas uma estrutura de renda menos iníqua é uma condição «sine qua non» para garantir, no longo prazo, a estabilização da economia e a expansão do mercado de consumo . 
 Mas que isso não seja visto como um horizonte distante . 
 Parafraseando Keynes, «no longo prazo estaremos todos mortos» e muita coisa pode ser feita já . 
 ANTÔNIO CORRÊA DE LACERDA, 37, economista, é professor do Departamento de Economia da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo e vice-presidente do Conselho Regional de Economia SP . 
 (1) a questão é aprofundada em: Lacerda, A.C. de, «Distribuição de renda no Brasil nos anos 80» . 
 In: Revista de Economia Política, Nobel, São Paulo, nº 55, julho a setembro de 1994 . 
 Para o jogo de hoje, o grupo teve de superar o desânimo, que veio após a derrota para o Botafogo por 5 a 2, no domingo . 
 «Lembrei a eles que todos os grandes times foram goleados neste campeonato», disse o técnico . 
 * Beefplatz: Av. Engenheiro Luís Carlos Berrini, 1.197 . 
 Tel.: 533-1921, aceita todos os cartões de crédito . 
 * Dom Francisco: R. Alfredo Pujol, 217, Santana . 
 Tel.: 267-9095, não aceita cartões de crédito . 
 Estarão fechados: o Bassi (na Bela Vista), o Barbacoa, o Costela de Ripa e o Estância (no Itaim), o Arlanza (Jardins, a brasserie funcionará normalmente) e o Grill 23 (no Paraíso) . 
  Domingo, às 17h15, no Masp (grande auditório), e às 18h, no Cinesesc  
  «Assassinos por Natureza» (Natural Born Killers), EUA, de Oliver Stone  
 Em ritmo de videoclipe, o «road-movie» conta a saga de dois assassinos psicóticos vividos por Juliette Lewis e Woody Harrelson . 
 Hoje, às 20h, no Masp (vão livre) . 
  Amanhã, às 20h, no Cinesesc  
 «S.F.W.» 
 «Mas, com certeza, não foi uma competição muito rentável», afirmou . 
 O vice-presidente de futebol do Palmeiras, Seraphim Del Grande, declarou que o campeonato foi deficitário para o clube . 
 Ou seja, a interação entre juros e tributos tem um impacto pavoroso na formação de nossos preços e explica grande parte das diferenças mencionadas . 
 Além disso, provoca um prejuízo adicional igualmente perverso ao inibir a modernização tecnológica . 
 No caso dos calçados isso talvez seja secundário (suponho que a tecnologia do Brasil seja semelhante à da Ásia), mas em setores mais complexos, o problema é grave . 
 Quem pode comprar maquinário mais eficiente na base de 27% de juros reais? 
 Ninguém! 
 Conclusão: o efeito multiplicativo desses fatores cria graves problemas para as empresas, trabalhadores e consumidores do Brasil . 
 De saída, os juros estouram os custos . 
 Aí vêm os impostos e aumentam ainda mais . 
 Essa incidência em cascata bloqueia as inovações e reduz a nossa competitividade . 
  Palmeiras deve perder três bicampeões  
 Japoneses querem levar Sampaio, Zinho e Evair . 
  Marquinhos, do Flamengo, pode ser o primeiro reforço  
  ARNALDO RIBEIRO; MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras deve mesmo perder três de seus bicampeões brasileiros nos próximos dias . 
 A diretoria do clube praticamente já acertou as vendas de César Sampaio, Evair e Zinho para o Yokohama Flugels, do Japão . 
  Justiça divulga indiciados pela morte de Ayrton Senna  
  Frank Williams está na lista; torcida celebra missa na catedral da Sé  
  Das agências internacionais  
 A Justiça italiana anunciou ontem em Bolonha os nomes das 14 pessoas que foram indiciadas pelas morte de Ayrton Senna e Roland Ratzenberger, ocorridas em 1º de maio, no GP de San Marino . 
 Entre elas está Frank Williams, proprietário da equipe pela qual o brasileiro disputava o Mundial de Fórmula 1 . 
 No atentado de 29 de julho em que Britton, 69, morreu, também perdeu a vida o guarda-costas do médico, James Barrett, 74 . 
 Hill defende a tese de que o assassinato de praticantes de aborto é comportamento aceitável e até recomendado por Deus . 
  (CELS)  
  Atentato em Nova York fica sem provas  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 A promotoria sofreu uma derrota ontem no julgamento dos quatro acusados no atentado a bomba contra o World Trade Center, em Nova York, em fevereiro passado . 
 Steven Burmeister, químico do FBI e testemunha-chave, disse não ser possível ligar os resíduos da bomba aos químicos encontrados em um armário de Mohammad Salameh, principal suspeito . 
 Outubro foi reservado para a paulicéia . 
 Na Bienal (da qual o artista não participava desde 1981), terá quatro trabalhos: três pinturas em grafite com inscrições em ouro e cobre, que compõem a série «Corpos», e mais quatro telas («Diapasão», «Independent Heart», «Generator» e outra sem título) já exibidas na Europa . 
 Para a mostra do Paço das Artes, escolheu 50 obras do período 1977-1993, em papel e tela . 
 «Esta começa no dia 12 de outubro e apresentará uma série de trabalhos de dimensão grande que nunca pude expor em galerias brasileiras.» 
 Levando muita fé na repercussão internacional da Bienal, Dias considera o momento atual das artes plásticas brasileiras talvez o mais privilegiado de sua trajetória . 
 Não aqui, lá fora . 
  jun.1994)  
 «Esse time mostrou que tem coragem e raça . 
 Está pronto para ir longe.» 
 (Parreira, no «Estado», 5 . 
 Após o crime, Santos teria levado o grupo até a rua Haddock Lobo (Tijuca, zona norte) . 
 No local, os três assaltantes teriam roubado um Voyage e fugido depois . 
 O enterro de Serrano será às 11h00, no Cemitério São João Batista (Botafogo, zona sul) . 
 O ex-diretor do BC era divorciado e tinha quatro filhos . 
 A Arisco compra marmelo para fabricar a marmelada . 
 A fruta tem um ácaro minúsculo; alguns se fragmentam em milhares quando passam pela produção da linha tetra-pak, totalmente automatizada . 
 O governo do Estado promete, agora, trabalho sério . 
 O modo como agiu o Decon, ao exigir fiança de US$ 60 mil para soltar dois diretores da Parmalat, na última sexta, presos porque não constava data de validade em um pacote de biscoito, indica que a caça às bruxas pode estar apenas começando . 
  SBT  
 . 
 7h30 -- flashes de 30 em 30 minutos durante todo o dia . 
 . 
 A emissora vai mostrar a votação dos candidatos à Presidência e de políticos de expressão nacional, como Antônio Britto, candidato ao governo do Rio Grande do Sul, pelo PMDB, e Antônio Carlos Magalhães, candidato ao Senado, pelo PFL da Bahia . 
 É uma ambição muito modesta . 
 Cerca de 7 milhões cruzam o canal da Mancha por ano levando cerca de 13 milhões de passageiros . 
 Os britânicos respondem por 70% desse mercado . 
 Os europeus do continente não vêm tanto à Grã-Bretanha . 
 Acreditamos que o túnel vai reverter essa proporção . 
 Folha -- Por quê? 
  ADEUS  
 O arquiteto deste prédio da Pan Am aqui ao lado, que já foi o maior edifício comercial do mundo, morreu esta semana . 
 O modernista Pietro Belluschi nasceu e cresceu na Itália, mas foi para os EUA em 1923, onde desenvolveu sua carreira . 
 Estava com 94 anos . 
  Clímax  
 No casamento argentino de Marcia Barata Ribeiro e Luiz Osvaldo Pastore, ao presenciar uma dança «cheek-to-cheek» entre o artista plástico Ivald Granato e o publicitário José Zaragoza, o gourmet-gourmand José Hugo Celidônio não resistiu . 
 E mandou ver a seguinte pérola: 
 «Enquanto o Granato dança, o Zara-goza» . 
  FERNANDO VIEIRA  
  ator e mímico, 31 anos  
 Bons fisionomistas vão reconhecer Fernando Vieira nos comerciais das TVs Phillips, um Max Headroom brasileiro . 
 Mas quem tiver boa memória vai lembrar dele como o garoto de rabo-de-cavalo que quebrava tudo no anúncio da Jeaneration, de 90, ou como o ator da premiada 'O Cobrador' . 
 «Acabei virando mesmo uma colcha de retalhos», diz Fernando, que também é publicitário, mímico e um dos professores mais disputados de clown do Brasil, mesma definição para seu hype como preparador corporal para elencos de teatro . 
  Amin defende greve do ABC  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PPR à Presidência, Esperidião Amin, defendeu ontem a greve dos metalúrgicos do ABC paulista . 
 Ele afirmou que o trabalhador brasileiro foi «garfado» e, por isso, está defendendo o «bolso» . 
 Amin defendeu a greve durante carreata em Brasília . 
 Na carroceria de uma caminhonete, ele conseguiu apenas discretos acenos . 
  Inscrição para feira de inventores acaba dia 25  
 As inscrições para os brasileiros interessados em participar da 43ª Feira Mundial de Inventos, em Bruxelas, terminam no dia 25 de outubro . 
 A Associação Nacional de Inventores, com sede em São Paulo, receberá as inscrições e terá 12 vagas em seu estande . 
 A feira acontecerá de 9 a 16 de novembro . 
 Informações pelo telefone 0800-11-2501 . 
 Friedman diz não acreditar que a troca de seringas possa aumentar o número de dependentes ou o consumo da droga . 
 «Não notamos isso em nenhum lugar do mundo.» 
 Também não crê que a política de repressão às drogas possa prejudicar os programas . 
 «Nos EUA, mesmo quando os programas eram ilegais, os policiais eram sensíveis aos projetos e colaboravam.» 
 Hill fez uma corrida impecável e bateu Michael Schumacher na pista, na tática de equipe e no cronômetro . 
 A prova, prejudicada pela chuva, teve duas largadas, o que provocou um final eletrizante . 
 A corrida foi interrompida na volta de número 14, quando a chuva apertou e vários carros rodaram na pista . 
 Martin Brundle perdeu o controle de seu McLaren e atropelou um fiscal que atendia outro acidentado, Gianni Morbidelli . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bom-dia flor do dia! 
 O país pegando fogo . 
 Pobre virando torrada . 
 E o Pedro Simon, o Itamar e o FHC se reúnem pra receber representantes . 
 Do FMI? 
 Não! 
 Dos sem-terra? 
 Não! 
 Dos assalariados arrochados? 
 Não! 
 Eles se reúnem pra receber os representantes da Festa da Uva! 
 O quê? 
 Alan Kardec me tira daqui! 
 Pára o mundo que eu quero descer . 
 Na Bahia pra mim tá bom! 
 Só falta os três se reunirem pra receber as representantes da Avon! 
 Rarará . 
 Din-don! 
 Avon chama! 
 E os três; deixa que eu vou! 
 Deixa que eu vou! 
 Eu ouvi primeiro! 
 Rarará! 
 E diz que o Fernando Henrique é tão fino que pela cara da Rainha da Uva ele já sabe o vinho que ela vai dar! 
 Rarará . 
 Só que pela cara dessa não vai dar nem pra beber nem pra usar na salada! 
 Rarará! 
 Mas o partido é apenas um cartório para registro de candidaturas . 
 Criou-se a idéia de partidos de donos . 
 Folha -- Mas qual a lógica disso? 
 A principal observação de Sandra foi sobre o item «Objetivo», que Zylberlicht definiu como «Gerência de Produto/Vendas» . 
 Ele poderia ampliar o item e suas chances de contratação usando 10 ou 12 linhas para descrever seu perfil, citando principais habilidades, realizações, empresas onde trabalhou e formação acadêmica (veja fac símile do currículo e sugestões da consultora no quadro ao lado) . 
 Metade aplaudiu, metade vaiou . 
  Chuca  
 Depois de investir nos timbaleiros e nas meninas do conjunto Bolacha Maria, Carlinhos Brown encarna agora uma Xuxa rápida . 
 Numa operação ideológica perversa, o ápice da pirâmide social passou a se autodesignar «Primeiro Mundo», deixando o resto -- os pobres -- no «Terceiro» . 
 Mas quem já cruzou o oceano sabe perfeitamente que o distingue os chamados países de Primeiro Mundo não é a lista de símbolos de consumo de luxo de predileção dos nossos ricos . 
 É a vigência de uma civilização, de uma cultura, de um contrato social sob o signo do respeito . 
 É a valorização do trabalho e do conhecimento . 
 É o acesso ampla ao bem-estar social . 
  ERRAMOS  
 CBF, qual será o significado da sigla? 
  Regra do cartão amarelo fere o futebol  
  MARCELO FROMER e  
  NANDO REIS  
  Especial para a Folha  
 Muito se tem falado no caso dos cartões e, não é para menos, este é um grande exemplo de 'Cinismo Burrice e Falsidade' . 
  Pressão da panela  
 Depois de haver adquirido a Clock Industrial, a Panex se apresenta como a maior fabricante da panela de pressão do mundo . 
 Com prejuízo em 93 (equivalente a US$ 1 milhão), está convencida da necessidade de se modernizar e tornar-se mais competitiva para expandir as exportações . 
 Além do critério de retirar cenas consideradas extremas, a Nintendo adota ainda a medida de não tratar de temas sobre racismo, religião e política . 
 Na opinião do vice-presidente da Tec Toy, representante da Sega no país, Stefano Arnhold, cabe à empresa fazer advertência, classificando os títulos . 
 «São os pais que devem orientar os filhos na hora da compra.» 
 Mesmo assim, a Sega pratica a auto-censura, como a Nintendo . 
 «Com isso, cria-se a ilusão de que a grama tem várias cores», diz o supervisor de manutenção do Morumbi, Reinaldo Cetra . 
 O problema desse método é que, durante a partida, os jogadores começam a «despentear» a grama, apagando os tons . 
 Muitos preços ficaram para trás, defasados, o que criou tensão entre as empresas . 
 Como se fosse uma panela de pressão que uma hora explode . 
 Lançada em março, a URV serviu para conversão de salários e, mais tarde, de preços e contratos . 
 O bonitão Mario Bernardo Monteiro de Carvalho Garnero faz rasante no eixo Nova York-San Francisco antes de baixar em Cap Ferrat, França . 
 * . 
 O mesmo efeito tende a ser observado nas compras no crediário . 
 A percepção do juro real não é tão clara para a imensa maioria das pessoas, mais preocupadas com a relação prestação-salário . 
 O resultado é que as compras a prazo aumentam substancialmente e pressionam a demanda . 
 Na verdade, quando o consumidor aceita pagar taxas de juros elevadas nas compras pelo crediário, ele está fazendo uma aposta contra a estabilidade dos preços . 
 Baseado no seu feeling pessoal ou nas experiências anteriores ele tende a preferir antecipar o consumo a manter os recursos aplicados no mercado financeiro . 
 Segundo Lula, o programa de governo será enriquecido com as propostas e reivindicações que vem recolhendo de todos os municípios já visitados e os que serão visitados pelas caravanas da cidadania . 
 Como fez nos 22 municípios percorridos pela «Caravana das Águas», Lula disse em Abaetetuba (70 km de Belém) que está conhecendo a realidade do país para fazer seu programa de governo . 
 «Não quero um programa de gabinete», disse . 
 Lula negou-se a comentar alguns termos constantes no documento revelado pela Folha, como o que autodenomina a proposta de «socialista» . 
 A respeito da proposta de possível moratória unilaterial da dívida externa, constante no documento, Lula disse que o assunto ainda não foi esgotado nas reuniões da direção do partido . 
 «Tudo será aprovado em abril», disse ele . 
 Ele cometeu um erro de concordância que provocou risos e aplausos entre a multidão, não estimada, que acompanhou seu discurso no palanque montado na Praça Matriz de Abaetetuba . 
 Ao comentar que era criticado por não saber falar inglês, disse que «se for preciso eu aprendo inglês em seis mês» . 
  Xerox e EDS fecham acordo de US$ 3,2 bi por 10 anos  
  De Nova York  
 A Xerox e a Eletronic Data Systems (EDS) assinaram na última terça-feira nos EUA o maior acordo já realizado entre duas empresas na área de processamento de dados . 
 O acordo envolve US$ 3,2 bilhões e vai valer por um prazo de 10 anos . 
 A Xerox vai usar os sistemas da EDS para reestruturar os centros de processamentos de dados da empresa no Brasil, em Rochester (NY) e no Reino Unido . 
 Para o crítico Ronald F. Monteiro, que há seis anos prepara um estudo sobre as adaptações literárias feitas por Joaquim Pedro, o principal mérito do cineasta de «Macunaíma» foi ter consumado uma obra de inigualável preocupação contextualizadora . 
 Se juntássemos todos os seus filmes, teríamos um rico, complexo e didático painel de nossas folias e de nossas canalhices . 
 Ao pesquisar os arquivos de Joaquim Pedro, Monteiro descobriu que, além de «O Imponderável Bento» e «Casa Grande e Senzala & Cia.», o cineasta deixou quatro roteiros inéditos: uma adaptação de «Buriti» (de Guimarães Rosa), outra de «Grande Sertão: Veredas» (sem Diadorim) misturada a um conto de «Sagarana», «Vida Mansa» (baseado em uma idéia de Clarice Lispector) e «Minas de Prata» (inspirado em José de Alencar) . 
 «Este último», revela Monteiro, «ia ser produzido por Luís Carlos Barreto, que afinal desistiu da empreitada por causa de seu custo elevadíssimo . 
 Em seu lugar, surgiu `Guerra Conjugal', cujo estilo escrachado era o mesmo previsto para `Minas de Prata' e seria utilizado também em sua adaptação, inteiramente livre, de `Casa Grande e Senzala'.» 
 Os buracos surgem com a destruição do esmalte pelo consumo excessivo de refrigerantes, alimentos ácidos e falta de escovação correta . 
 «Aberta esta passagem, o dente fica sensível e a pessoa sente dor com o ar, água, alimento e até na hora de escová-lo.» 
 Segundo o pesquisador da USP, em um dente existem, em média, 30 mil buracos por mm2 . 
 Eles são tão pequenos que só podem ser vistos através de microscópicos . 
 Pereira afirmou que o gel não cura a causa, mas elimina a dor . 
 O delegado de Colômbia disse que o menor seria enviado para a promotoria de Barretos . 
 O curador da Infância e da Juventude de Barretos, José Ademir Campos Borges, não foi encontrado ontem . 
 O juiz da Infâcia e da Juventude, João Flávio Andrade de Castro, disse que não tinha conhecimento do caso . 
 Segundo a Santa Casa de Barretos, o estado de saúde de Rosineide é bom . 
 Ela está se alimentando bem e não apresenta problemas, mas continua internada na Santa Casa, em observação . 
 Os organizadores esperam reunir cerca de 600 pessoas no evento . 
 As quatro primeiras etapas, realizadas no parque Ibirapuera, chegaram a ter 2.000 participantes . 
 Para atrair os corredores, serão sorteados dez planos trimestrais na academia Runner, um equipamento eletrônico da Fitness e uma passagem para Nova York . 
  Para STF, primeira emenda que for promulgada encerra a revisão  
  FLÁVIA DE LEON  
  Da Sucursal de Brasília  
 A revisão constitucional pode acabar logo no início, caso o Congresso mantenha a idéia do relator Nelson Jobim (PMDB-RS) de promulgar as modificações imediatamente após sua aprovação processo apelidado de «promulgação salame» (em fatias) . 
 A posição majoritária no STF (Supremo Tribunal Federal) é de que a revisão acaba no momento em que for promulgada uma emenda revisional, contenha ela uma ou várias modificações . 
 Isso equivale a dizer que se o Congresso promulgar uma emenda revisional isolada, como o FSE (Fundo Social de Emergência), estará colocando em risco toda a revisão constitucional . 
 Uma ação direta de inconstitucionalidade poderá levar o STF a declarar extinto o Congresso revisor a partir da segunda promulgação . 
  Como assinar canais pagos  
 Distribuem canais de TV por assinatura em SP as seguintes empresas: 
 TVA: Opera por MMDS (antena microondas) . 
 Distribui os canais Showtime (filmes), TNT (filmes clássicos), ESPN (esportes), CNN (notícias), Superstation (variedades), Cartoon Network (desenhos animados) e MTV (música) . 
 Informações pelo tel. (011) 829-8000 . 
  Tradicionais dão prejuízo  
 Os fundos de ações tradicionais estavam com rentabilidade nominal negativa de 5,54%, em média, até a última quinta-feira . 
 Os fundos carteira livre estavam com rentabilidade positiva de 2,37% porque muitos deles aplicam e travam operações de renda fixa . 
 Há grande diferença entre o comportamento dos índices das Bolsas e a média dos fundos de ações porque estes possuem carteira de títulos diferenciada e, por isso, conseguem diluir os riscos que são próprios do mercado acionário . 
 Dos três atuais candidatos de São Paulo, o que mais se beneficia, sempre em tese, é Orestes Quércia, por ter um eleitorado de perfil mais semelhante ao do prefeito . 
 A segunda importante consequência da saída de Maluf refere-se à eventual coligação PSDB-PFL . 
 O PFL perde um dos instrumentos de pressão que antes usava: a ameaça de aliar-se a Maluf, se o PSDB hesitasse . 
 Ontem mesmo, as lideranças do PSDB já diziam que era conveniente, agora, que o partido tomasse um tempo para refletir . 
 Por fim, a desistência de Maluf dá contornos mais nítidos ao início da corrida sucessória . 
 Mas nada além disso . 
  Acordo deixa preço do café estável por 90 dias  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 As indústrias de café de todo o país fecharam acordo com a Superintendência Nacional de Abastecimento e Preços (Sunab) para manter os preços estáveis nos próximos 90 dias . 
 Ainda assim, o quilo do produto, que chega hoje ao consumidor por valores próximos a US$ 7,2 (quase 100% acima do que se pagava há seis meses) só deverá parar de subir caso a indústria consiga comprar a saca de café por no máximo a R$ 110,00 . 
  Grupo da Austrália é equívoco do festival  
  Na busca do primitivo, a coreografia do Aboriginal Islander Dance Theatre, no Sesc Anchieta, tornou-se grotesca  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 O 4º Festival Internacional de Artes Cênicas mostrou seu primeiro equívoco: o Aboriginal Islander Dance Theatre, que se apresentou até ontem no Teatro Sesc Anchieta . 
 Procurando mostrar uma dança primitiva, que expressa a cultura dos 40.000 aborígines que ainda vivem na Austrália, o grupo chega a ser grotesco . 
  Montadoras batem recorde em janeiro  
  Produção de 106 mil veículos é a maior registrada pela indústria no primeiro mês do ano em toda a história  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A indústria automobilística produziu em janeiro deste ano 106.636 veículos e bateu o recorde histórico de produção no primeiro mês do ano . 
 O melhor resultado anterior havia sido registrado em janeiro de 1980, com 99.910 unidades produzidas . 
 Em relação a janeiro de 93, a produção cresceu 39,64% . 
 As vendas no atacado em janeiro deste ano tiveram um aumento de 45,74% em relação ao mesmo período de 93 . 
 Foram comercializados 83.894 veículos, terceiro melhor resultado obtido em janeiro, somente superado pelas 89.854 mil unidades vendidas em janeiro de 80 e as 86.374 mil, de 79 . 
 Segundo Cesar Alberto Poli, gerente comercial da Aquatec, a resina é capaz de destruir bactérias, parasitas, vírus e também o vibrião do cólera . 
 O produto foi importado em vários modelos, que suportam de 100 a 25 mil litros de água por hora . 
 Podem ser usados em prédios e conjuntos residenciais, escolas e hospitais . 
 Falando alto, para quem quisesse ouvir, o atacante deixou claro que sua opinião era muito diferente da dos membros da comissão técnica: 
 «Tecnicamente, fomos mal . 
 Com os jogadores que temos, precisamos melhorar muito, se não quisermos passar pelo mesmo sufoco de hoje (ontem)» . 
 Romário diz que a salvação do time, ontem, foi a garra . 
 «Gostei de ter dado o passe para Bebeto marcar . 
 Foi como se eu tivesse feito o gol.» 
 A capacidade de processamento de um computador é o número máximo de operações que ele pode fazer em um determinado tempo, expressas em unidades como «mips» (milhões de instruções por segundo) ou «flops» (operações de ponto flutuante por segundo operação de ponto flutuante é, por exemplo, uma adição, uma subtração o «ponto» referido é a vírgula da casa decimal) . 
 Um supercomputador tem capacidade de processamento da ordem de gigaflops, ou bilhões dessas operações por segundo . 
  Balão  
 O levantamento sobre as próximas seis semanas feito por Mailson da Nóbrega e que ele tem mostrado aos colegas do ramo mostra o quanto a inflação deve cair nesse período . 
 Em agosto chega a 1,5% e em setembro, a 1% . 
 É bem possível, aliás, que esteja em curso uma mistificação desse tipo . 
 Mas não adianta: o eleitorado se sente melhor, quer ser otimista, e advertências quanto à eventual fragilidade do plano caem no vazio, não rendem votos . 
 O resultado é que, sem o tema da inflação, os candidatos a presidente terminam dizendo todos a mesma coisa . 
 Fudamentados na hipótese, verossímil ou não, de que a inflação já é página virada, resta-lhes falar do que já se sabe: as famosas «prioridades» . 
  Festa no interior  
 Ao morder uma bala, no vôo São Paulo-Brasília, Mário Covas (PSDB-SP) quebrou a coroa de um dos dentes incisivos . 
 Não pôde discursar na solenidade de lançamento da aliança PSDB/PFL/PTB . 
  Palpite de fora  
 Quércia não perde a chance de intrigar PFL e PSDB . 
 Diz que Luís Eduardo (PFL-BA) foi inteligente ao não aceitar ser vice de FHC: 
 «Houve inabilidade do PSDB ao querer tratar o PFL como passageiro de segunda classe» . 
 Há uma verdadeira guerra entre investidores com posições «compradas» (que acreditam na alta) e «vendidas» (na baixa) . 
 Não faltou até mesmo boato sobre instituições financeiras em dificuldades . 
 O dólar em baixa está segurando a entrada de novos recursos para as Bolsas, ajudando os investidores que apostam na baixa das cotações . 
 A queda no índice Dow Jones da Bolsa de Nova York nos últimos dias ajuda também a explicar o movimento de baixa nos índices das Bolsas brasileiras . 
 Ela pegou o trem porque «é preciso aproveitar a vida» . 
 Apesar de decepcionada, acredita no sucesso do empreendimento: 
 «Comprei ações do Eurotúnel . 
 Meus bisnetos vão me agradecer.» 
  (AF)  
  DEPUTADA SOFRIA «PRESSÕES» (Da Sucursal de Brasília)  
 O advogado da deputada Raquel Cândido (PTB-RO) atribuiu a tentativa de suicídio da deputada às pressões e ameaças de morte que ela estaria recebendo . 
 Internada no Hospital Santa Luzia, Raquel Cândido está sob a guarda de quatro seguranças da Câmara . 
 O advogado e ex-senador Leite Chaves afirmou que Raquel Cândido tem recebido ameaças por telefone por um «assassino conhecido» em Rondônia, depois do depoimento que prestou à CPI da Pistolagem . 
 Segundo Chaves, a deputada revelou à comissão o esquema que matou o senador Olavo Pires . 
 Com 252 produtos somente na área de aromas e especiarias, Nascimento acredita que em breve os brasileiros misturarão naturamente os produtos nacionais e importados na hora da compra . 
 «Não estamos aqui para conquistar mercado das empresas brasileiras . 
 A preocupação da empresa é com qualidade e preço», afirma . 
  Endereço novo  
 Fernando Henrique continua recebendo muitas cartas de suas fãs . 
 Há de tudo, de apoio ao plano a declarações de amor . 
 Quando deixar a Fazenda, os Correios terão muito trabalho devolvendo a correspondência às remetentes . 
  Estratégia do susto  
 O PFL ainda vai ganhar tempo na sucessão . 
 Poderá lançar ACM à Presidência e ameaçar os tucanos com o afastamento . 
 Depois, com o PSDB em busca de alianças, forçaria um acordo em condições mais atraentes para os pefelistas . 
 O nome dos artistas: Marcelinho e Marques, a dupla MM do Corinthians . 
 Marcelinho e Marques foram o Hélio Oiticica e a Lígia Clark do futebol . 
 Irani Cavagnolli, 49, diretor-superintendente do Sebrae SP (Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de São Paulo), diz que ficou surpreso com o fato de que 49% dos paulistanos gostariam de ter sua própria empresa . 
 «É uma surpresa saber que existe um espírito empreendedor em potencial tão alto . 
 Isso é positivo para o país», diz . 
  Secretário defende melhor gerenciamento  
  Da Reportagem Local  
 O secretário da Segurança Pública, Antônio Corrêa Meyer, 48, e o secretário da Administração Penitenciária, José de Mello Junqueira, 60, afirmam que a solução para o Estado em suas áreas é melhorar o gerenciamento das verbas . 
 Meyer disse que é favorável à unificação da ação das polícias Civil e Militar para reduzir gastos e aumentar a eficiência do aparelho estatal de segurança . 
 «O papel do terceiro setor é cada vez mais importante no país e não podemos ficar alheios a isso», avalia Luiz Carlos Merege, 52, coordenador do Cets . 
 Com apoio do centro, a escola pretende formar administradores especializados na gestão de entidades sem fins lucrativos e oferecer cursos rápidos de atualização . 
 Não se pode, entretanto, desconsiderar que, no Brasil, expressiva parcela dos beneficiários da Previdêcia Social nunca contribuiu para o custeio de suas aposentadorias, notadamente no meio rural . 
 Este fato pode justificar a adoção de uma contribuição de caráter universal com as incidentes sobre o valor agregado, consumo ou faturamento para custear complementarmente os benefícios . 
 Assim, tanto do ponto de vista da equidade do financiamento quanto da própria dinâmica do mercado de trabalho, não é justo financiar benefícios de caráter tipicamente assistenciala través de contribuições que encarecem o custo da mãõ de obra num país que precisa gerar 5 milhões de empregos e formalizar outras 17 milhões de relações de emprego hoje excluídas do amparo da legislação de proteção ao trabalho, ou que retiram parte do poder aquisitivo dos trabalhadores . 
  Isso não pode mesmo dar certo  
 Antigamente era mais fácil encontrar punks por aí . 
 Hoje em dia raramente se vê . 
 A não ser na região do ABC, onde o «movimento» é mais concentrado . 
 Mas, mesmo assim, o «movimento» está mais fraco, o que mostra uma decadência em comparação a dez anos atrás, quando existiam muitos punks em São Paulo . 
 Por outro lado, na música, está voltando aquele tipo de som feito de três acordes e muita energia . 
 Um exemplo bem claro disso são os Muzzarelas, que fazem hoje o mesmo tipo de som que a banda Little Fingers fazia quinze anos atrás . 
 E que por sinal é maravilhoso . 
 Nunca se sabe o que vai acontecer com a moda . 
 Será que amanhã não haverá a mesma quantidade de punks que há de grunge hoje? 
 Isso provavelmente não será captado pelo Hubble . 
 A melhor chance é com a sonda Galileo . 
 A Galileo estará muito mais perto de Júpiter e voltada para ele de um ângulo diferente . 
 É claro que dará muito trabalho reaver esses dados... 
 (a Galileo está com um defeito em sua antena principal e envia dados à Terra com uma secundária, muito lentamente) . 
 Boa sorte aos candidatos e a todos nós, eleitores . 
  (Cosette Alves)  
 Desde a implantação dos «Vigilantes do Verde», há um ano, outros alunos se interessaram e quiseram entrar no movimento . 
 Os vigilantes receberam saquinhos com mudas, sementes e regadores da Secretaria do Meio Ambiente . 
 No começo, um professor responsável fazia o monitoramento dos alunos . 
 Agora eles caminham sozinhos . 
  (Miryan Clark)  
  DESTAQUES  
 Música -- Esta edição da Bienal tem grande número de lançamentos sobre música . 
 Dois livros de referência se destacam: 
 «Dicionário Oxford de Música», de Michael Kennedy (Publicações Dom Quixote, de Portugal), e «História Universal da Música», de Roland de Candé (estande 17, Martins Fontes) . 
 Livro de referência é também «Descobrindo o Melhor do Jazz», de Stephen Strofi (estande 1, Ediouro) . 
 Outro destaque é o livro de Gilberto Mendes, «Uma Odisséia Musical» (estande 98, Edusp), em que o compositor reconta sua participação nas vanguardas dos anos 50 . 
 Sobre música brasileira, há também «Música do Brasil Colonial», organizado por Régis Duprat (estande 98, Edusp) . 
 «Por favor, faça meu chateaubriand malpassado e bem passado também.» 
 «Será que você poderia mandar aquelas ovelhas no gramado ali fora ficarem quietas?» 
 Zagalo vai colocar o time em campo com a mesma disposição tática da seleção campeã nos EUA o 4-4-2 . 
 Para Zagalo, entretanto, «Zé Elias e Marcelinho não têm as mesmas características de Mauro Silva e Dunga», a dupla titular de volantes na Copa . 
 Já a importadora Fortuna acha que a bebida vai ficar mais barata devido à concorrência . 
 A empresa importa a marca boliviana Pace€a, a 0,90 URV por lata . 
 O mercado brasileiro de cerveja é de 6 bilhões de litros por ano . 
 Solon Teixeira de Rezende Jr., diretor de marketing da Associação Brasileira da Indústria do Queijo (Abiq), também não crê em queda de preços . 
 Após três horas em frente ao metrô, a dupla se trocou e foi maquiada em plena rua . 
 Com cabelos amarelos, cavanhaques e vestidos de preto como Alexandre (Guilherme Fontes), o espírito malvado da novela das sete, os humoristas se dirigiram à avenida Paulista . 
 Lá, Madureira usou de seu poder mediúnico para descobrir o que as pessoas foram em outras vidas: 
 «Você...hmmm...as mulheres davam muito em cima de você... 
 Você era uma cama de motel!» 
  Quanto vai subir este mês  
 As prestações da casa própria vinculadas a contratos de equivalência salarial subirão de 41,68% a 3.689,50% este mês . 
 Os índices, divulgados pela Abecip (Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança), estão no Roteiro de Índices . 
 «A leitora da Cláudia ficaria muito brava e a responsabilidade pelo bom gosto da revista é minha», disse Pardi . 
 O diretor de criação da agência Young & Rubican, Marcos Silveira, disse que houve «falta de percepção do anúncio» . 
 O presidente francês, François Mitterrand, disse num pronunciamento na TV que seu governo vai propor ao Conselho de Segurança que Sarajevo seja colocada sob tutela da ONU como parte de uma iniciativa para levar os beligerantes da Bósnia a assinarem um acordo de paz . 
 Ele advertiu, porém, que qualquer violação do cessar-fogo em Sarajevo será respondida com ataques aéreos da Otan . 
 Em Washington, o presidente norte-americano, Bill Clinton, disse que a ameaça da Otan contra os sérvios «continua de pé», apesar de os EUA estarem satisfeitos com a retirada dos armamentos . 
 «O ultimato continua em vigor», afirmou o secretário de Estado Warren Christopher . 
 Com a proposta de conquistar tanto prestígio quanto o Grupo Corpo, o 1º Ato investe em linguagens mais arrojadas . 
 Já realizou turnês pels Europa e América Latina e, assim que mostrar «Tigarigari» nas principais capitais do Brasil, estréia a nova coreografia em São Paulo . 
 A audiência durou seis horas e o presidente do TST, ministro Orlando Teixeira da Costa, chegou a telefonar pessoalmente ao presidente da Infraero, brigadeiro Luiz Carlos Accioly, em busca da conciliação . 
 O ministro propôs a Accioly que a empresa pagasse as duas cláusulas previstas no contrato coletivo assinado em agosto e descumpridas pela Infraero, o que motivou a greve . 
  Divergência entre partidos ameaça trabalhos da revisão  
  PFL e PPR querem votar ordem econômica antes; PMDB e PSDB são contra  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os partidos favoráveis à revisão constitucional vão tentar esta semana, mais uma vez, elaborar uma pauta de votações . 
 PFL e PPR vão tentar aprovar uma inversão na pauta para que a votação da ordem econômica, principalmente a quebra dos monopólios estatais, seja apreciada já a partir desta semana . 
 Outros partidos, como PMDB e PSDB, são contra a antecipação da ordem econômica e continuam defendendo que as votações priorizem as reformas políticas . 
 PFL e PPR querem a antecipação porque avaliam que, se a ordem econômica ficar para o final, pode não ser votada . 
 No PMDB e no PSDB, a tendência das bancadas é não priorizar esses artigos . 
 Muitos dos congressistas tucanos e peemedebistas são contra a quebra dos monopólios e não têm interesse em que esses artigos da Constituição sejam alterados . 
 Marques não indica a aquisição de imóveis para investidores que necessitam de retorno financeiro a curto prazo . 
 Dependendo da situação que o mercado imobiliário estiver enfrentando, quem comprar um imóvel e vendê-lo após um pequeno período de tempo, pode até perder dinheiro . 
 Do Nada, a agreletra: Euclides da Cunha, Graciliano Ramos, José Lins do Rego . 
 E Rachel de Queiróz que, no livro, ensina que sertão vem de «desertão» . 
 O deserto é fértil . 
 Tem a mais alta taxa de fertilidade humana das Américas . 
 E o sertanejo é mesmo o nosso forte . 
 Mais cedo, Pimentel afirmou que o único ponto pendente a ser acertado com os petroleiros era o pagamento de dois salários adicionais (em dezembro e janeiro) como adiantamento das perdas do Plano Bresser . 
 Folha apurou que os ministros estavam empenhados ontem em definir se esse adiantamento sugestão da Petrobrás era juridicamente defensável . 
  Veja o que é motocross  
  Da Redação  
 O motocross é uma corrida de motos preparadas para competir em pistas acidentadas de terra ou lama . 
 É disputado em um circuito fechado, equipado com obstáculos como as «costelas de vacas» (sequência de pequenas lombadas), pelo menos uma grande rampa (para saltos mais espetaculares) e curvas fechadas . 
  Em conjunto  
 Também foram punidos Manoel Justino (sócio do Haras Inshalla, de Nahas), Carmine Enrique e Waldomiro Haddad («assessores de investimento») . 
  Em peso  
 As primeiras avaliações sugerem que o xerife também enquadrou pesos-pesados do mercado, como Miguel Jurno (da corretora Distribank) e Ricardo Thompson (ex-vice presidente da Bovespa) . 
 Em Minas, FHC tem quase o triplo de votos do petista: 52% a 18%, o mesmo resultado do trabalho anterior do Datafolha . 
 A dianteira de FHC sobre Lula no Rio aumentou em cinco pontos percentuais com os 42% contra 19% do petista . 
  Sharp lança calculadora  
 A Sharp está lançando uma nova calculadora científica: a EL-5120 . 
 O modelo oferece 1.200 bytes de memória e 242 funções científicas e estatísticas . 
 A máquina tem visor de cristal líquido de 16 dígitos em três linhas e permite acompanhar as funções nas diversas etapas de cada cálculo . 
 Após a revogação da sentença contra os Quatro de Guildford, Hill foi dispensado também da pena que cumpria pela morte do militar . 
 Ele pagou apenas uma fiança de US$ 6 mil e foi libertado sem restrições de viagem . 
 Hill está reivindicando indenização do governo britânico pelo tempo que permaneceu na cadeia por engano . 
 Mas, para receber a indenização do Estado pelo erro judiciário de Guildford, Hill precisa provar que sua outra condenação também foi um erro . 
  Maluf diminui 12% verba da área social  
  Este ano devem ser gastos R$ 1,05 bi no setor, contra R$ 1,2 bi em 92; dados contradizem discurso do prefeito  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo, nos primeiros 20 meses da administração de Paulo Maluf, priorizou as obras viárias e não a área social . 
 A afirmação foi feita pelo secretário municipal das Finanças, Celso Pitta, em entrevista concedida à Folha na semana passada . 
  Barco leva ao melhor de Virgem Gorda  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Só é possivel chegar de barco ao Iate Clube Bitter End (001800-872-2392), em Virgem Gorda, nas Ilhas Virgens Britânicas . 
 O pacote de uma semana para casal, que inclui refeições, aulas de vela/windsurfe, «tours» às ilhas vizinhas e um passeio de barco com direito a champanhe, custa US$ 2.450 (CR$ 820,7 mil) até o dia 9 de abril . 
 Biras Creek (001800-223-1108), um «resort» afastado instalado em uma reserva natural de 56 hectares em North Sound, também só tem acesso via martítima . 
 Há um pacote de oito dias que inclui duas noites velejando . 
 Os preços para casal começam em US$ 3.425 (CR$ 1,14 milhão) por semana . 
 A arte pop também é uma influência sobre a arte dos anos 90 porque, nela, os próprios meios de que se quer falar são utilizados . 
 A arte pop se apropria das linguagens existentes; no caso, as da comunicação de massa (quadrinhos, fotografia, jornal) . 
 A instalação como a entendem os artistas atuais é fruto desses programas . 
 É a qualidade do material que fornece a expressão do conceito . 
 Por exemplo: em vez de esculpir (com gesso ou mármore, digamos) uma caveira, pega-se uma caveira real . 
 Mais informações no Sebrae Mato Grosso do Sul, pelo tel. (067) 382-6360 . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
 Além disso, o cliente pode incluir no pacote qualquer coisa que tenha comprado fora da loja . 
 Um presente para executivo leva champanhe, chocolates em forma de moedas de ouro ou notas de dólar, além de canetas personalizadas e objetos para escritório ou de uso pessoal . 
  Amanhã  
 Pela manhã, grava programa de TV . 
 Às 17h, viaja para São Vicente (SP), onde faz carreata e comício às 18h . 
 Às 19h30, sai em carreata para Santos (SP) . 
 Faz comício na favela do Dique às 20h30 . 
  Quarta-feira  
 Às 10h, participa de plenária estadual com o candidato ao governo paulista, José Dirceu, no comitê . 
 Às 19h, sai em carreata do comitê até a Cohab de Artur Alvim (zona leste de São Paulo), onde faz comício . 
 As pessoas, segundo ele, preferem não registrar a ocorrência . 
 Vieira afirmou que ainda não tem pistas do golpista . 
 Se ele não se importava consigo mesmo, importava-se muito em gravar e ceder músicas para causas humanitárias e ideológicas, como a defesa do direito de aborto e a luta contra a Aids . 
 Apesar de fazer parte de uma grande gravadora, Nirvana ainda encontrava tempo para ceder faixas inéditas para ajudar pequenos selos independentes . 
 A questão fundamental é saber se este comportamento da produtividade, inerente ao processo de reestruturação das empresas, continuará provocando redução de emprego . 
 Para as empresas investirem na modernização das plantas e retomarem as contratações, a economia terá de crescer por um período duradouro . 
 Isto pressupõe estabilidade macroeconômica . 
 As perspectivas para 94 são de desaceleração da atividade industrial, afetando o nível de emprego . 
 Cidade de pouco mais de 50 mil habitantes, com agricultura moderna e qualidade de vida de primeiro mundo . 
 Apenas agora começando a olhar para o resto do país . 
 Grupos de pequenos empresários, pequenos empreiteiros e pequenos industriais, sem vinculações políticas, começando a se organizar em programas de produtividade e qualidade . 
 Quem ministra o programa: o Sebrae . 
 Ao longo da Tucuna e de suas travessas, encontram-se panificadoras, videolocadoras, autopostos, farmácias, pizzarias e pré-escolas, entre outros serviços . 
 A maior concentração comercial, porém, está na avenida Afonso Bovero, que dispõe também de serviços de agências bancárias . 
  (Carmen Barcellos)  
  Exportações em 93 geram receita recorde de US$ 132 mi  
 O Brasil bateu um novo recorde em suas exportações de frutas frescas . 
 Segundo a Secex (Secretaria de Comércio Exterior), as vendas externas somaram em 1993 a receita de US$ 132,2 milhões, resultado 31,3% superior ao do ano anterior (US$ 100,7 milhões), que também foi recorde . 
 Em volume, as exportações pularam de 301,6 mil t para 362,3 mil t, com crescimento de 20,1% entre 92 e 93 . 
 Apesar do crescimento constante das vendas brasileiras, o Brasil, maior produtor mundial de frutas, ainda continua muito distante dos principais exportadores . 
 O Chile, por exemplo, fatura anualmente cerca de US$ 1 bilhão . 
 O melão liderou a pauta de exportações de frutas frescas no ano passado . 
 De acordo com a Secex, as 67,1 mil t vendidas geraram ao país a receita de US$ 30,5 milhões . 
 O melão foi seguido por frutas como laranja (US$ 20,2 milhões), manga (US$ 19,8 milhões) e banana (US$ 14,9 milhões) . 
 Embora na sexta posição em receita, as uvas conseguiram o maior crescimento percentual . 
 Suas exportações passaram de 6,9 mil t e US$ 7,7 milhões em 92 para 12,6 mil t e US$ 14,6 milhões no ano passado . 
 Junqueira incluiu no pedido de inquérito várias diligências, como depoimentos do economista José Carlos Alves dos Santos, que denunciou o esquema de corrupção na Comissão de Orçamento . 
 Fiuza, que há duas semanas foi inocentado pelo Câmara das acusações feitas pela CPI do Orçamento, terá que responder por escrito sobre a origem de emendas . 
 Junqueira pede que todas as diligências, inclusive as respostas de Fiuza, sejam entregues em 20 dias . 
 Segundo a lei, «após a conversão dos salários para URV continuam asseguradas a livre negociação e a negociação coletiva dos salários» . 
 O assessor especial de preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, nomeado negociador do governo, disse ontem à Folha que «o decreto não proíbe nada, só traz esclarecimentos» . 
 O livro é prefaciado pelo presidente da CNBB, d. Luciano Mendes de Almeida . 
 Num texto de 26 linhas, ele relata que « a brutalidade da agressão contra indígenas no Brasil mostra a triste omissão do governo em cumprir a Constituição, o Estatuto do Índio e outros atos normativos» . 
 Ele diz que «os conflitos fundiários continuam sendo a causa mais importante da violência» . 
 Os dois representantes sul-americanos na repescagem da Copa Davis falharam na tentativa de subir ao grupo de elite do torneio no ano que vem . 
 O Peru perdeu da Dinamarca em Copenhague por 4 a 1 . 
 Nem Jayme Yzaga, 19º no ranking mundial, conseguiu garantir seus dois pontos de simples, só vencendo uma partida . 
 Em Montevidéu, o Uruguai chegou mais perto, mas perdeu de 3 a 2 da Áustria . 
 Foi fundamental a atuação do número 1 austríaco, Thomas Muster, que venceu as simples e também a dupla . 
 Vaiado o tempo todo, por ter dado declarações que menosprezavam o adversário, Muster arrasou Diego Perez e Marcelo Filippini . 
 «Foi fácil», disse à TV uruguaia . 
 Os números de acesso da America On Line normalmente são de ligação gratuita (código 1-800), que não aceitam chamadas internacionais . 
 A America On Line exige um programa especial para ser acionada . 
 Este programa costuma vir como brinde em várias marcas de modem importadas . 
 A polícia ainda não tem pistas concretas sobre os autores da chacina . 
 Há duas «frentes» de investigação: uma tenta descobrir o envolvimento de traficantes e a outra, a participação de «matadores» . 
 Quatro pessoas estão detidas como suspeitas da chacina um suposto traficante e três feirantes acusados de participarem de grupos de extermínio . 
 Ontem, a polícia tentou prender mais um traficante e dois «matadores» da região . 
 O Museu de Arte Moderna (MoMA), por exemplo, abriu ontem a mostra «Gays and Film: Get Reel», com 46 filmes e documentários sobre homossexuais . 
 A mostra inclui filmes clássicos do artista plástico Andy Warhol e outros inspirados nas obras do escritor Jean Genet . 
 Ele acha que o país pode voltar a ter um mercado de refrigeradores de 2 milhões de unidades este ano . 
 A indústria de eletrodomésticos, diz, opera com ociosidade da ordem de 40%, em média . 
  Atacante tem estilo diferente  
  Da Reportagem Local  
 O centroavante Viola, do Corinthians, confia nas suas características para conquistar uma das vagas da seleção brasileira na Copa dos EUA . 
 Com um estilo diferente dos favoritos do técnico Parreira (Edmundo, Muller, Romário e Bebeto), o centroavante corintiano acredita que isto possa ser um ponto a seu favor . 
 Ela também participou da elaboração do chamado Mapa da Fome, que detectou a existência de 32 milhões de brasileiros vivendo em situação de miséria . 
 Em outubro, logo depois da eleição, a economista integrante do governo de transição repassou ao presidente eleito um relatório completo sobre a situação do Ministério do Bem Estar Social e foi uma das defensoras da extinção da pasta . 
 O percurso tem duas etapas, uma até o Palácio das Indústrias (prefeitura) no parque D. Pedro 2º, na região central da cidade, e outra até o Palácio dos Bandeirantes . 
 A festa, reivindicada pelos governos municipal e estadual, e pela Federação Paulista de Futebol, acontece dez dias após o retorno da seleção dos EUA . 
 A Globo foi a emissora escolhida por 61% do público média dos seis primeiros jogos do Brasil . 
 A Bandeirantes foi a opção de 27% dos telespectadores e o SBT, de 9% sendo que 3% assistiram aos jogos em mais de uma emissora . 
 No que se refere à avaliação das emissoras, o público da Bandeirantes ficou mais satisfeito com o que viu e 95% considerou as transmissões ótimas e boas . 
 Entre os telespectadores da Globo, 90% tiveram esta opinião . 
  Jogo contra o Palmeiras vale a vaga para o Gear  
  Da Reportagem Local  
 O LA Gear-Ipê, jogando em casa, em Jales, busca a vitória hoje contra o Palmeiras-Parmalat, resultado que assegura sua passagem para as finais do Campeonato Estadual Masculino de Basquete . 
 O jogo começa às 21h . 
 O Palmeiras, em desvantagem por 2 a 1 na série melhor de cinco jogos das semifinais, precisa vencer para levar o confronto para o desempate . 
 O técnico José Edvar Simões, do Palmeiras, reconheceu o domínio do adversário nas duas primeiras partidas (vencidas pelo LA Gear por 78 a 63, em Jales, e por 99 a 85, em São Paulo) . 
 Os médicos Marcus Serafim, 28, e Samir Abdala, 25, e o bancário Roberto Luiz Floriani, 38, dirigiram por 17 horas de Blumenau (SC) para assistir à final de vôlei feminino . 
 Eles chegaram meia hora antes de começar a partida e tiveram que comprar ingressos das arquibancadas, que custavam R$ 7 nas bilheterias, por R$ 60 . 
 A Agência Folha apurou que em novembro o Estado teria arrecadado mais de US$ 700 milhões com o ICMS . 
 «Se em março não houver um crescimento grande do ICMS, o ICMS quase inteiro vai ser comprometido com a folha de salários», disse Alckmin . 
  1  
 Após o final da votação nas 9.700 seções eleitorais, as urnas seladas são levadas para 800 centros de apuração, acompanhadas de seguranças e representantes dos partidos . 
  2  
 Apuração é feita por trabalhadores temporários a maioria bancários convocados para a ocasião fiscalizados por representantes dos partidos, da Comissão Eleitoral Independentes e observadores internacionais . 
 Data dessa época o namoro com o designer gráfico Hans Donner, que, além do «Fantástico», utilizou o corpo da musa para elaborar a abertura de «Tieta» . 
 Hoje, o alvo da inveja dos seus ávidos admiradores é um administrador de empresas pernambucano, com quem ela namora há alguns meses . 
 O Grêmio jogará com o time completo . 
 O meia Carlos Miguel, que estava sentindo dores no tornozelo, está recuperado . 
 O técnico Luís Felipe disse considerar o Corinthians experiente e «tão forte quanto o Palmeiras» . 
 Segundo ele, a vitória significará para qualquer dos times a conquista de um «ponto extra» . 
 De 65 a 77 o Irã conheceu um razoável crescimento econômico e estabilidade política . 
 No final de 78, motivadas por dificuldades econômicas do país, manifestações de oposição começaram a tomar corpo . 
 Folha -- Como a reengenharia afeta os profissionais? 
 Davenport -- Nas empresas que administram bem as pessoas, a experiência tende a ser positiva . 
 O trabalho de cada um é enriquecido . 
 O preço da anistia às construções irregulares pode significar um incremento de até 500% no custo da água tratada (tamanha a quantidade de produtos necessários para livrá-la da poluição trazida por essa invasão dos mananciais) . 
 ÉDIS MILARÉ, 52, é secretário do Meio Ambiente do Estado de São Paulo e presidente do Conselho Estadual do Meio Ambiente (Consema) . 
  Polícia encontra nota falsa em Mirassol  
 A Polícia Civil de Mirassol (SP) deve entregar hoje à Polícia Federal de São José do Rio Preto a nota falsa de R$ 5, apreendida anteontem na cidade . 
 A nota foi dada como troco ao montador de móveis José Antonio Passoni . 
 Ele mesmo entregou o dinheiro à polícia . 
 Segundo a polícia, Passoni recebeu a nota ao abastecer o carro no Auto Posto Irmão Coragem . 
  Cai uso da capacidade instalada nas micros  
 A pesquisa conjuntural do Simpi (Sindicato da Micro e Pequena Indústria do Estado de São Paulo), no mês de junho, mostra que as micro e pequenas indústrias diminuíram a utilização da capacidade instalada de 56,6% em maio para 54,5% em junho . 
 Isso significa que a ociosidade cresceu para 45,5% . 
 No dia em que se escrever a história destes tempos inesquecíveis, se verá na «Tropicália 2», com seus sambas nostálgicos, seus baiões estilizados mas quase convencionais ou na denúncia da miséria haitiana através de um rap, o avesso do avesso, a reconciliação sentimental dos poetas com o país . 
  Descansar em paz  
 A luta está apenas se iniciando e será árdua . 
 Falta desmontar o aparato empresarial que corrompeu o Estado . 
 Depois do exemplo do Congresso, o país aguarda agora que o Judiciário, o Ministério Público, a estrutura sindical, as universidades, as corporações públicas e privadas, as corporações de profissionais liberais, Estados e municípios espanem a poeira e dêem sua contribuição efetiva aos novos tempos, iniciando sua própria modernização . 
 Nossos mortos já podem descansar em paz . 
 Não serão mais alvo de apelos desesperados de uma nação agonizante . 
 Serão boas lembranças a impulsionar um país que começa a encontrar seu caminho . 
 O reggae é uma música essencialmente mutante . 
 O estilo criado pelos Wailing Wailers de Bob Marley e Peter Tosh viveu seu auge quase ao mesmo tempo em que explodia o movimento punk nas ruas de Londres, circa 77 . 
 Coincidência ou não, graças a um inglês Eric Clapton o estilo tornou-se conhecido mundialmente . 
 Muito do espírito fraternal e engajado do reggae se perdeu com a morte de Marley e Tosh, seus dois maiores nomes . 
 Veio a geração de Yellowman atualmente em franca decadência, que, na prática, propunha exatamente o oposto do que seus antecessores pregavam . 
 As mensagens rastafári de amor universal e paz foram aposentadas . 
 Mas não termina aí a razão do entusiasmo . 
 Em outubro, a CPI do Orçamento anunciava que ia quebrar o sigilo das contas de empreiteiras envolvidas com a corrupção no Congresso . 
 Daqui a uma semana a CPI divulgará o seu relatório com numerosos parlamentares indiciados . 
 Mas não com os corruptores, que sequer foram incomodados por mais do que um só recolhimento de papéis -- aliás expressivo, pelo que rendeu, do quanto havia a ser investigado em outras empreiteiras . 
 E é este quanto que o adiamento viria a proteger . 
 Para atenuar a má impressão projetada pelo adiamento, os líderes partidários que o apóiam adotaram, em reunião na quinta-feira, também um prazo hipotético para o adiamento: as CPIs seriam instaladas quando concluída a revisão . 
 Ou seja, em 15 de março . 
 Aí mesmo é que não haverá CPI sobre financiamento de campanhas eleitorais e sobre as financiadoras empreiteiras . 
 Aquela altura, as campanhas para as eleições deste ano já estaram em pleno curso . 
 E por isso nem a CPI da CUT é desejada por todos os adversários da candidatura de Lula: muitos não escondem o temor de que, não sendo descobertos fatos gravemente comprometedores, a CPI resulte em atestado de honorabilidade da CUT, do PT e de Lula, em plena campanha eleitoral . 
 Sierra -- Sim, pois acho que meus lançamentos completam a velocidade de Muller e Euller . 
 Folha -- Com você e Palhinha dois jogadores que quase não marcam no meio-campo, não teme que o São Paulo fique vulnerável no setor? 
  Conta inativa não é localizada  
 O leitor Gilberto Antonio Gomes faz uma reclamação à CEF (Caixa Econômica Federal) a respeito de uma de suas contas inativas do FGTS . 
 «Já mandei pedido de saque duas vezes e a resposta é sempre a mesma: conta não-localizada . 
 Nas duas vezes em que fiz o pedido mandei extrato do banco anexo», conta Gomes . 
 Berlusconi disse ter pedido a Scalfaro que intervenha «para garantir o desenvolvimento regular da última fase das eleições», que ocorrem no domingo e na segunda . 
 O principal adversário de Berlusconi, Achille Ochetto, líder do Partido Democrático de Esquerda (PDS), encerrou ontem sua campanha acusando o magnata de representar «um passso atrás na história» . 
 «Berlusconi só concebe a política como antagonismo e não como um projeto válido para todos os italianos», disse Ochetto num comício na praça São João de Latrão . 
 As acusações mútuas marcaram o debate pela TV realizado na noite de anteontem entre Berlusconi e Ochetto . 
 Foi o único de que Berlusconi aceitou participar . 
 Se conseguir manter a versão de que teve sua trajetória alterada por ação de outro carro, Miranda melhoraria sua situação num eventual julgamento . 
 Miranda deve ser transferido hoje para a clínica privada Riomar, na Barra da Tijuca (zona sul) . 
 Ele teve autorização do hospital . 
 Em parte, porque sem a animação do Viola e sem a inteligência do Souza, o forte ataque corintiano se deprime, se fragiliza técnica e emocionalmente . 
 Nem Boiadeiro e nem Casagrande têm conseguido assumir esta responsabilidade de articulação ofensiva . 
 De um lado, os supermercados, no último dia de junho, converteram estratosfericamente seus preços . 
 De outro o governo manteve a Ufir para os pagamentos de impostos e se resguardou de uma possível inflação . 
 Soma-se a isto tudo o fato de a revisão constitucional ter fracassado, anulando o projeto de modernização do país, como a venda das estatais deficitárias, a reforma tributária e fiscal e a reforma da Previdência Social . 
 Está claro que a direção do atentado era a comunidade judaica . 
 Folha -- O que os senhores fizeram como medida preventiva, no Brasil ? 
 Sua primeira aparição na TV foi aos 24 anos, na novela «De Quina para a Lua» . 
 Mas seu gosto pela carreira artística começou no colégio, onde tinha aulas de teatro com Miguel Falabella e Maria Padilha . 
 Atualmente, além de ator, ele dá aulas de interpretação . 
 Seu primeiro trabalho como diretor poderá ser conferido pelo público do Rio no dia 4 de outubro . 
 «Despertar da Primavera» tem no elenco, dentre outros alunos de Martins, Patrícia Perrone e Oberdan Júnior . 
 Raí -- Não . 
 Posso garantir pra você que demorei mas resolvi os meus problemas . 
 Agora, estou de novo com a cabeça livre pra pensar só no futebol . 
 Folha -- Vai, então, arrebentar na Copa? 
 Já vejo os estragos na paisagem em volta, nas árvores, no céu entre os edifícios . 
 Algo começou a mudar, agora que ele morreu . 
 Os estragos já começaram . 
 Vai se abrindo uma falta, uma falha enorme para o país . 
 Não é a perda do grande homem só, ou de um herói, ou um ídolo . 
  Ministro alemão inaugura Feira de Frankfurt  
  MARILENE FELINTO  
  MARIA CRISTINA FRIAS  
  Enviadas especiais a Frankfurt  
 Foi aberta ontem em Frankfurt, Alemanha, a 46ª Feira do Livro, que este ano tem o Brasil como tema central . 
 Cerca de 500 pessoas, entre autoridades, editores, escritores e jornalistas assistiram à abertura oficial, onde discursaram, entre outros, Günther Rexrodt, ministro da Economia da Alemanha e Josué Montello, presidente da Academia Brasileira de Letras (ABL) . 
 Localizada a 5 km das pistas de esqui (e ligada a elas por ônibus gratuitos), Crested Butte é composta por poucas ruas, enfeitadas com casas de madeira de fachadas coloridas e habitada por pessoas verdadeiramente simpáticas . 
 Para os amantes de um bom prato, a cidade oferece ótimos restaurantes, onde se come desde sopas até suculentos filés ou trutas (sem esquecer as inevitáveis pizzas) . 
 O inverno da Bavardage teve Gerald Thomas, Arthur de Matos Casas e Zé Celso . 
 Em março, Betty Prado e Cláudia Liz (acima) esquentaram o desfile da Trimotêxtil . 
 Meses depois, o projeto «Cinco Nomes, Nova Costura» foi o boom do underground e de Lorenzo Merlino . 
 O mundinho assoou o nariz na passarela da Fenit, em junho: era Johnny Luxo, a Herchcovitch . 
 No mês seguinte, a Phytoervas gastou US$ 130 mil no verão de nove confecções . 
 Surpresa: a Coopa-Roca despencou da Rocinha, no melhor estilo lata d'água na cabeça . 
  DECISÕES DO STF APONTAM LIMITES À REVISÃO  
  Segundo ministro Celso de Mello, Congresso revisor não tem 'poder de destruir a ordem constitucional' (Da Reportagem Local)  
 Duas decisões dadas pelo STF (Supremo Tribunal Federal) em dezembro, poucos dias antes do recesso do Judiciário, deixaram claro que o tribunal exercerá controle sobre o processo de revisão constitucional e poderá declarar inconstitucionais emendas aprovadas pelo Congresso . 
 «O poder de rever a Constituição não envolve o poder de destruir a ordem constitucional», disse o ministro do STF José Celso de Mello ao pronunciar o seu voto em um dos últimos julgamentos da Corte . 
 O controle sobre a revisão poderá trazer à tona a tensão que surge entre o STF e o Legislativo sempre que decisões da Câmara ou do Senado ficam sujeitas à alteração do tribunal . 
 Pimentel disse que vai levar a sugestão ao presidente Itamar Franco . 
 Segundo ele, o governo não tem nada contra a proposta . 
 Hoje, o mínimo está em R$ 64,79 . 
 Sua elevação para R$ 70,00 geraria um gasto adicional de US$ 453 milhões para a Previdência, que terá de ser coberto com recursos próprios . 
 O procurador afirmou que seu irmão nem era perito do INSS, e sim de uma vara de acidentes de trabalho . 
 Uma comissão do Tribunal de Justiça culpou e inocentou vários peritos . 
 Biscaia negou também ter dado parecer para arquivar processos de juízes envolvidos com fraudes contra o INSS . 
  (Roni Lima)  
  Feridos  
 A troca de tiros no Cocktail deixou outras quatro pessoas que estavam no bar feridas . 
 Foram atingidos durante o tiroteio Luiz Cláudio de Queiroz Conceição, André Luiz de Assis, Ricardo Martins e Carlos Eumar da Conceição Moura . 
 Era mesmo de se esperar que esse Corinthians não entrasse matando no campeonato . 
 Nem mesmo diante de uma Lusa remendada à última hora . 
 Por isso, o resultado de 3 a 1 caiu do céu . 
 Durante todo o primeiro tempo, o Corinthians tentou encontrar em campo um mínimo de entendimento, em vão . 
 A Portuguesa, igualmente desconexa, pelo menos, tinha mais ciência . 
 E por isso chegou ao 1 a 0, num disparo de Maurício, que resvalou em Ezequiel e lhe deu a vantagem no marcador . 
 «As seleções de 58, 62 e 70 eram times de futebol . 
 Hoje é palhaçada.» 
 Mesmo assim, Antônio comprou o uniforme da seleção . 
 O estudante Érico Fernando Nunes da Silva, 16, discorda do amigo . 
 «Se colocassem as duas seleções, a de 70 e a atual, jogando, o time do Parreira ganharia», diz . 
 Luma afirma que tem uma renda de US$ 5.000 por mês, descontadas as despesas . 
 A cada três meses, se submete a um teste de Aids . 
 Muitas vezes ela não resiste aos apelos dos clientes que pagam mais «por uma transa sem camisinha» . 
  A FAVOR  
  * Potência  
  * Desempenho  
  * Dirigibilidade  
  * Conforto e segurança  
  * Estilo  
  CONTRA  
  * Superaquecimento do motor no trânsito  
  * Consumo excessivo  
  * Retrovisores pequenos  
  TUDO SOBRE A MOTO  
  Preço: US$ 18.816,00  
  Motor: a gasolina, quatro cilindros em V, 16 válvulas, quatro tempos, 1.198 cc, refrigeração líquida e partida elétrica  
  Câmbio: seis marchas de engrenamento constante  
  Transmissão: por eixo cardã  
  Suspensões: garfo telescópico hidráulico invertido na dianteira e braço oscilante com dois amortecedores e molas helicoidais na traseira  
  Freios: disco duplo ventilado de 320 mm de diâmetro na dianteira e disco simples de 280 mm na traseira, ambos com acionamento hidráulico  
  Peso: 210 kg (a seco)  
  Tanque: 15 litros  
  TEST DRIVE DA MOTO  
  Total rodado: 50 km  
  Percurso: urbano  
  Tipo de pista: avenidas expressas  
  Condições do piso: asfalto liso e em ótimo estado de conservação  
 Resumo: mistura de estilo esportivo com clássico, a motocicleta oferece muito conforto e segurança para pequenos percursos e longas viagens . 
 Versão única com design exclusivo, não possui variação de motorização, tamanho ou potência 
  Resposta  
 Segundo a Superintendência Estadual do INSS, «a aposentadoria do reclamante vem sendo creditada regularmente na agência do Banco do Brasil . 
 O benefício do mês de julho, creditado no mês de agosto, teve um complemento positivo e, devido ao montante desse pagamento, foi necessário passar por uma auditoria, gerando o atraso no recebimento» . 
 Sei disso porque me formei em direito ganhando a vida entre mil outras atividades fazendo traduções . 
 O critério da produção em massa impede maior pesquisa, o que se agrava substancialmente quando o tradutor enfrenta palavras estranhas à sua atividade normal . 
 É o que tem acontecido com termos jurídicos, em livros escritos por advogados militantes no original inglês . 
 Termos que despertam confusão pela pluralidade de significados, que o tradutor profissional precisaria conhecer . 
 Em «A Firma», o herói Mitchell McDeere se forma em Harvard e vai trabalhar em Memphis, numa sociedade de advogados ligada à Máfia . 
 Entre eles estão «A Rainha Margot», pelo qual Virna Lisi recebeu o prêmio de melhor atriz, «Tempo de Viver», do chinês Zhang Yimou, «Mamãe É de Morte», de John Waters, com Kathleen Turner, «A Fraternidade É Vermelha», de Krzysztof Kieslowski, que completa a trilogia sobre as cores da bandeira francesa, e «Através das Oliveiras», do iraniano Abbas Kiarostami . 
  Guard-rail  
 Resta saber se ele vai dar conta do recado . 
 Mas o fato é que Guilherme Palmeira em fase totalmente de pimpão acaba de ganhar missão especial: 
 Em Velha Boipeba o povoado com maior número de habitantes da ilha mora há seis anos o belga Robert Neyberg, natural de Bruxelas, dono da Pousada Luar das Águas (075-741-2238) . 
 A pousada, na praia de Tassimirim, tem simpáticos bangalôs com rede na varanda e boa comida . 
 Há noites em Boipeba, que todos se reúnem ao redor de fogueiras na praia, em geral na lua-cheia, para comer camarões e lagostas ou tocar violão . 
 Envaidecido pelos elogios frequentes, o figurinista Cao contava porque vestiu Chico de azul do sapato à camisa de malha francesa com decote canoa . 
 «Eu me inspirei na família dele, que é linda.» 
 Dias antes da estréia, Marieta Severo, mulher de Chico, retrucou quando Cao explicou o que o nortearia na escolha do figurino . 
 «Pode até se inspirar na nossa família . 
 Mas lá só tem mulher . 
 Vê se não me vai colocar o Chico de saia também», disse ela, numa referência a Caetano Veloso e Gilberto Gil que, vestidos por Cao, foram de sarongue à entrega do Prêmio Sharp do ano passado . 
  Ponte-aérea  
 No caminho inverso de seu concorrente Issey Miyake, a estilista da Comme des Garçons, Rei Kawakubo, procurou aroma alheio para ornar suas coleções . 
 Na contramão também da história, vai vender em suas lojas de Tóquio, Paris e Nova York o perfume Citrovinaigre, da marca Detaille, lançado na França no século 19 pela comtesse de Presle . 
  Telê se curva ao futebol-pragmático  
  Retrospecto mostra que São Paulo abdica do espetáculo fora de casa na Taça Libertadores  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo descobriu a fórmula de conquistar a Taça Libertadores da América . 
 A classificação para sua terceira decisão seguida é o exemplo mais recente . 
  Melhor intérprete é o próprio compositor  
  Da Reportagem Local  
  Disco: Dorival  
  Intérpretes: Gal Costa, Caetano Veloso, Daniela Mercury, Adriana Calcanhoto, Djavan, Tom Jobim, Elba Ramalho, Maria Bethânia, Danilo e Simone Caymmi, Gilberto Gil e Rita Lee  
  Produção: Regina Oreiro e Danilo Caymmi  
  Lançamento: Sony Music  
  Disco: Caymmi in Bahia  
  Conteúdo: Show de Caymmi realizado no Teatro Castro Alves em 30 de novembro de 1979  
  Produção: Hermínio Bello de Carvalho  
  Lançamento: Polygram  
  Quanto: 15 URVs (o CD, em média)  
 O aniversário de Caymmi deu origem a relativamente poucos lançamentos de discos . 
 Um álbum intitulado «Dorival» em homenagem a ele, a cargo de vários cantores, foi lançado ontem pela Sony Music . 
 A Polygram aproveitou a ocasião para relançar em CD o fundamental «Caymmi in Bahia», gravado em 1979 no teatro Castro Alves de Salvador em novembro de 1979 . 
 O CD de Caymmi é melhor . 
 «Isso influencia na maneira de tratar o seu filho . 
 Você quer dar algumas coisas que parece que não vai ter muito tempo . 
 Eu comento isso com a minha filha e ela fala 'mas mãe, você não vai morrer agora', e eu digo que também acho que não» . 
 Megale afirma que a reação da perda varia muito entre as pessoas . 
 «Cada um acaba tendo um jeito de lidar com isso . 
 Uns falam muito, outros não» . 
 Para Megale, a morte pode ser «uma chance de repensar algumas questões da própria vida, de amadurecer mais rápido», diz o psicólogo . 
  Japão pode abrir o seu mercado  
 Para continuar tendo papel de destaque na economia mundial, o Japão precisa desregular e abrir seus mercados, concluiu a EPA (Agência de Planejamento Econômico do governo japonês) . 
 «Não tem outra escolha . 
 O Japão não sobreviverá se não abrir nem desregular seus mercados», disse o ministro Yoshio Terasawa, coordenador da EPA . 
 De toda a droga que circula pelo mundo, apenas 10% é apreendida . 
 A solução é a prevenção, defendem os técnicos da maioria dos países . 
 «O ideal é uma sociedade que não necessite de drogas», disse Zamora Reys, da Colômbia . 
  (AB)  
 Folha -- Em que lugar você colocaria o seu próprio discurso na classificação que faz dos diferentes discursos da história? 
 White -- Acho que é irônico, no sentido de cético . 
 Uma das coisas que queremos promover em nossas atitudes em relação ao passado, ao presente e ao futuro é um ceticismo sadio . 
 Vai contra todo tipo de dogmas e de metafísica fundacionalista, e contra as reivindicações fanáticas feitas por uma cultura sobre a natureza de outra . 
  Sanduíches vão bem com vinho  
 Hoje o nome de La Cave designa dois restaurantes, ambos no mesmo endereço: o de mais prestígio é o que fica no andar de cima, um espaço pequeno e aconchegante que serve boa comida italiana criada pelo proprietário, Clóvis Siqueira . 
 Mas tudo começou de forma mais modesta, na sanduicheria do andar térreo, que continua ativa . 
 Trata-se de um espaço simples que desde o início se firmou como uma opção de sanduíches, antepastos e frios servidos de forma inteligente, com receitas gostosas e preços suportáveis . 
 Além dos sanduíches frios com bons recheios (como o de presunto cru, queijo prato e alcachofrinha), no La Cave há entradas como carpaccio, sanduíches abertos montados sobre fina camada de pão italiano (como o de calabresa moída e queijo) e pratos gratinados que combinam vários ingredientes (como o de queijos, presunto , ovos e ervas) . 
 Além das sobremesas por exemplo, uma torta de maracujá . 
 Uma característica não menos importante: os petiscos são muito bem acompanhados por uma variada oferta de vinhos -- fato raro na cidade . 
  Cinéfilos elegem melhores filmes  
  Do enviado especial a Berlim  
 Numa iniciativa da «Stiftung Deutsche Kinemathek» de Berlim, 324 personalidades alemãs e européias ligadas ao cinema elegeram os 75 mais importantes filmes rodados na Alemanha em todos os tempos . 
 «M, O Vampiro de Dusseldorf» (1931), de Fritz Lang, encabeça a lista, com 306 votos . 
 Disponível em vídeo no Brasil, «M» trata de um «serial killer» de crianças (Peter Lorre) . 
 É um dos filmes capitais da transição do cinema mudo ao sonoro . 
 Fritz Lang foi o cineasta mais citado na pesquisa, posicionando seis de seus filmes («M», «Metrópolis», «Dr. Mabuse, O Jogador», «Os Nibelungos», «A Morte Cansada» e «O Testamento do Doutor Mabuse») . 
 Em seguida, vem Georg Wilhelm Pabst com cinco, Rainer Werner Fassbinder, Helmut Kautner, Wolfgang Staudte e Konrad Wolf com três, e Friedrich Wilhelm Murnau, Volker Schlondorff e Wim Wenders com dois títulos citados . 
  Fiscais tentam achar produtos proibidos  
 Agentes da Vigilância Sanitária percorreram ontem mercados para reprimir a venda da goiabada e da bananada Mocotex e do amendoim Chiang . 
 Análises teriam detectado ácaros, fragmentos de insetos e fungos e toxinas em amostras dos produtos . 
  Dossiê reabre caso demagia negra no Paraná  
 O dossiê de 177 páginas, encontrado por dois advogados da defesa, fez com que o Tribunal de Justiça do Paraná reabrisse o caso da morte do menino Evandro Ramos Caetano que, segundo a polícia, foi assassinado num ritual de magia, em Guaratuba . 
  Bancos se preparam para contestar expurgo da inflação  
  Parecer defende que artigo 36 da medida provisória da URV é inconstitucional  
  EDIANA BALLERONI  
  Coordenadora de Economia da Sucursal de Brasília  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os bancos estão se preparando para contestar na Justiça o artigo 36 da MP (medida provisória) da URV (Unidade Real de Valor) que elimina parcela da inflação em cruzeiros reais . 
 As instituições financeiras contam com o auxílio de pelo menos um jurista do PSDB, o advogado Miguel Reale Júnior . 
 Sobre hábitos de consumo, os homossexuais são os que mais procuram novidades nas lojas e vão mais ao cinema . 
  (FCz)  
 «O que Pensam Vocês que Ele Fez»? 
 Esse é o título do segundo romance que o mico-preto de Sussekind originou . 
 O primeiro, «Armadilha para Lamartine» (Labor, 1976, e Brasiliense, 1991), é considerado uma obra-prima . 
 «O que Pensam Vocês que Ele Fez», lançado agora pela Companhia das Letras, é outra . 
 Os dois romances têm em comum algumas coisas: os personagens (uma família que é a família de Sussekind) e trechos do diário do pai, alterados pelo filho . 
 Em «Armadilha para Lamartine», há tamanha simbiose de discursos que o livro é assinado por Carlos & Carlos Sussekind (o pai também chamava-se Carlos) . 
 Finalmente, as duas realidades (ou fantasias), diário e romances, fundiram-se como nunca . 
 Mas as tais 40 páginas que haviam originado o primeiro romance acabaram não entrando nele não se encaixavam em nenhuma parte do livro . 
 Quarta é a vez da sopa chilena que contém milho verde, cenoura, batata, caldo de frango, mandioquinha e alho-poró . 
 Na quinta, tem sopa de tomate; sexta é dia de caldo verde; sábado, sopa de lentilha . 
 Para completar o cardápio da semana, minestrone é o prato principal . 
 Além disso, no que diz respeito às relações comerciais, o Brasil é classificado, no entendimento dos exportadores alemães, dentro da categoria de países com o segundo mais alto nível de risco . 
 Contudo, quando se analisam os negócios alemães no nosso país, essa posição não pode ser totalmente confirmada . 
 As negociações de empresas alemãs em relação ao Brasil continuam crescendo . 
 Para tanto, a justificativa se encontra nas garantias conferidas pela Seguradora de Créditos Hermes, cujo objetivo é avalizar e incentivar as exportações alemãs . 
 O seio costuma ser um bastão de dinamite para fazer explodir o prazer da mulher . 
 Desde que seja acariciado de maneira delicada e suave . 
 Grande parte das meninas adora ser acariciada nessa parte do corpo . 
 A aréola e o mamilo são as partes mais sensíveis ao toque . 
 Acariciar os seios com as mãos, com os lábios, com o que você quiser, costuma ser uma atividade muito, muito prazerosa . 
 Mas, atenção: um apertão descuidado pode ser o responsável pela perda da excitação . 
 Certamente a dor que você está sentindo tem sido provocada por esses beliscões . 
 Ensina para ele como fazer . 
 E para não ter nenhuma dúvida, converse com seu médico sobre isso . 
 Isso também tornou o produto mais democrático instalado em uma rede de computadores que permita compartilhamento de leitor de CD-ROM, possibilita que muitos usuários tenham acesso a toda a documentação . 
 Trazer a documentação em CD-ROM é uma tendência dos lançamentos atuais . 
 O programa «Acrobat Reader» acompanha o Classic para facilitar o acesso a essa documentação . 
 Entretanto, quem não estiver acostumado a ler um manual na tela terá que ponderar essa facilidade . 
 Em 93, houve queda de 11% no nível de emprego dessa indústria . 
  Número redondo  
 O vice-presidente da área internacional do banco Econômico, José Roberto David de Azevedo, aposta que a URV só entra em vigor quando o dólar atingir CR$ 1.000 . 
 O Atlético empatou aos 5min do segundo tempo . 
 O atacante Renaldo marcou de cabeça aos 15min . 
 O lateral Marcos desempatou o jogo ao receber um cruzamento de Alberdan . 
 Roberto definiu o marcador aos 27min . 
 A comunicação «in-store» tornou-se um meganegócio que no ano passado movimentou a cifra de US$ 500 milhões e fez surgir centenas de agências especializadas no planejamento e implantação de ações promocionais dentro dos estabelecimentos de varejo, como a Heritage Media, empresa do Texas, que lidera o setor com uma participação de 43% . 
 A decisão do «The New York Times» não é exatamente pioneira entre as grandes corporações editoriais americanas . 
 Chicão ampliou para o time da casa aos 20min . 
 A reação do Criciúma começou com um gol de Wilson aos 31min da primeira etapa . 
 Cacaio empatou a partida aos 15min do segundo tempo . 
  Cidade descuida da comida típica  
  Especial para a Folha  
 Conhecida como o túmulo da cozinha brasileira, São Paulo oferece pequenas possibilidades de encontrar restaurantes de comida típica do país . 
 A cozinha mineira, de forte personalidade e respaldada numa cultura culinária arraigada em seu Estado, termina sendo a especialidade brasileira melhor representada em São Paulo mas nem por isso com a abundância que mereceria . 
  Por pouco  
 Com menos de 0,4% de votos a serem apurados, FHC não tem mais como bater o recorde de Collor no 2º turno de 89 . 
 O ex-presidente teve 35.089.998 votos . 
 FHC tem, até agora, 34.263.398 . 
  Vingança ulyssista  
 Além de terminar atrás de Enéas, Quércia amarga outra derrota . 
 Terá menos votos do que Ulysses teve em 89: 2,766 milhões (com 99,6% apurados) contra 3,205 milhões de Ulysses . 
  Feiras têm espaço para informática  
 A Alcântara Machado está lançando o NIA -- Núcleo de Informática Aplicada . 
 O NIA é uma feira de informática que passa a acontecer dentro de cada uma das 23 feiras organizadas pela empresa . 
 No próximo Salão do Automóvel, por exemplo, que deverá acontecer em outubro, em São Paulo, o NIA terá empresas de informática com produtos para a indústria automobilística . 
 * Quando não ocorre? 
 Por quê? 
 * Quem não está envolvido? 
 Por quê? 
 Com quem ocorre? 
 Com quem não ocorre? 
 De outro lado, esses juros demonstram, se não uma desenfreada ganância, que as lojas não têm a menor idéia de qual será a inflação futura se o plano naufragar (algo que pode chegar a até 300%) . 
 Firmar compromissos com esse imenso grau de incerteza não apenas põe em risco os contratantes, mas pode prejudicar a própria estabilidade dos preços na nova moeda . 
 Afinal, se os consumidores comprometeram-se com pagamentos que no futuro serão até duas ou três vezes maiores, eles pressionarão para que os seus salários também subam e volte a indexação, que torna persistente a inflação . 
 Segundo Almira Lobato, o segredo da redução do preço resulta da produção própria dos remédios a partir de extratos fitoterápicos ou substâncias químicas, a grande maioria importados de outras regiões . 
 «Apenas cinco espécies vegetais nativas são usadas porque é difícil encontrá-las com boa qualidade para fins de fabricação de remédios», diz ela . 
 Os preços dos produtos variam de CR$ 270,00 a CR$ 600,00 . 
 Um bálsamo analgésico, que nas farmácias custa CR$ 980,00, lá é vendido a apenas CR$ 270,00 . 
 «Podemos vender mais barato porque não pagamos luz, funcionários, impostos e nem visamos o lucro», afirma a coordenadora de produção da farmácia-escola, Elyan Arnildes . 
 O principal problema é que, para contar a história do filme, Visconti (e o romancista em que ele se baseou, Lampedusa) têm de pressupor de seus personagens uma total consciência a respeito do que se passava . 
 Como representantes de interesse de classe, o príncipe, seu sobrinho, o prefeito não hesitam nenhum momento naquilo que maquiavelicamente devem fazer . 
 São, precisamente, classes personificadas e não personagens contraditórios . 
 Neste filme marxista, ninguém é vitimado pelo fenômeno marxista da «falsa consciência» . 
 Exceto a mulher do príncipe, que chora e se debate ao ver arranjado o casamento entre o nobre Alain Delon e a reles burguesa Claudia Cardinale . 
 A frase «para que tudo permaneça como está é preciso que alguma coisa mude» seria, a rigor, cínica e realista demais para ser pronunciada por personagens que nunca leram Marx, Maquiavel ou Gramsci . 
  PDT é o maior derrotado no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Mesmo se mantendo com a maior bancada federal do Estado, com oito deputados, o PDT foi o grande derrotado nas eleições legislativas do Rio, perdendo 50% das suas 16 cadeiras . 
 A derrota atingiu medalhões do partido como Vivaldo Barbosa, presidente regional, e Luiz Alfredo Salomão, líder da bancada pedetista na Câmara dos Deputados . 
 Emissoras de televisão e rádio transmitirão ao vivo . 
 Haverá coquetel e exibição de vídeo sobre a história do Brasil nas Copas . 
 Em seguida, Parreira lerá a lista . 
 Ontem o treinador deu e recebeu cerca de 30 telefonemas até as 17h . 
 Conversou com o coordenador Mário Lobo Zagalo e com o médico Lídio Toledo, informando-se sobre alguns jogadores . 
  Maria Ester Martinho  
 Laranja: A fruta se prestou especialmente bem ao teste da máquina . 
 Como prometido na receita que acompanha a sorveteira, o que resulta não é bem um sorvete, mas um «sorbet», com consistência de gelo, leve e refrescante . 
 Neka não consegiu chegar à consistência ideal no tempo previsto pela receita (35 minutos) . 
  O jeito foi devolver o sorvete ao freezer por mais algumas horas  
 Creme: Seguindo a receita fornecida pelo fabricante à risca, Neka obteve um sorvete de sabor razoável, em que a presença do ingrediente básico (o creme de leite) é facilmente detectável . 
 A consistência deixa muito a desejar: o sorvete ficou duro demais . 
  Técnico acredita que jogador foi enganado  
  Das agências internacionais  
 O técnico da seleção da Argentina na Copa dos Estados Unidos, Alfio Basile, afirmou que o atacante Diego Maradona foi enganado quando recebeu doses de efedrina, estimulante que provocou sua exclusão do Mundial, depois de detectado . 
 «Ele foi enganado . 
 Não sabia o que o ministravam . 
 Se soubesse, não iria tão tranquilo para o exame antidoping, depois do jogo contra a Nigéria, quando acusaram o uso de estimulante . 
 Isso não me contaram, eu vi.» 
  Austríaca mata seu namorado turco  
 A polícia austríaca disse que a estudante Petra Prochaska, 19, assassinou seu namorado, Ismail Deniz, 23, de origem turca, por não suportar os ciúmes deste . 
 Ela teria estrangulado Deniz com um cinto, escondido o corpo no porta-malas do carro dele e ateado fogo ao veículo nos arredores de Viena . 
  Sai estudo sobre abuso sexual  
 Pesquisadores da Universidade do Colorado (EUA) divulgaram estudo segundo o qual as chances de uma criança ser molestada sexualmente por um homossexual (homem ou mulher) são cem vezes menores do que de o abuso ser cometido por um heterossexual . 
 O estudo está publicado na revista «Pediatrics» . 
 O clima de silêncio que cercou o desembarque lembrou os dias que se seguiram ao empate com o Equador e à derrota para a Bolívia nas eliminatórias da Copa do Mundo, no ano passado . 
 J. Hamson, da polícia de San José, foi claro: 
 «O desembarque é segredo . 
 Temos ordens expressas de não dar nenhuma informação» . 
 O fato de que não contarão com a altitude praticamente acaba com as chances bolivianas no Mundial e lhes vale o desprezo dos adversários . 
 «Não vou até La Paz vê-los jogar, porque, lá, o estilo deles é completamente diferente do que será na Copa», diz o técnico da Alemanha, Berti Vogts . 
 O secretário de Obras, Reynaldo de Barros, nega e afirma que o objetivo da obra é melhorar pontos finais e trajetos de ônibus . 
 Não está definido quanto de terreno vai ser desapropriado . 
 O largo da Batata ganharia área entre as ruas Teodoro Sampaio e Cristóvão Gonçalves . 
 Tornou-se então disponível o hormônio de crescimento obtido pela engenharia genética, com produção de quantidades potencialmente ilimitadas . 
 Este progresso veio a beneficiar inicialmente as crianças deficientes . 
 Em seguida, a maior disponibilidade da substância tornou possível a sua utilização em indivíduos com falta do hormônio desde a infância ou adquirida já na idade adulta . 
  Vulcões «cospem» rochas que derreteram no centro da Terra  
  KATHY WOLLARD  
 Vulcões são chaminés naturais, pelo qual a Terra expele fumaça e até material sólido . 
 Tudo começa bem no fundo do planeta, onde as rochas sofrem a pressão do peso dos continentes e dos oceanos . 
 Quanto mais fundo, mais quente . 
 (No centro da Terra a temperatura atinge os 2.200 graus Celsius . ) 
 Sob uma pressão destas, a rocha derrete vira magma . 
 O magma tenta subir porque é menos denso que a rocha sólida ao seu redor . 
 Quando o magma chega à superfície recebe o nome de lava, e sua temperatura pode chegar perto de 500 graus . 
 Rodrigues diz que, apesar de o futuro ministério controlar a política esportiva no país, a nomeação não privilegia as empresas . 
 A outra empresa pertencente ao novo ministro, a «Pelé Comércio», controla todos os contratos pessoais do ex-jogador . 
 No Rio, os funcionários do Banco do Brasil paralisaram as atividades entre 10h e 11h . 
 Segundo o Sindicato dos Bancários, foram paralisadas 22 agências na cidade . 
 Segundo a direção do Banco do Brasil, no Rio, apenas os funcionários de 15 agências do centro da cidade aderiram ao movimento . 
 O tabaco Y-1 apresenta o dobro do teor de nicotina registrado em fumos considerados comuns . 
 Esse tabaco com mais nicotina estaria sendo usado para causar maior dependência . 
 Na terça-feira, David Kessler, diretor da Food and Drug Administration (FDA) agência dos EUA responsável pelo controle de produtos alimentícios e medicamentos, acusou a Brown and Williamson de fabricar cigarros com níveis de nicotina superiores aos encontrados na natureza . 
  Paraná e Náutico empatam em 1 a 1  
 O jogo, válido pelo Grupo D, em Curitiba, terminou empatado em 1 a 1 . 
 João Antônio marcou para o Paraná e Flavinho fez para o Náutico, com um gol olímpico . 
  Jogador deve atuar no futebol mexicano  
 O meio-campista Toninho Cerezo, 39, que joga pelo Cruzeiro, de Belo Horizonte, recebeu proposta de US$ 2 milhões por um contrato de dois anos com o Necaxa, da Cidade do México . 
 Jobim -- Se houver desejo de votar, até o dia 12 de abril . 
 Aí temos conjuntos complicados: o sistema tributário, um tema explosivo que é a questão previdenciária, os monopólios e o tratamento do capital estrangeiro . 
 Folha -- Dos tópicos da ordem econômica, qual causará mais polêmica? 
 Mais à frente, quando esta ansiedade se reduzir, troca-se a URV pelo real . 
  Unicamp e Fundap  
 O Tribunal de Contas do Estado decidiu investigar a operação de transferência de US$ 1,3 milhão da Fundap para a Fecamp instituição de direito privado, de propriedade de professores do Instituto de Economia da Unicamp . 
 A comida quantidade e tempero é preparada conforme a descrição que a mulher faz do freguês para o cozinheiro . 
 A refeição, com bebida e sobremesa, sai por cerca de US$ 60 . 
 O comércio na cidade de Ushuaia funciona das 10h às 20h e não fecha para o almoço . 
 Não são aceitos «traveller cheques» na Terra do Fogo, mas todos os cartões de crédito podem ser usados e compras com eles são estimuladas nas lojas, hotéis e restaurantes . 
  (Paulo Giandalia)  
  Envolvimento explícito  
 A atuação de José Serra (PSDB-SP) na campanha estadual está sendo reconhecida até mesmo pelos covistas . 
 Foi decisiva a ação do senador eleito para a confirmação do encontro de amanhã de Covas com Lula e José Dirceu . 
  Ponto com nó  
 Maluf anunciou seu apoio a Covas na casa de FHC por uma razão prática: com dois anos de mandato pela frente, o prefeito quer manter bom relacionamento com o futuro presidente, já que espera o aval da União para empréstimos externos . 
 Os deputados aprovaram ontem o aumento da idade de aposentadoria de 60 para 65 anos e o bloqueio das aposentadorias por tempo de serviço até 1996 para quem contribuiu menos de 40 anos . 
 O objetivo de Berlusconi é reduzir o altíssimo déficit público do país em cerca de US$ 30 bilhões em 1995 . 
 Ainda assim, o déficit seria de US$ 89 bilhões . 
 A votação de ontem garantiu ao governo uma economia de US$ 6 bilhões . 
 Estes percentuais representam a diferença entre a inflação em 12 meses mais 3% reais e os índices já repassados às prestações no período . 
 A inflação foi computada em cima do IRSM até junho e IPC-r de julho em diante . 
 Mutuários que se julgarem prejudicados têm o direito de pedir a revisão desses reajustes . 
 Na equivalência parcial, os índices anuais são de 2.327,8838% (data-base outubro e repasse em 30 dias) e 3.127,6265% (setembro/60 dias) . 
 Já os supermercados encaram com tranquilidade o possível uso da tablita . 
 Segundo o vice-presidente da Associação Paulista de Supermercados, Firmino Batista Rodrigues Alves, a indústria está acostumada a ganhar dinheiro no mercado financeiro e tem de passar a encarar as novas regras . 
 O empresário Aldo Lorenzetti condena o uso da tablita . 
 Segundo ele, seria melhor que o governo mandasse destacar o preço à vista na nota fiscal . 
 "A tablita vai apressar a inflação', afirma . 
 Isso porque, temendo à conversão para a nova moeda muita gente vai tentar de se resguardar aumentando o preço . 
 Ele ainda não está nem vendendo e nem comprando em URV na sua empresa, devido à falta de regulamentação das duplicatas pelo novo indexador . 
 Em fevereiro, segundo a Andima, a taxa/over ficou em 0,86% real acima do IGP-M de 40,78% no período, ou seja, o menor nível de juros reais verificado desde junho de 1993, quando atingiu 0,32% no mês . 
 Segundo ele, a taxa de câmbio hoje é boa para a atual situação do mercado e dos exportadores . 
 Ele diz que o câmbio não está defasado porque continua entrando muito dólar no país . 
  Negociação suspensa  
 O grupo Cobanza não vai mais comprar o Banco Varig S/A . 
  Salada americana  
 A venda de saladas prontas em supermercados dos EUA atingiu US$ 488 milhões em um ano, diz o «The Wall Street Journal» . 
 A alta foi de 92%, mas 45% dos consumidores não consideram boa a qualidade das verduras . 
  Militares investigam assassinato de tenente  
  Da Sucursal do Rio  
 A polícia acredita que o segundo-tenente do Exército Marcos Paulo Lisboa Marinho, 22, foi assassinado por outros militares . 
 O crime, ocorrido no final da tarde de anteontem, também está sendo investigado pelo Exército . 
 Segundo duas testemunhas ouvidas na 30ª Delegacia Policial, em Marechal Hermes (zona norte do Rio), pelo menos um dos dois assassinos de Marinho tinha o cabelo bem curto, usava calça verde oliva (semelhante à utilizada por integrantes do Exército) e botas . 
 Segundo o estudo, os canavieiros têm jornada de trabalho excessiva, que atinge até 14 horas por dia . 
 Saem de casa às 4h e só retornam às 18h . 
 Muitos canavieiros passam duas semanas fora de casa, acampados em galpões que parecem mais «alojamentos de escravos», segundo a professora Gláucia Luna Ieno, do Departamento de Promoção da Saúde do Nesc (Nucleo de Estudos em Saúde Coletiva) da UFPB . 
 Telê Santana lembrou, porém, que o calor que tem feito nos últimos dias na cidade pode beneficiar sua equipe, já que, em Santiago, o tempo tem estado frio . 
 O horário da partida foi marcado pelos clubes em acordo com a Rede Globo, que detém os direitos de televisionamento das partidas dos clubes brasileiros na Taça Libertadores . 
 Uma palavrinha de conselho, Joãozinho . 
 O «seersucker» não é para qualquer um . 
 Precisa ser usado por pessoas inteligentes . 
 Ele confere um ar de aparente inocência a quem o veste . 
 Eu disse aparente . 
  Senhorita etiqueta  
 Vou revelar o segredo de um grande mistério . 
 Eu sei, Joãozinho, que você lê esta coluna com um sentimento de imenso e constante respeito pelo extraordinário bom gosto manifestado pelo tio Dave . 
 Com certeza você se pergunta: 
 «Como é que um homem só pode saber tanta coisa sobre os aspectos mais delicados da convivência social?» 
  Carvaho motiva elenco da novela  
 Dênis Carvalho zela pela união do elenco de «Pátria Minha» . 
 Ele pede palmas dos colegas a cada ator novo que inicia suas gravações . 
 Foi assim com Carlos Vereza e Isadora Ribeiro . 
  MTV vai exibir programa dia 9  
 O programa «Clássicos MTV Especial» não será exibido hoje, conforme anunciado à pág. 10 da última edição TV Folha . 
 Ele deve ser levado ao ar no próximo domingo . 
 Quando o Brasil estiver precisando de um gol, tudo que eu tenho que fazer é sair para buscar uma garrafa de água para o Matinas . 
 No minuto que eu virar as costas para a partida, o Brasil fará um gol . 
 Às 2h de quinta-feira, o médico Roberto Peidró, seu advogado Daniel Bolotnikoff e mais oito pessoas voltaram de Los Angeles com o segundo resultado positivo . 
 Maradona ainda esteve acordado por pelo menos mais duas horas, falando com seu advogado, com o presidente da AFA e com dirigentes argentinos . 
 A corregedoria não revelou os nomes dos quatro membros da Rota . 
 Um dos suspeitos já foi reconhecido, através de fotografia, por uma testemunha do sequestro de Sales . 
 A investigação ainda não revelou o motivo do assassinato . 
 Ontem, foram ouvidos os depoimentos de mais duas testemunhas . 
 Os maiores destaques entre os artistas confirmados até agora são o ex-vocalista do The Animals, Eric Burdon, que vem ao Brasil com o líder do grupo Trinity, Brian Auger, e o guitarrista Coco Montoya o mesmo que esteve com John Mayall no Brasil nos shows do Free Jazz de 89 . 
 Burdon e Auger estão juntos desde 90 . 
 O primeiro é uma verdadeira lenda-viva do rock e do rhythm'n'blues britânicos . 
 O músico formou o The Animals em 62, grupo que logo tornou-se um dos maiores nomes da «invasão britânica» da primeira metade dos 60, ao lado de Beatles e dos Rolling Stones . 
 Entre seus maiores clássicos estão «House of the Rising Sun» e a versão para «Ring of Fire», de Johnny Cash . 
 Já Coco Montoya é um nome em franca ascenção no cenário do blues americano . 
 O guitarrista iniciou sua carreira solo no ano passado, com o disco «Gotta Mind to Travel», ainda inédito no Brasil . 
 Montoya foi um dos membros dos Bluesbreakers, banda de John Mayall, por dez anos . 
 1) Ao credor do contrato (locador, ou vendedor de bens ou serviços) interessa convertê-lo em URV o mais rapidamente possível e pela média . 
 Se não acertar espontaneamente agora, com o devedor (ou inquilino), o locador terá a que aceitar uma conversão compulsória mais adiante, quando o real for criado . 
 E aí, se a inflação subir, o valor convertido será bem menor . 
 2) Esta pressa do credor será um trunfo para que o devedor (ou inquilino) tente negociar a conversão com descontos sobre a média . 
 Se o credor não concordar, é só aguardar a conversão compulsória, quando o valor convertido deverá ser menor . 
 No início, tentou-se apagar incêndios . 
 Era impossível . 
 A cada incêndio apagado, apareciam mais dois . 
 À custa de muito sacrifício e desafio descobriu-se o que hoje tornou-se verdade óbvia no meio privado: as crises só são debeladas depois que se consegue desenvolver modelos gerenciais eficientes, que permitam tratar dos problemas dentro de uma visão global . 
 Algumas empresas terceirizaram, outras se associaram, houve as que transformaram departamentos em unidades de negócio, quase todas informatizaram seus dados, ampliando controle sobre custos e faturamento . 
 A trilha fica dentro do Parque Estadual da Cantareira e é, na verdade, uma estrada, cujo asfalto, bastante deteriorado, é coberto pela vegetação em suas laterais . 
 A Pedra Grande fica um pouco depois da metade da trilha, que termina no lago das carpas . 
 Do topo da pedra, tem-se uma visão impressionante . 
 Se o tempo estiver bom, sem nebulosidade, vê-se o recorte da Serra do Mar, no extremo sul da cidade . 
 * . 
 Folha -- Por que toda essa briga? 
 Os caras quando chegam aqui não querem largar? 
 A implantação do serviço, na avaliação da Telerj, vai evitar surpresas desagradáveis no pagamento das contas, provocadas por ligações feitas sem autorização do proprietário . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Telerj, o novo serviço vai reduzir pela metade as reclamações que a estatal recebe sobre o valor das contas . 
 Em São Paulo, a Telesp informou que ainda não tem nenhuma plano de instalação de sistema semelhante na cidade . 
  Garotos acham Fusca 'perdido' .  
  Especial para a Folha  
 Depois de algum tempo parados, voltamos a sentir o cheiro de suor nas luvas de couro . 
 Os pneus deslizam sobre as pedras da carretera Austral . 
 Quando chegamos pela primeira vez a Chaiten, o tempo estava fechado e com chuva . 
 Encontramos dois ciclistas que nos disseram que pegaram dez dias de chuva na trilha, vindo do sul . 
 Fomos conhecer a ilha de Chiloe . 
  Ou a Luiza, quando ele não está»  
 Sexo ou meditação? 
 «Sexo sempre . 
  Meditação, às vezes»  
 Amar é... 
  Antes do real  
 Luque também atribui a aceleração inflacionária a aumentos preventivos . 
 Argumenta que, embora o congelamento de preços esteja descartado, os reajustes feitos depois do real serão mais visíveis e, portanto, mais sujeitos a pressões . 
 O assunto do treino de ontem foi a cusparada que Rincón deu no meia Cuca, da Portuguesa, no jogo de sábado passado . 
 O juiz do jogo, Flávio de Carvalho, só viu o lance pela TV, mas pode incluir o caso no seu relatório . 
 Ao ser-lhe perguntado sobre o episódio, Luxemburgo se contradisse . 
 Primeiro, disse ser um lance normal do jogo, para em seguida afirmar que recriminava «muito» a atitude do colombiano . 
 Aos 28 anos e com pouca modéstia aparente, o leonino Caribé diz se encaixar no time dos grandes atores da TV . 
 Não se compara aos jovens atores nem aos galãs «que funcionam mesmo sem saber interpretar» . 
 Para ele, sua formação teatral que inclui dança e canto lírico lhe deu chances de fazer TV «com profissionalismo» . 
 Apegado a teorias, Caribé diz que suas aulas de dança foram fundamentais para que aprendesse a se movimentar com harmonia em cena . 
 Stevenson também ficou encantado pela sobrinha do rei, a princesa Kaiulani, que tinha 13 anos quando ele aportou no Havaí e logo foi enviada para a Inglaterra . 
 O escritor escreveu um poema para Kaiulani, que era filha de Archibald Cleghorn, um rico comerciante natural de Edimburgo . 
 As três filhas Rosana Camargo de Arruda Botelho, Renata Camargo Nascimento e Regina Camargo Pires Oliveira Dias são mais atuantes na Jardim Sul Administradora, que administra o shopping Jardim Sul . 
 Também participam como diretoras da Morro Vermelho . 
 Os três genros Fernando Arruda Botelho, Luiz Roberto Ortiz Nascimento e Carlos Pires Oliveira Dias são membros do conselho de administração da Camargo Corrêa e das principais empresas do grupo e membros da diretoria da Morro Vermelho . 
 A Missa de Sétimo Dia da morte de Sebastião Camargo lotou ontem a igreja Nossa Senhora do Brasil . 
 Cerca de 800 pessoas, entre parentes e amigos, participaram da missa . 
  Empresa é acusada de contaminar vizinhos  
  Da Folha Vale  
 A Delegacia Regional do Trabalho, em São José dos Campos, determinou a fiscalização na indústria de lingotes de chumbo FAÉ, em Caçapava, para verificar o cumprimento das normas de segurança do trabalho na empresa . 
 A fiscalização será feita a pedido da Cetesb (Companhia de Tecnologia e Saneamento Ambiental) . 
 A FAÉ teve sua produção paralisada há 23 dias por ter contaminado o meio ambiente com chumbo com índices até 900 vezes o permitido . 
  Vôlei da Telesp viaja de ônibus comum e treina com bolas ovais  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Da Reportagem Local  
 Capitão da seleção brasileira masculina de vôlei durante nove anos, o atual técnico Antonio Carlos Moreno está desde abril de 93 no Telesp Clube conduzindo uma equipe que pode ser comparada à seleção de Camarões na Copa do Mundo de 90, o dedicado time africano só caiu diante da Inglaterra nas quartas-de-final . 
 Sem contar com a infra-estrutura do chamado grupo de elite do vôlei nacional (como o Banespa, que investiu cerca de US$ 1 milhão na temporada 93/94), o Telesp já deu bons sustos em alguns times que disputam a Liga Nacional Masculina de Vôlei, como o próprio Banespa . 
  REFORMA  
 O Café Boulevard, no hotel Eldorado (av . 
 São Luis, 234, tel. 214-1833) passou por uma grande reforma para receber melhor sua já tradicional clientela de boêmios e artistas . 
  (CF)  
  Vitamina C  
 Depois de FHC, a gripe URV que aumenta todo dia pegou Fleury e, ontem, obrigou Maluf a cancelar a agenda da tarde . 
 Rumo à estação... 
  Pior a emenda  
 A intervenção da direção nacional do PTB na sua seção paulista vai rachar o partido e provocar uma disputa jurídica . 
 Enquanto os petebistas de Andrade Vieira fecham com Covas, os demais prometem continuar com o PMDB . 
  Coligação informal  
 Até amanhã o PMDB-SP deve fechar o acordo com o PL, com Romeu Tuma candidato a senador . 
 Não se coligarão, para não perderem vagas na chapa de deputados . 
 Oficialmente, o PL deve se coligar ao PRP . 
 E o PMDB, ao PSD . 
 Cícero Nunca desconfiei . 
 Depois do acontecido, fica todo mundo dizendo que sabia que ia cair . 
 Antes ninguém falou nada . 
 Folha Por que você acha que caiu? 
  Quinta e sexta: Diane Schuur  
 Quanto: Terça e quarta: couvert artístico R$ 18,00 e consumação mínima R$ 6,00 . 
  Quinta e sexta: couvert artístico de R$ 22,00 a R$ 55,00 e consumação mínima R$ 8,00  
 Duas cantoras de carreira internacional são a principal atração desta semana no Bourbon Street Music Club: a brasileira, carioca do Meyer, Leny Andrade e a americana Diane Schuur . 
 O relator setorial da área de saúde, deputado Roberto Balestra (PPR-GO), disse à Folha que acatou a emenda após consultar a própria Fundação Filomeno . 
 O presidente da Fundação, Aníbal Ferreira Gomes, limitou-se a relatar o estágio da obra (49,3% executada) e a sua importância . 
 A linha é composta por dois modelos, a Typhoon 30 e a Typhon 60, destinadas a grandes volumes de cópias . 
  Plotters  
 A Qualitech está mostrando na Comdex plotters da Pacific Data Products . 
 São equipamentos usados para imprimir gráficos extensos e projetos feitos no micro . 
  PF investigará os assaltos a carros-fortes  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Justiça, Maurício Correa, disse ontem que a Polícia Federal vai substituir a Polícia Civil dos Estados nas investigações dos assaltos a carros-fortes . 
 A intenção é diminuir o número de ocorrências . 
 Só no ano passado, foram 37 assaltos a carros-fortes em São Paulo e 15 no Rio, com seis mortes . 
 Correa se reuniu com o ministro do Trabalho, Walter Barelli, e representantes do Ministério do Exército, vigilantes e empresas para discutir o assunto . 
 Ficou decidido que outras propostas, como o reforço da blindagem dos veículos, obrigatoriedade do uso de colete à prova de balas e escolta armada, serão estudadas por uma comissão formada por representantes dos Ministérios da Justiça, Exército e Trabalho, dos vigilantes e das empresas de transportes de valores . 
 Segundo Osiris, termina amanhã o prazo para a entrega das listas 30 dias após a publicação de instrução normativa da Receita, em 20 de dezembro . 
 Anteriormente a Receita havia divulgado que o prazo expirava hoje . 
 A Receita solicitou o nome dos correntistas e o valor arrecadado entre 26 de agosto e 15 de setembro de 1993 para devolver às 100 milhões de contas bancárias o total de US$ 270 milhões . 
 Esse dinheiro média de US$ 3 por conta deve ser ressarcido em função de decisão preliminar da Justiça contra a cobrança do imposto . 
 O tributo voltou a vigorar este ano depois do julgamento do STF (Supremo Tribunal Federal), que foi favorável ao IPMF . 
 Os bancos que deixarem de encaminhar a lista no prazo de dez dias, a partir de amanhã, serão processados por crime de desobediência, disse ontem Osiris . 
 Estranhamente, apesar da barreira da língua, conseguem grande repercussão na Alemanha, onde abrem os concertos de Incognito . 
 Resolvem então criar seu próprio selo, o Unik Record . 
 Sempre comparados ao grupo marselhês IAM (sua grande influência e talvez esta a causa da pouca repercussão na França), é possível reconhecer no Sens Unik dois grandes trunfos: o primeiro é a excelente presença de palco, que incorpora dançarinos, músicos, rappers e DJs . 
 O segundo, é sua perfeição sonora e qualidade musical, seja sobre um palco, seja em seus discos . 
 Eles sabem realmente dar a uma faixa um sabor e e uma cor particular . 
 O Sens Unik abriu portas e foi seguido na Suíça por grupos como Silent Majority, Fabe, XTra Bass System e outros . 
 Ela vive com Eric Rosse, que produziu o novo disco com ela, e prometeu «abandonar as pílulas» em algum momento da turnê atual . 
  (Sérgio Malbergier)  
 Folha -- A morte de 13 pessoas na favela Nova Brasília não desanima o Viva Rio? 
 Fernandes -- Estamos vivendo um momento muito crítico, muito perigoso . 
 É como se esse interregno entre o velho e o novo governo fosse um período de não-governo . 
 A gente pode ter outros episódios do tipo acontecendo . 
 Ele quer dificultar o trabalho de «espiões» de outras seleções . 
 Parreira, o técnico do Brasil, tinha plano semelhante ao russo, mas o abandonou ao descobrir que os treinos brasileiros podem ser assistidos de fora do estádio . 
  (MM)  
 O excesso de luz também pode atrapalhar a visão . 
 Luminárias muito potentes ou janelas abertas ofuscam . 
 A tela do terminal deve formar um ângulo de 90 graus com o plano das janelas ou outras fontes de luz . 
 Lira -- Eu era ligado ao Partido Comunista . 
 Até 74 fiquei em movimentos populares de combate à ditadura . 
 Folha -- Como um comunista foi parar na Arena? 
 Já o campeão da temporada por antecipação, Al Unser Jr., que já embolsou o prêmio de US$ 1 milhão, busca a vitória por um capricho pessoal . 
 Quer igualar o recorde do pai, também Al Unser, que em 1970 venceu dez provas . 
 Unser Jr. já obteve oito vitórias na temporada e precisará vencer hoje e na última prova do ano marcada para 9 de outubro em Laguna Seca, na Califórnia . 
 Fazer anúncios que podem não ser veiculados é uma decisão difícil . 
 Mas o risco de perda pôde ser amenizado . 
 Foi o que fizeram algumas agências de publicidade . 
 A W/Brasil, diz Ronaldo Gasparini, diretor de atendimento, avalia que os custos, em caso de perda, são facilmente absorvidos . 
 O }novo consenso lembra estranhamente as plataformas republicanas no que diz respeito à criminalidade . 
 Pela primeira vez em décadas, a palavra }valores começa a ser pronunciada entre democratas educados . 
 A responsabilidade individual, a contenção do comportamento e o respeito pela comunidade foram redescobertos e redefinidos como aquilo que sempre foram: os pré-requisitos para a existência de qualquer sociedade . 
 As linhas gerais deste novo consenso em relação à criminalidade podem ser encontradas no projeto de lei bipartidário aprovado pelo Senado, que prevê gastos de US$ 22,3 bilhões em cinco anos . 
  Justiça  
 O promotor Marcelo Milani, de Santo André, que determinou a abertura de uma sindicância contra Gollop, disse que até o final da semana o médico deve receber um requerimento de informações . 
 Segundo Milani, para obter autorização para realizar um aborto (em maio), o médico teria declarado à Justiça de Santo André que o feto «não poderia sobreviver, mas, à Folha, Gollop teria dito que havia chances» . 
 Café Maravilha (r . 
 Abílio Soares, 165, tel. 889-8721) . 
 De ter a sáb das 11h30 às 15h e das 18h às 21h . 
 Até 3 de julho . 
 DHARMANI DEVI -- A artista expõe 25 esculturas em terracota buscando reviver a vida indígena no que ela tem de mais ritualístico e cotidiano . 
 Junho foi também o primeiro mês do quadrimestre que registrou essa queda em todas as cidades do litoral analisadas pelo Datafolha . 
 Riviera de São Lourenço teve a maior redução nessa relação preço ofertado/preço vendido . 
  Comparação  
 Comparando os preços médios do m2 dos imóveis na praia com a São Paulo, é possível constatar uma diferença que pode ajudar na hora de escolher onde investir . 
  «Goblins Quest» desafia jogador com quebra-cabeças em CD-ROM  
  Chegam game da Sierra e série da Knowledge Adventure, com informação e entretenimento  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 Que tal desvendar os mistérios de um labirinto em um jogo em CD? 
 «Goblins 3 Quest» é ideal para quem gosta de um bom desafio . 
 O jogo, lançado este ano pela Sierra On-Line, chega agora a algumas lojas de informática, importado diretamente dos EUA . 
 É um quebra-cabeça interativo que exige habilidade e inteligência para resolver os mistérios do labirinto das colinas de Foliandre . 
 A redemocratização e as reformas estruturais em curso (abertura, privatizações, desregulamentação) permitem à diplomacia brasileira, hoje, conduzir um relacionamento externo mais fluido e desenvolto . 
 Está encaminhada a questão do endividamento externo . 
 A estabilização da economia contribui para tornar ainda mais ágil e desimpedida nossa presença internacional . 
 Assim, fatores internos e externos conjugam-se para criar um panorama mais favorável à presença internacional do Brasil . 
 Logramos, no governo Itamar Franco, promover uma retomada da consciência da importância do Brasil no cenário mundial e do perfil altamente ativo e construtivo de sua política externa, caracterizada por singular capacidade de articulação de iniciativas e consensos . 
  Milan defende liderança em casa contra o Foggia  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Numa rodada morna, sem riscos aparentes para o Milan, o seu líder incotestado, chega hoje à sua 25ª «giornata» o Campeonato Italiano de 93/94 . 
 Na cota dos 38 pontos ganhos em 48 disponíveis, o Milan recebe em seu San Siro/Beppe Meazza um clube intermediário e imprevisível, o Foggia, que já acumulou 25 pontos na competição . 
 Menos do que a sua vantagem de seis pontos sobre a Juventus de Turim e a Sampdoria de Gênova, interessa ao Milan a manutenção da invencibilidade de seu arqueiro, Sebastiano Rossi . 
 Faz 863 minutos que Rossi não sofre um tento . 
 Com mais 40, atingirá o recorde histórico do grande Dino Zoff, atualmente o mister da Lazio de Roma, que sobreviveu a 903 minutos quando defendia a Juventus no certame de 72/73 . 
 Curiosamente, Sebastiano Rossi permaneceu ileso por 683 minutos no começo do campeonato . 
 Acabou, entretanto, fulminado no cotejo de ida diante do mesmo Foggia, 1 x 1, gol do russo Kolyvanov . 
 O russo, aliás, passou a semana inteira a prometer um novo desastre de Rossi . 
 Ademais, o PT acabou firmando a imagem de um partido radical que se propõe a transformar completamente o país, embora jamais tenha deixado claro de que forma essa transformação se daria . 
 Se essa estratégia rendia frutos até alguns meses atrás, quando a nação vivia uma pesada crise de pessimismo, ela parece ter-se tornado um fardo com a reversão das expectativas em função do Plano Real, como sugerem hoje as pesquisas de intenção de voto . 
 Qualquer que seja o desfecho desta eleição, o Partido dos Trabalhadores tem uma responsabilidade de dimensão impensável quando de sua fundação . 
 Só resta esperar que sua liderança e seus quadros estejam à altura dessa responsabilidade, perdendo ou ganhando o pleito presidencial . 
  Volvo lança versão reestilizada do 960  
 A Volvo apresenta dia 20 de julho em Los Angeles, Califórnia (EUA), o novo 960, o maior da marca . 
 A versão tem frente e traseira reestilizadas e traz modificações no chassi, motor e transmissão . 
 O carro ganha identidade visual semelhante ao do 850 . 
  Capacete italiano usa fibra de carbono  
 Injetado em fibra de carbono e leve (pesa 1,5 kg), o capacete italiano AGV modelo Cobra é distribuído pela importadora Nomad . 
 Estruturado, oferece proteção, boa visibilidade e conforto . 
 Homologado pelo Inmetro, custa US$ 230 . 
 Tel. (011) 814-7248 . 
  Volta ao trabalho  
 Os petroleiros da Revap (Refinaria do Vale do Paraíba), em São José dos Campos, voltaram ontem ao trabalho após seis dias de greve . 
 Eles decidiram aceitar a sentença do TST que determinou o reajuste salarial da categoria em 13,54% . 
 O Sindicato dos Petroleiros de São José alegou falta de perspectivas para o encerramento da greve . 
 «Você suspende um movimento quando vê que não caminha mais», disse o secretário-geral do Sindipetro, Celso Alves dos Santos, 44 . 
 O suposto ataque havia chocado a Alemanha . 
 A polícia não informou ontem se Elke será processada . 
 O promotor Juergen Hossfeld disse que cerca de cem investigadores estavam caçando os supostos agressores . 
 As suspeitas de fraude começaram pela falta de testemunhas, apesar de, segundo Elke, o ataque ter ocorrido na saída de um banheiro para deficientes de uma escola . 
 Ele teria ocorrido após ela ter se recusado a gritar a saudação nazista «Heil Hitler» . 
 Cerca de 15 mil pessoas participaram de um ato de protesto contra o suposto ataque na quinta-feira em Halle . 
 A GV-Consult integra alunos de pós-graduação, além de docentes . 
 Mas atende até grandes empresas . 
 Criado em 1971, o Núcleo de Assessoria Técnica e Administrativa (Natad) é formado exclusivamente por quase 200 professores . 
 Apesar de as delegacias da mulher existirem desde 85, sua estrutura para atendimento de vítimas de estupro é precária, segundo Maria Teresa Augusti, diretora do Conselho Estadual da Condição Feminina . 
 São Paulo conta hoje com dez delegacias da mulher . 
 Apenas uma (no Pátio do Colégio) funciona à noite e nos finais de semana . 
 Segundo Maria Teresa, está sendo criado o Grupo Gestor da Política Estadual de Prevenção e Combate à Violência Contra a Mulher para melhorar preparo dos profissionais . 
  Feiras vendem todo o tipo de artesanato  
  Podem-se comprar desde «sombreros» até jóias e móveis pintados à mão; a da Bela Vista tem melhores preços  
  Free-lance para a Folha  
 Para fazer compras, a Zona Rosa possui a feira Insurgentes, onde é vendido o artesanato mexicano . 
 Mas você encontrará mais opções de produtos e melhor preço na feira de artesanato Bela Vista . 
 Pode-se comprar desde os tradicionais «sombreros» até jóias e móveis pintados à mão . 
 Qualquer taxista leva você a esse local por seis novos pesos mexicanos (R$ 1,76) . 
 Segundo o juiz Celso Pimentel, o pastor Ronaldo Didini e o deputado Edson Ferrarini (PL-SP), comentaristas do programa, cometeram, «em tese», crime de calúnia contra o candidato do PT ao governo de São Paulo, José Dirceu, no programa de 4 de agosto . 
 O «Record em Notícias» havia sido suspenso pelo TRE no dia 10 de agosto, a pedido de Dirceu, mas a emissora conseguiu manter o jornal no ar através de um mandado de segurança . 
 Ontem, o TRE julgou o mérito da questão e manteve a suspensão . 
 A Secretaria de Saúde do Estado, órgão ao qual está vinculada a Vigilância Sanitária, não divulgou o índice de contaminação de cada marca interditada . 
 Segundo a Divisão Nacional de Alimentos, órgão ligado ao Ministério da Saúde, o máximo de chumbo permitido no leite é 0,05 mg de chumbo por litro . 
  Quem foi Mario Filho  
  Da Reportagem Local  
 O jornalista Mario Rodrigues Filho, ou Mario Filho, nasceu no Recife, em 1908 . 
 A familia mudou-se para o Rio em 1915 . 
 Um dos filhos do jornalista Mario Rodrigues, era irmão do dramaturgo Nelson Rodrigues, que o chamava de o «Homero do futebol brasileiro», comparando-o com o mítico poeta grego que escreveu a «Ilíada» e a «Odisséia» . 
 A diferença de dois minutos é significativa . 
 Corresponde à duração de quatro comerciais . 
 Sexta-feira, a Folha publicou trechos de uma conversa em que Bueno e diretores da Globo protestavam contra comentários «muito longos» de Pelé na partida entre Brasil e Suécia . 
 A Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente programou uma série de atividades para a festa, como a exibição de vídeos da Secretaria do Meio Ambiente do Estado e de peças de teatro com temas ambientais . 
 Haverá ainda shows de música e dança . 
 Outros órgãos e entidades, como Ibama, Limpurb, SOS Mata Atlântica, Pró-Lata e Latasa também vão promover atividades educativas na área ambiental . 
 A CET terá um estande com RPG (Role-Playing Game) sobre segurança no trânsito . 
 De segunda a sexta-feira, o estacionamento junto ao prédio onde funcionava a prefeitura ficará aberto . 
 Nos fins-de-semana estará fechado . 
 Anos atrás, os 17 anos, Dorival perdeu quase todos os dedos da mão direita na serra circular da Madeireira São Marcos, onde trabalhava havia dois anos . 
 Só lhe restou um pedaço do polegar . 
 Numa fiscalização feita em quatro madeireiras locais, a Delegacia do Trabalho de Rondônia constatou que as serras circulares, onde acontece a maior parte dos acidentes, dessas empresas não dispunham de proteção apropriada . 
 Novas madeireiras deverão ser fiscalizadas nas próximas semanas . 
 Segundo o delegado regional do Trabalho de Rondônia, José Pedro Alencar, o Ministério Público do Trabalho deverá instaurar ação civil pública no sentido de responsabilizar as empresas envolvidas . 
 As causas do neonazismo levam ao nascimento do próprio nazismo: a ausência do Estado . 
 A República de Weimar, nascida no mesmo caldo que fabricou o Tratado de Versalhes, teria de gerar um monstro . 
 Monstro que ressurge toda vez que um grupo desconfia que a culpa de tudo está em outro grupo . 
 «Se o gato come o rato, que culpa tem o gato?», perguntou Hitler, ao escrever seu livro . 
 Fazer da política a expressão da vitória do mais forte é o centro de gravidade do nazismo . 
 De qualquer tipo de nazismo . 
 O resto é tempero, produção teatral . 
 Uma sociedade centrada na justiça social jamais será nazista . 
 Não é o caso do Brasil, onde se discriminam negros, nordestinos, crianças sem casa e torcedores do Botafogo . 
 Folha -- Parece que a tendência mundial é mesmo a dos países se unir em comunidades . 
 Só que a esmagadora maioria dessas uniões se dão por interesses econômicos e comerciais e não por interesses linguísticos . 
 Quem será que está equivocado: eles ou nós? 
 Estrela -- Não, não é bem assim . 
 Não podemos esquecer que Portugal está inserido no espaço Europeu . 
 A partir do momento que exista essa comunidade lusófona, haverá maior facilidade dessas portas se abrirem para o Brasil . 
 Quando imóvel a camera, a profundidade de foco «nivela» todos os personagens e objetos enquadrados . 
 Um cinema sem privilégios, onde até os vilões são tratados com deferência . 
 Além de raros, os vilões de Renoir (o Batala de «O Crime de Monsieur Lange», Stroheim em «A Grande Ilusão», Frances Lederer em «Segredos de Alcova») se destacam menos por suas perversidades do que por sua vitalidade e seu charme natural . 
 Como explicar que num mundo tão sem maldades, como o dos filmes de Renoir, as coisas terminem de maneira tão triste? 
 Ninguém até hoje conseguiu explicar esse mistério . 
 Este mês, ele conquistou a 36ª posição no Battle Creek International Ballon Championship, competição realizada nos Estados Unidos que reuniu 92 pilotos . 
 A palestra que acontece na Folha é o segundo evento da série «Aventura», realizada pelo jornal . 
  Eleição aproxima os irmãos Collor  
  Ex-presidente ajuda irmão a se eleger  
  FERNANDO GODINHO  
  Enviado especial a Maceió  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 A disputa eleitoral em Alagoas reaproximou os irmãos Pedro e Fernando Collor, os desafetos mais famosos da política nacional . 
 Candidato a deputado estadual pelo PRP, Pedro Collor tem recebido conselhos políticos do irmão Fernando através de interlocutores comuns . 
 Fernando transferiu bases eleitorais do interior do Estado para Pedro, indicando a ele líderes políticos e cabos eleitorais . 
 Para que o cumprimento do cronograma ocorra sem sobressaltos será imprescindível executar uma política monetária apertada . 
 Isso, no Brasil, é sinônimo único de juros reais nas nuvens . 
 A elevação dos juros pode ocorrer no dia 1º. de março . 
 Até lá, insista nas operações indexadas ao CDI-Over . 
 Os sistemas Rio Grande (que abastece a região do ABCD) e Cotia (parte da zona oeste) são os que estão em melhor situação . 
 Na sexta, Rio Grande estava com 73,7% de seu volume normal e Cotia, com 64% . 
 O sistema Cantareira (que abastece a zona norte) estava com 40,3% e Rio Claro (parte da zona leste), com 39,6% . 
 Em dois anos de tentativas de mediar a paz, as grandes potências nunca haviam se mostrado tão unidas em torno de um plano . 
 A Rússia, tradicional aliada dos sérvios, até recentemente se recusava a apoiar a ameaça de suspensão ao embargo de armas, que é defendida pelos EUA . 
 O segundo se refere à exigência de que os atos e contratos de pessoas jurídicas só podem ser registrados depois de aprovados por um advogado . 
 Outra norma questionada é a que da imunidade ao advogado . 
 De acordo com o Estatuto, o advogado não poderá ser punido por qualquer manifestação no exercício da profissão . 
 Poderá sofrer, somente, sanções disciplinares pela OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) . 
 Folha -- Da personagem «Kika», quanto você criou e quanto criou Almodóvar? 
 Forqué -- A única coisa que eu fiz foi escutar as indicações dele e ler seu pensamento para que minha Kika não se distanciasse muito do que ele tinha imaginado . 
 Em todo caso, trabalhar com ele é muito prazeroso e eu me pus em suas mãos . 
 Acredito, sinceramente, que todo o mérito, menos um pouco, é dele . 
  Pager: aparelho que recebe as mensagens de rádio-chamada  
 . 
  Pin number: código pessoal do pager de um cliente  
 . 
 «Três Irmãos», é, guardadas as óbvias diferenças de estilo e postura artística, o «Ensaio de Orquestra» de Rosi . 
 Federico Fellini escolheu a parábola para discutir aqueles anos anarquizantes e pesados . 
 Rosi preferiu eleger personagens-símbolos um juiz, um operário, um educador para representar as divergências que antepõem as pessoas dentro e fora da família, como irmãos ou cidadãos . 
 Rosi e Tonino Guerra, seu colaborador no roteiro, inspiraram-se livremente no conto «O Terceiro Filho», de Andrei Platonov, e contou a história de três irmãos que se reencontram nos funerais da mãe . 
 Têm o mesmo sangue, mas idades, pensamentos e status diversos . 
 Da mesma forma, os problemas em que estão enredados são diferentes, assim como as soluções que propõem para um país que explode . 
 Nada mais longe da realidade . 
 A prefeitura, no mesmo comunicado, limita-se a alertar as empresas que aquelas «que não se enquadrarem às exigências da legislação vigente no prazo de 60 dias» terão seu nome divulgado para a população nomes, diga-se de passagem, que os paulistanos deveriam ter recebido na mesma data em que a irregularidade foi constatada . 
 Com a sua atitude, a prefeitura parece cometer uma de duas irresponsabilidades . 
 Ou está exagerando no comunicado ao chamar de «gravíssimo» algo que não merece tal classificação -- e nesse caso peca por provocar alarme desnecessário na população da cidade, ou então está deliberadamente permitindo que os paulistanos continuem a ser intoxicados com produtos perigosos por ainda 60 dias . 
 Afinal, se há uma «gravíssima» violação à lei em andamento como a prefeitura afirma que há, o dever do poder público é fazê-la cessar de imediato . 
 Já seria um absurdo, por exemplo, se o município flagrasse um vândalo danificando casas e monumentos e não fizesse mais do que alertá-lo de que precisa parar de fazê-lo em dois meses . 
 Quando o problema envolve assunto de saúde pública, então, esse comportamento é inaceitável . 
  Miami  
 Rocha afirmou que sai do processo eleitoral . 
 Não pretende apoiar nenhum outro candidato, mas se diz «soldado do partido» . 
 O ex-candidato viaja hoje para Miami (Estados Unidos) com a mulher, Anna Claúdia, para «recuperar as energias» . 
 Deve ficar fora do país por cinco dias . 
 Ao contrário do centro, na periferia os linchadores conhecem quem vai ser linchado e supostamente sabem o motivo pelo qual estão linchando alguém . 
 Tanto no centro como na periferia ou pequenas cidades a polícia tem como praxe não registrar ocorrências . 
 Uma curiosidade nas análises da USP: na Bahia a maior parte dos linchamentos é feita por taxistas . 
 Não é raro essa categoria profissional linchar pessoas suspeitas de crimes contra taxistas . 
  Metrô em crise  
 O metrô de São Paulo completou quarta-feira 20 anos de funcionamento e vive sua maior crise financeira . 
 As obras de expansão pararam há dois anos e os investimentos caíram 15,8% em 93 em relação ao ano anterior . 
 O presidente da companhia, Celso Giosa, disse que o metrô deveria ter de 100 a 130 km de linhas . 
 Hoje existem apenas 43,5 km . 
 No governo Fleury, foram inauguradas duas novas estações . 
 A questão principal que se coloca hoje, de se haverá ou não segundo turno, faz com que essas candidaturas passem a ter uma atenção especial, já que a movimentação nos seus índices pode dar a resposta . 
 Quércia e Brizola têm hoje em comum o baixo índice de votos e a possibilidade de sofrerem uma derrota para Enéas . 
 Isso é tudo . 
 Suas bases eleitorais nesta campanha são totalmente diferentes . 
 Cruzando-se a intenção de voto com as variáveis geográficas e sócio-econômicas do eleitorado, é possível identificar os grupos em que esses candidatos alcançam suas mais altas taxas de intenção de voto . 
 Duas características do futebol brasileiro que Parreira diz querer na equipe são o toque de bola e a exigência de mantê-la no chão . 
 A seleção brasileira vai vencer hoje, na previsão de Parreira, em alguma jogada individual de um jogador talentoso . 
 «Mas ele só vai receber a bola se, antes, tivermos organização para tirá-la dos suecos.» 
 Além disso, é unânime na cúpula do partido a avaliação de que Cabrera vem sendo humilhado pelos peessedebistas . 
 Em conversas informais, Cabrera cita três exemplos de «humilhação» . 
 Diz que o deputado Fábio Feldmann teria chamado o PFL paulista de «caixão sem alça» . 
 Além de Cordeiro (por que não aparece ao lado dos artistas do Grupo Ruptura, que aliás, acabaram separados dentro do mesmo setor e sem notícia de Feyer, um dos signatários do manifesto? ) é o caso também de Hélio Oitica e Lygia Clark, que se inserem no período mais forte da arte geométrica e são fundamentais na passagem da tela ou do papel para o espaço, com o desenvolvimento de novas linguagens nos anos 60/70 . 
 Por que, então, Hélio e Lygia não têm trabalhos no setor do abstracionismo? 
 O resultado desta opção de montagem é desastroso: a exposição que deveria contar uma história acaba por promover a desistorização de obras e artistas . 
 Olha-se aquele acúmulo e nada explica o que faz com que os trabalhos sejam como são . 
 Não se sabe de onde vieram, o que os antecedeu, o que os conformou historicamente . 
 Parece que tudo é fruto de impulsos arbitrários, ao sabor da subjetividade dos autores: uns gostam de pintar quadradinhos, outros gostam de fazer colagens, outros gostam das duas coisas . 
 Volpi nem gostaria de pintar bandeirinhas, veja só, elas lá não estão . 
 O regime de «freehold», pelo contrário, permite ao comprador conservar para sempre a propriedade do solo . 
 As reformas introduzidas recentemente pelo primeiro-ministro britânico, John Major, permitem pela primeira vez que os cidadãos que residem em regime de «leasehold» possam ter acesso ao «freehold», sob certas condições . 
 De uma simples caixa de fósforo ao boi gordo no pasto, tudo se transformou em ativo financeiro . 
 Na ausência de uma moeda forte, surgiram outras «moedas», relegando a um segundo plano o aprimoramento dos bens e dos serviços, que são a base efetiva da economia . 
 Como o uso do cachimbo faz a boca torta, conforme diz o ditado popular, nos primeiros dias de introdução do real será necessário dedicar enorme atenção a certos aspectos do cotidiano das empresas que antes chegavam a passar despercebidos . 
 Antes de viajar, o presidente eleito continua mantendo encontros para discutir a situação econômica do país e mudanças na estrutura de governo . 
 Ontem, ele recebeu em sua residência, em São Paulo, o assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, o presidente do BNDES, Pérsio Arida, além de almoçar com os assessores Paulo Renato Souza e Eduardo Jorge . 
 É uma alusão às bancadas informais que defendem os interesses, por exemplo, do Banco do Brasil ou dos produtores rurais . 
 Quem não teve experiência como governador, mas espera tê-la, caso de José Dirceu, candidato do PT ao governo paulista, vê na discutível influência dos governadores um erro deles próprios . 
 «Trata-se de um grupo frágil, por causa de sua idade, do estresse, do cansaço e do clima», disse o coronel Remy Lacarme, diretor dos serviços de resgate para as cerimônias de comemoração do desembarque na Normandia . 
 Durante a primavera na Normandia, o clima sofre mudanças repentinas, de quente e ensolarado a frio e chuvoso . 
  Eleita venceu disputa na própria família  
  Do enviado especial  
 Antes de vencer a eleição e se transformar na primeira governadora do país, Roseana Sarney, 41, teve que vencer uma disputa dentro da sua própria família . 
 O ex-presidente e senador José Sarney (PMDB-AP) chegou a pensar, nos últimos anos, em lançar outro representante do clã, o deputado José Sarney Filho (PFL-MA) . 
 Clinton não conhece nem aprecia política externa . 
 Seu governo vem colecionando fracassos nessa área: Iraque, Somália, Haiti, Bósnia, Ruanda e agora Coréia mostraram o presidente omisso, indeciso, lento ou errático . 
 Ele faz ameaças que não executa, impõe sanções que não cumpre, se deixa guiar pelos fatos, permitiu que aliados tradicionais dos EUA perdessem a confiança na capacidade de liderança do país . 
 Todos foram condenados em 93 e estão presos . 
 Na prática, uma nova prisão impede que eles saiam da cadeia através de redução da pena . 
 Quental mandou notificar 63 denunciados pelo MP, entre policiais civis, bicheiros e políticos . 
 É a mesma coisa que você sente quando fica em um ambiente com ar-condicionado e fumaça de cigarro por muitas horas seguidas . 
 O sistema respiratório também pode ficar mais «irritado» nesses dias . 
 A estratégia inicial do selo é lançar trabalhos de MPB que já tinham sido editados antes no exterior, mas permaneciam inéditos no Brasil . 
 Ou mesmo editar CDs com trabalhos lançados antes em vinil . 
 «Temos material para montar um bom catálogo em pouco tempo, o que ajudará a potencializar as vendas de todos os nossos títulos», acredita Carrilho . 
 Quatro álbuns compõem o primeiro suplemento do Saci . 
 O único não-inédito no Brasil é «Maurício Tapajós e Aldir Blanc», que reúne 11 faixas de um LP de 1986 com a recente «O Topete e a Raspadinha», composição da dupla, que ironiza o «affair» Itamar Franco-Lilian Ramos . 
  COBRAS E LAGARTOS  
 «Que tal essa?» 
 «Não, essa tem uma boca muito fina.» 
  Entregando a rapadura  
 Provocado pela imprensa a dizer se já havia falado com FHC, Itamar escorregou: 
 «Há muito tempo que eu não falo com o presidente Fernando Henrique . 
 Oh! 
 Desculpem-me pelo lapso: com o senador Fernando Henrique» . 
  Longa data  
 Foi na França que FHC conheceu Jovelino Mineiro, dono da fazenda em que ficou após a eleição . 
 O virtual presidente eleito era professor na Sorbonne e Mineiro, aluno do curso de «Política e Programação do Desenvolvimento» . 
  DUROS GOLPES  
 «Os haitianos são fortes e chegam a aguentar um mês e meio sem comer e mesmo assim resistem . 
 Mas, depois caem na cama e, humilhados, morrem aos poucos.» 
 Davina de Paz Cardoso, freira brasileira que está no Haiti há sete anos, ontem na Folha . 
  EVOLUÇÃO DO RECORDE MUNDIAL  
 Cronometragem eletrônica* . 
  Marca 9.95  
  9.93 9.92  
  9.90 9.86  
  9.85  
  Anulado por doping 9.83  
  Atleta  
  Jim Hines (EUA)  
  Calvin Smith (EUA)  
  Carl Lewis (EUA)  
  Leroy Burrell (EUA)  
  Carl Lewis (EUA)  
  Leroy Burrell (EUA)  
  Ben Johnson (Canadá)  
  Data 14.10.68  
  03.08.83 24.09.88  
  14.06.91 25.08.91  
  06.07.94 30.08.87  
  Local  
  Cidade do México  
  Colorado  
  Seul  
  Nova York  
  Tóquio  
  Lausanne  
  Roma  
 *Três atletas norte-americanos Jim Hines, Ronnie Ray Smith e Charles Greene foram os primeiros a superar a barreira dos 10s nos 100 m com cronometragem manual, com 9s9 na mesma prova, em 20 de junho de 1968, em Sacramento, nos EUA . 
 Até 1976, ainda com cronometragem manual, também atingiram 9s . 
 9 os norte-americanos Jim Hines (mais uma vez), Eddie Hart, Rey Robinson, Steve Williams (quatro vezes), o cubano Silvio Leonard e o canadense Don Quarrie (este em 22 de maio de 1976) fechando a fase das marcas manuais . 
  Tire um racha com um amigo  
 Chame um amigo para correr no «Battle Trax» (foto) . 
 A tela se divide em dois e tem mais quatro pistas novas para tirar um racha . 
 Ganha a corrida quem chegar primeiro, ou se o adversário se esborrachar em alguma parede do circuito . 
  Bélgica e Marrocos fazem duelo de opostos  
  Partida de hoje em Orlando marca início de chave que tem na disputa dois países europeus e dois árabes  
  Da Redação  
 Bélgica e Marrocos iniciam hoje às 13h30 (horário de Brasília) em Orlando, na Flórida, uma disputa entre dois mundos . 
 Dois países árabes e dois vizinhos europeus dividem o Grupo F da Copa . 
 Amanhã, a disputa deve se reproduzir de forma semelhante no jogo entre a Holanda e a Arábia Saudita (leia texto abaixo) . 
 As seleções da Bélica e da Holanda são as favoritas . 
 Algumas camelôs de beauté já sonham em conquistar o mercado europeu . 
 «Os US$ 3 bilhões seriam suficientes para comprar umas cinco estatais bem rentáveis», diz Barelli . 
 O ministro acredita que é possível que os restantes US$ 27 bilhões sejam pagos da mesma forma, o que transformaria o FGTS em um grande fundo de capitalização, desde que isso seja do interesse dos trabalhadores . 
 «Se esse fundo de ações for bastante rentável, o trabalhador, em vez de comprar uma casa à prestação, poderia, por exemplo, comprar a casa própria em uma única prestação, à vista», afirmou . 
  Loja financia em até 10 meses  
  Da Reportagem Local  
 As lojas Arapuã estão desde ontem financiando com recursos próprios a venda ao cliente em até 10 meses . 
 Só que para obter o crédito, o consumidor vai pagar mais . 
 Antes das medidas de restrições ao crediário, a Arapuã cobrava 8,5% de juros mensais . 
 Ontem, a taxa passou para 9% ao mês . 
 O Mappin lançou ontem o crediário próprio em até cinco meses e manteve a taxa de juros cobrada de 8% ao mês . 
 Já a indicação da presidência do BNB (Banco do Nordeste) está provocando disputa entre o PSDB e o PMDB do Ceará . 
 Os tucanos querem no cargo Byron Queiroz, ex-secretário de Tasso Jereissati . 
 O PMDB diz que o deputado Sérgio Machado (PSDB -- CE) tem interesse no BNB porque a empresa do pai, a Villejack Jeans, teria uma dívida com o banco . 
  Mercado tem novos programas educativos  
  Empresas apostam no público infantil e vendem no país títulos que ensinam a desenhar e pintar no micro  
  Free-lance para a Folha  
 Crianças encontram mais opções no mercado de informática . 
 Chegam este mês novos programas educativos . 
 Com eles, o usuário mirim também aprende a ter mais intimidade com o computador . 
 Pode fazer desenhos na tela e criar histórias . 
 Confiante no crescimento do mercado de programas infantis, a Broderbund está lançando «KidPix 2», nova versão do programa de desenhos mais usado nos EUA . 
 Folha Você é favorável à redução de etapas do mundial? 
 Teco Acho o que aconteceu no Brasil horrível . 
 Mas as regras estão aí para serem cumpridas . 
 É uma discussão antiga, mas os patrocinadores é que mandam . 
 Não era um revolucionário no modelo leninista agindo por meio de golpes de Estado mas sim um «moderno» no modelo mais social-democrata, mais conciliador . 
 Sedução, não explosão . 
 Convencimento, não violência; só as violências sutis, de que sua obra está repleta . 
 O resultado é paradoxal . 
 De um lado, como ele não foi revolucionário o suficiente, tendemos a identificá-lo com o passadismo: repuxos à luz da lua, danças aristocráticas, mascaradas, justo o que ele, modernamente, tratava de destacar sob um prisma ambíguo, esquisito, irreal . 
  Começa a venda da Elf  
 Começou ontem na França a privatização da Elf-Aquitaine, uma das dez maiores companhias de petróleo do mundo . 
  É a maior privatização da história da França,  
 segundo o ministro da Economia, Edmond Alphandery . 
  Jogador temia parecer covarde  
  Da Sucursal do Rio  
 Muitas das atitudes «corajosas» de Almir, o Pernambuquinho, eram ditadas pelo medo . 
 Poucos sabem disso, mas é verdade . 
 Quem o via de punhos cerrados, dentes trincados, desafiando adversários mais fortes, não imaginava que, por trás da valentia, escondia-se o medo de parecer covarde . 
 Certa vez ele foi suspenso por uma jogada violenta que inutilizou Hélio, do América . 
 À medida que ia se aproximando o fim da suspensão, Almir começou a queixar-se de uma estranha dor muscular na perna direita . 
  Nelson Rodrigues chega ao Rio em dose dupla  
  Tragédias rodriguianas entram em cartaz na cidade  
  CRISTINA GRILLO  
  Da Sucursal do Rio  
 Duas tragédias rodriguianas chegaram aos palcos cariocas . 
 Uma, «Senhora dos Afogados», escrita por Nelson Rodrigues em 1947, traz todos os elementos trágicos do autor: fixações paternas e maternas, adultérios, crimes, vinganças . 
 A outra, «Vestido de Nelson», mostra a dramaticidade da vida do escritor a partir do livro «Nelson Rodrigues, Meu Irmão», escrito por Stella Rodrigues . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para janeiro fechou em 43,44%, contra 43,59% no dia anterior . 
 A projeçãõ de juros para fevereiro fechou em 42,53% ao mês . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro ficou em 83.800 pontos, projetando uma lucratividade de 36,17% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial ficou em 41,21%, contra 41,33% no dia anterior . 
 O mercado futuro de dólar projetou desvalorização de 39,93% para fevereiro . 
 O zagueiro Argel, que cumpre suspensão, será substituído por Alex . 
 Adilson, recuperado de lesão, volta ao time . 
  Barrichello samba para comemorar 3º. lugar  
  Rádio da Jordan informa ao piloto brasileiro que, pela primeira vez em sua carreira, ele estava no pódio  
  Do enviado especial  
 Rubens Barrichello cruzou a linha de chegada, demorou a entender que a corrida tinha acabado e começou a gritar pelo rádio embutido em seu capacete: 
 «Em que lugar eu cheguei?» 
 Ouviu um chiado e, depois, veio a voz de seu engenheiro, Gary Anderson . 
 «Well done, Rubens», falou o inglês . 
 Bom trabalho, numa tradução livre . 
 Foi mesmo o que fez o brasileiro ontem em Aida, no GP do Pacífico . 
 Para o estudo de tática do vôlei, são ineficazes videoteipes de televisão . 
 «A câmera tem que ficar no fundo de quadra para se ver em perspectiva a movimentação», explica . 
 Para Zagalo, houve um momento-chave na trajetória da seleção: a vitória de 6 a 0 sobre a Bolívia, no Recife, durante as eliminatórias da Copa, no ano passado . 
 «Naquele dia, Ricardo Gomes pediu que todo time entrasse em campo de mãos dadas . 
 Fez, assim, uma corrente que não se romperá até o fim da Copa.» 
  Ano começa bem para o grupo Transbrasil  
 Omar Fontana, fundador e presidente da Transbrasil, recebeu o título de «Personalidade do Ano na Aviação da América Latina», instituído pela «Revista Aerea», de Nova York . 
 Além disso, a empresa acaba de encomendar três Boeing-777 . 
  'Guia Brasil' sai agora em língua espanhola  
 Agora os turistas latino-americanos que vêm ao Brasil não precisarão gastar o portunhol atrás de informações . 
 O «Guia Del Brasil/1994», organizado pela equipe dos guias Quatro Rodas, da Editora Abril, relaciona 170 cidades . 
 Tudo em espanhol . 
 Nas bancas, a CR$ 5.500,00 . 
  Agenda  
 Os problemas da campanha petista também chegaram até o círculo mais próximo do candidato . 
 Vander Prado, assessor de confiança de Lula há vários anos, vai supervisionar diretamente a elaboração da agenda do presidenciável . 
 Hamilton Pereira, da Executiva do partido, é o atual responsável pela agenda e poderá até continuar formalmente a cuidar dela . 
  Pelé critica função defensiva de Zinho  
  Ex-craque prepara seu casamento  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O potencial do ataque da seleção brasileira sofre com o esquema armado pelo técnico Carlos Alberto Parreira, que escala um meio-campo lento . 
 A opinião partiu ontem de Pelé . 
 «Os dois volantes (Mauro Silva e Dunga) são bons marcadores, mas a saída para o ataque é dificultada pela função do Zinho», disse . 
 Além de se manter como maior produtor e exportador mundial, o Brasil afastou-se de seu principal concorrente, a Colômbia, que diminuiu sua fatia no mercado de 20% para 17% . 
 Aumentou, também, de 24,8% para 28,4% a participação brasileira nas vendas de café arábica no mercado externo . 
 As exportações de café robusta aproximaram o Brasil do primeiro produtor mundial, a Indonésia . 
 A fatia brasileira no mercado internacional de robusta cresceu de 13,5% para 18,8%, enquanto a participação do produto indonésio caiu de 22,4% para 19,7% . 
  Sax  
 Para inaugurar o novo centro comercial do consulado americano em São Paulo, aterrissa hoje nos Jardins Ron Brown, secretário de comércio dos Estados Unidos . 
 Ele não será a única estrela importada da festa . 
 Primeiro, vai ser difícil provar cumplicidade de FHC na maracutaia em que se engajou Ricupero . 
 Mesmo que se prove algo sobre uma eventual cumplicidade, é inimaginável a cassação da candidatura Fernando Henrique . 
 Primeiro, porque traumatizaria uma fatia, hoje majoritária, do eleitorado . 
 Na parcela do PMDB, o nome mais forte para ocupar a Secretaria de Integração Regional é o do atual governador da Paraíba, Cícero Lucena (PMDB) . 
 Esta secretaria substituirá o Ministério da Integração Regional e será subordinada diretamente à Presidência . 
 Os nomes de Klein, Jobim e Lucena foram acertados ontem durante reunião de FHC com o presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC) . 
 Luiz Inácio Lula da Silva, presidente nacional do PT: 
 «É um assunto já superado . 
 Foi uma atitude inocente do Itamar . 
 Acho que nenhum brasileiro é contra o Itamar namorar» . 
 Antônio Carlos Magalhães (PFL), governador da Bahia: 
 «O presidente deveria pedir desculpas à nação . 
 Seu procedimento no Sambódromo foi um desrespeito . 
 Fruto do acaso, o senhor Itamar Franco chegou à Presidência para moralizar hábitos e costumes, mas está fornecendo exemplos que jamais poderão ser seguidos pelo povo . 
 Itamar sempre representa o erro e, em alguns casos, o pecado . 
 Quem estava assistindo ao desfile era o presidente e não um cidadão comum . 
 Como cidadão não lhe teriam reservado a arquibancada, nem sequer a geral.» 
  PT exclui aborto de programa de governo  
  Lula se reúne com presidente da CNBB e diz que reconhecimento dos direitos de homossexuais também não será tratado  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Inácio Lula da Silva comunicou oficialmente à Igreja que a defesa da descriminalização do aborto e do reconhecimento dos direitos previdenciários de casais homossexuais não constará do seu programa de governo . 
 Lula reuniu-se ontem em São Paulo com d. Luciano Mendes de Almeida, presidente da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), para comunicar o recuo . 
 As duas teses constam da versão preliminar do programa de governo petista . 
 Segundo a empresária, a previsão de faturamento para este mês apenas com a venda dos porta-níqueis chega a US$ 42 mil . 
 Eles são fabricados com sobras de couro da produção de bolsas e cintos . 
 O preço no atacado de cada unidade varia de R$ 3,40 a R$ 8 . 
 O porta-voz do governador, Edvaldo Júnior, disse que as viagens feitas em jatinhos fretados foram «legais e a trabalho» . 
 MALA DIRETA, JANIO DE FREITAS . 
 Psicologia Hospitalar -- Estão abertas as inscrições para o 2º Congresso Brasileiro de Psicologia Hospitalar promovido pelo Centro de Psicoterapia Existencial e pelo Departamento de Psicologia Hospitalar do Instituto Sedes Sapientae . 
 Inscrições pelo tel. 284-7015 . 
 Terapia Comportamental -- O Instituto de Psiquiatria da Faculdade de Medicina da USP promove nos próximos dias 25 e 26 o curso de terapia comportamental e cognitiva, destinado a graduandos e profissionais da área . 
 Informações pelo tel. 282-2811, ramal 4585 . 
  Último dia  
 LINHAS E CORES SOBRE PAPEL -- Exposição de desenhos, pastéis e aquarelas dos artistas Armindo Accorsi, Evangelina de Faria, Helena Macedo e Paola Gentile Fink . 
 Phases -- Espaço e Assessoria de Artes Plásticas (r . 
 Augusta, 1.371, tel. 289-8356) . 
 De seg a sex das 14h às 20h, sáb das 10h às 18h . 
 Até 5 de abril . 
  Poupe, se não tem pressa  
 O consórcio é um sistema destinado a quem quer um carro novo, tem pressa de recebê-lo, mas não possui dinheiro para comprá-lo a curto prazo . 
 Caso contrário, existem alternativas mais vantajosas . 
 A sugestão de Marcelo Sodré, coordenador do Procon-SP, é a poupança . 
 «Você pode depositar todo mês em uma aplicação financeira o valor da prestação do consórcio . 
 No mínimo, estará lucrando a taxa de administração cobrada pela empresa», diz ele . 
 Com a compra das operações da Thomas Cook, a American Express deve responder por 10% da venda de todas as passagens aéreas comercializadas nos Estados Unidos . 
  (Fernando Canzian)  
 «Decidir, eu já decidi», afirmou o treinador . 
 «Só não anuncio agora porque alguém pode se machucar, ou ficar doente.» 
 Ontem, o lateral-esquerdo Leonardo não participou do treino matinal porque estava gripado, com febre de 37,5 graus . 
  (FR e MM)  
 A passagem pelo centro de Oranjestad sinaliza a descontração tão ao gosto do brasileiro . 
 Sente-se que um short, uma camiseta e um chinelo são um figurino bem aceito em qualquer canto de Aruba . 
 A temperatura média de 27 graus elevada, mas sem calor abafado, convence definitivamente que a esticada até a ilha não é um desperdício . 
 Danilo Brigagão, advogado da Abadi, disse que a associação também pretende recorrer à Justiça . 
 Brigagão avalia que «a MP do governo fere a lei do inquilinato e o ato jurídico perfeito» . 
 Quase todos os times e seleções do mundo fazem o mesmo hoje . 
 O São Paulo bicampeão mundial e o Palmeiras campeão brasileiro não são exceções . 
 E seus técnicos, Telê e Wanderley Luxemburgo, nunca foram chamados de retranqueiros . 
 O contra-argumento é de que o Brasil tem uma grande geração de atacantes, Romário, Dener, Muller, Bebeto, Edmundo e por aí afora . 
 Mas esses jogadores admitem que não estão acostumados a marcar e que seria difícil acertar o time . 
 Na ótica da equipe real, o Brasil é um país habitado pelo poder econômico e pela moeda . 
 A saúde dos que representam o poder econômico está naturalmente bem protegida . 
 E agora temos a saúde da moeda . 
 Somos, afinal, um país saudável . 
 Por isso mesmo, ao elaborar o Orçamento para 94, a equipe real teve o cuidado de tornar as verbas para a Saúde ainda menores . 
 Cortando-lhes 17%, reduziu os US$ 12,8 de 93 para US$ 10,6 neste ano . 
 Fez muito bem, porque, a exemplo de 93, a verba orçamentária da Saúde não vale, mesmo, na hora da liberação para uso em socorro do populacho . 
 Dinheiro público é para os juros que mais enriquecem a ciranda financeira . 
 E o que você me diz do ex-jogador, Agostinho Di Bartolomei, que foi campeão italiano pelo Roma? 
 Semana passada, encontraram-no morto . 
 Aos 39 anos, ele se suicidou com um tiro na boca usando de uma Smith and Wesson, calibre 38 . 
 Ao mesmo tempo, Ryan terá de combater, dentro do próprio governo, inimigos poderosos, ligados ao presidente Edward Bennett (Donald Moffat) . 
 Bennett é um tonto . 
 E quem não é tonto na Casa Branca é corrupto . 
 Existem dois níveis, com os quais o filme (baseado no romance de Tom Clancy) joga habilmente . 
 Um é o dos fatos consumados, que o espectador tende a aceitar naturalmente: a Colômbia é o centro de um cartel de drogas temível; a corrupção corre solta na política . 
 Os três passaram por fiscalização da Polícia Rodoviária Estadual quando voltavam da Bolívia, rumo ao Rio . 
 Eles negam o envolvimento com o tráfico . 
 Com eles, a polícia encontrou 9 g de maconha, acondicionadas no forro da Kombi em que viajavam . 
 Uma parte da droga estava escondida no ânus de Paul . 
 Aos 41 anos, Chico Magaldi é ele mesmo um exemplo da eficácia de seu tratamento . 
 Físico invejável, pele de bebê e disposição à toda prova, comanda uma equipe de médicos, estetas e psicólogos para fazer com que seus clientes percam peso, ganhem vitalidade, pele bonita, cabelos saudáveis . 
 E, naturalmente, mais vontade de viver . 
 O segredo de Magaldi é o seguinte: após longa experiência com condicionamento físico à base de suplementação alimentar, ele se interessou pela medicina ortomolecular e a fitoterapia (tratamento com ervas) . 
 O Brasil ficou órfão . 
 E houve um massificação minha como rei, como uma espécie de sucessor dele . 
 Folha -- O seu confronto com o técnico do Barcelona, Johan Cruyff, pode estar caminhando para uma ruptura . 
 O fato de vocês dois serem donos de personalidades fortes dificultou um acordo? 
 Para Udo Kruse, da Ford, as restrições devem funcionar «a curto prazo» . 
 Mark Hogan, presidente da GM, afirma que a empresa ainda está avaliando as medidas . 
 «É importante proteger o plano contra a volta da inflação», disse . 
  Preço recua no exterior  
 As cotações do ouro no mercado externo baixaram do patamar dos US$ 390 a onça-troy (31,1 gramas) e se aproximou da faixa de US$ 380 . 
 Na sexta-feira estava em US$ 383,50 . 
 A barreira de US$ 400 é considerada decisiva para que o ouro ganhe tendência de alta . 
 Mas há meses os negócios com o metal mostram que dificilmente esta marca será rompida . 
 FLAMENGO Gilmar; Isael, Gélson, Índio e Marcos Adriano; Fabinho, Charles Paraense, Marquinhos e Nélio; Magno e Sávio . 
  Técnico -- Carlinhos  
 CRICIÚMA Roberto; Sandro, Vilmar, Wilson e Gilvan; Paulo da Pinta, Nenê e Betinho; Miranda, Soares e Jairo Lenzi . 
  Técnico Lori Sandri  
  LocalMaracanã (RJ)  
  Horário17h Juiz  
  Márcio Resende de Freitas  
 Goldman já concluiu suas emendas . 
 Elas acabam com a reserva de mercado estatal no campo das telecomunicações . 
 Quanto ao petróleo, é mantido o monopólio do Estado apenas para a pesquisa e lavra . 
 Para Goldman, a quebra dos monopólios é o único tema que ainda pode mobilizar o interesse dos políticos e da sociedade . 
 «Mas mesmo que a revisão se dê, aquela que se imaginava não se realiza mais», disse . 
 Mutações são mudanças no código genético de um ser vivo responsáveis pelo surgimento de novas características que podem ou não ser benéficas . 
 Por exemplo, se uma mutação maluca surgisse na espécie humana que tornasse as pessoas capazes de comer terra, isso poderia salvar a vida de um indivíduo sem comida e faria a fome no mundo acabar ou quem sabe isso criaria uma superpopulação da espécie que levaria a problemas maiores . 
 «Velhice é boa, mas é uma merda . 
 Não queira ficar não, porque é uma porcaria.» 
 Idem . 
 A idéia de desenvolver um roteiro de novela em torno do conflito entre homens e mulheres, satirizando o machão, não é nova . 
 Muita coisa boa já foi feita nessa linha . 
 Aliás, em última instância é disso que a maioria das novelas com suas intricadas redes de romances, intrigas, traições e reconciliações, tem tratado . 
 Mas cada novela é como que uma reinterpretação dessa fórmula mágica . 
 O segredo está em combinar estes ingredientes de forma inusitada, atribuindo um sentido novo a um conjunto de convenções conhecidas . 
 Em uma boa novela, a estrutura básica é sutil e pode mesmo passar despercebida . 
 As oposições de praxe são envolvidas e alimentadas por alguma novidade que se sobressai . 
 Saudades de Fernanda Montenegro, Paulo Autran, Sílvio de Abreu e outros em «Guerra dos Sexos», novela que renovou temática e gênero e da qual participou Carlos Lombardi, autor de «Quatro Por Quatro» . 
  Entenda o caso do STF  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Supremo Tribunal Federal tomou duas decisões polêmicas . 
 A MP 434, que criou a URV, determina que os salários em URV sejam calculados pela média dos últimos quatro meses, usando-se o último dia do mês como base para a conversão . 
 O STF manteve a média, mas antecipou a data de conversão para o dia 20 gerando um ganho de 11% . 
 Outra MP, a 433, previa abono de 5% sobre o vencimento básico, como forma de compensar possíveis perdas . 
 O STF decidiu expandir esse abono também sobre a gratificação adicional sobre o salário dos ministros . 
 Essas decisões foram tomadas numa reunião administrativa no dia 10 de março . 
  Quinze minutos de fama no espaço unidimensional  
  Mostra sem eixo demonstra que no Brasil a figura do curador ainda não existe  
 LORENZO MAMMÌ . 
  Especial para a Folha  
 «Brasil Século 20» deveria ser a mais importante exposição de arte moderna brasileira já realizada no país . 
 Chega seis anos depois da monumental «Modernidade» do Museu de Arte Moderna de Paris, na esteira de um interesse internacional crescente . 
 Quer ser uma mostra crítica, e não apenas uma antologia de valores já consagrados . 
 Tucano, Gustavo Franco torce para o candidato Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) vencer as eleições . 
 Ele diz que para o sucesso do Plano Real é melhor que FHC seja o próximo presidente da República . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista concedida à Folha: 
 Segundo os analistas, o dado divulgado ontem deve afastar os temores de que a economia dos EUA esteja muito aquecida e pressionando a inflação . 
 Anteontem, o governo anunciou que os preços ao produtor permaneceram inalterados em junho com relação a maio . 
 4. a ciência e a tecnologia tornaram-se forças produtivas, deixando de ser mero suporte do capital para se converterem em agentes de sua acumulação . 
 5. diferentemente da forma keynesiana e social-democrata que, desde o pós-Segunda Guerra, havia definido o Estado como agente econômico para regulação do mercado e para investimento nas políticas de direitos sociais, agora, o capitalismo dispensa e rejeita a presença estatal não só no mercado, mas também nas políticas sociais, de sorte que a privatização também tornou-se estrutural; 
 A aparência dos funcionários também é controlada: não se vêem cortes de cabelo mais ousados ou brincos em orelhas masculinas, por exemplo . 
 A correção política também é onipresente . 
 Do lixo gerado, 52% são reaproveitados o que está sempre indicado nas embalagens de souvenirs e alimentos . 
  A nova Geni  
  José Serra  
 Chico Buarque cantou, com arte e sentimento, a desventura da prostituta de uma pequena cidade, usada e injuriada por todos: 
 «Joga pedra na Geni/ Ela é feita pra apanhar/ Ela é boa de cuspir/ Ela dá pra qualquer um/ Maldita Geni» . 
 Há alguns meses, os políticos brasileiros estão sendo transformados em novas Genis e agredidos e insultados como se todos, sem distinção, fossem corruptos e malandros . 
 A indignação popular contra os «maus políticos» é compreensível depois dos escândalos que levaram ao afastamento do ex-presidente Collor e à investigação das atividades da Comissão de Orçamento do Congresso, ou mesmo depois de votações absurdas como a da semana passada, quando a maioria dos deputados, mediante voto secreto, procurou aumentar os salários do Legislativo . 
 É errado, porém, investir contra os políticos em bloco . 
 Quem procede assim, comete pelo menos quatro erros graves . 
 Dia 29, Márcio Fontoura Migues, gerente de suporte da Autolatina, falará sobre «Estratégias para se chegar a padrões de excelência» . 
 As palestras são realizadas no auditório da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos), a partir das 19h30 . 
 Os interessados terão livre acesso ao local do evento . 
 Em abril, o veto transformou-se em recomendação . 
 A CBF temia que os jogadores se preocupassem com problemas operacionais da viagem dos parentes nos Estados Unidos . 
 O motivo é que a seleção fará partidas em Estados diferentes e distantes durante a competição . 
  Começa amanhã multa do cinto de segurança  
  Da Reportagem Local  
 Seguindo a estratégia do ex-prefeito Jânio Quadros, que saía às ruas para multar motoristas infratores, o prefeito Paulo Maluf esteve ontem por uma hora no cruzamento das avenidas Henrique Schaumann e Rebouças, em Pinheiros (zona oeste), na campanha pelo uso do cinto de segurança . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) e o Cptran (Comando de Policiamento de Trânsito) começam a multar a partir de amanhã todos os motoristas que não estiverem usando o cinto na cidade de São Paulo . 
 Bernstein -- Há empresas de Wall Street e outras companhias, mas não posso revelar nenhum nome . 
 Há uma competição . 
 Folha -- É verdade que a rede mexicana Televisa está financiando o seu projeto? 
 Esse primeiro choque designa o que será «O Pequeno Buda»: um encontro entre instâncias contraditórias . 
 Existe ali o plenamente espiritual (mosteiro) e o completamente material (Seattle) . 
 Existe um pragmático engenheiro (o pai de Jesse) e monges para quem tudo gira em torno da idéia de reencarnação . 
 Existem, por fim, duas tradições culturais distintas e estranhas uma à outra . 
 Por tudo isso, não é espantoso comparar este filme a certos trabalhos de Spielberg: não é tão diferente assim humanos entrarem em contato com um extraterrestre ou um menino de Seattle acabar no Butão, com velhos sábios prestando reverência a ele, apenas por estarem convictos de que ele reencarna seu líder . 
 São, ambas, situações inverossímeis, que se materializam pela mediação do cinema (ficção tornada matéria) . 
 Outro problema comum, segundo ele, é a quebra de azulejos de piscinas . 
 Isso pode ocorrer quando a piscina ficar sem água . 
 O revestimento pode apresentar vazamentos quando houver novo enchimento . 
 Cambiaghi alerta que a fossa deve estar a pelo menos 20 metros da casa, do poço artesiano e demais áreas de convivência . 
 Folha -- Você trabalhava com cinema antes? 
 Vraney -- Sim, eu era projecionista de um drive-in (risos) . 
 No fim dos anos 70 eu era empresário dos Dead Kennedys (banda punk de Los Angeles) . 
 Em 81, comprei meu primeiro filme, «Doctor Sex», por US$ 25,00, e comecei a ser contactado por colecionadores de «sexploitation» (pornochanchadas americanas) . 
  (011) 572-5536  
  CompuAdd Low Profile C433D  
  (com kit multimídia)  
  Características: 486DX de 33 MHz, memória de 4 Mbytes, disco rígido de 212 Mbytes, monitor colorido SVGA, placa de som de 16 bits, CD-ROM, microfone e caixas de som, programas básicos instalados e quatro CDs  
  Preço: US$ 4.588  
  EDISA HP  
 tel . 
  (011) 726-8000  
  HP Vectra 486/33 VL2 MM  
  Características: 486Sx de 33 MHz, memória de 4 Mbytes, disco rígido de 210 Mbytes, CD-ROM, placa de som de 16 bits, programas básicos instalados  
  Preço: US$ 3.475  
  IBM  
 tel . 
 Na estréia no campeonato, no final de semana passado, o time também empatou, fora de casa, contra o Criciúma, em 1 a 1 . 
 No primeiro tempo do jogo contra o Sport, o domínio era do Corinthians, que iniciou atacando mais pelo lado direito com o lateral estreante Paulo Roberto, que veio do Cruzeiro . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Músicos como Wagner Tiso, Arthur Moreira Lima, Egberto Gismonti, Renato Borghetti e Altamiro Carrilho estarão se apresentando nos dias 24 e 25 próximos em Campo Grande . 
 Eles participam do projeto «Brasil Musical», patrocinado pelo Banco do Brasil . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 Em agosto 614 novas empresas começaram a funcionar no Estado, o que representa aumento de 25% comparado com o mês de julho . 
 De acordo com o relatório da Junta Comercial do Estado, 326 estabelecimentos são do ramo do comércio varejista . 
  O complexo de Itamar  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Raras vezes se viu um pito público tão vexaminoso de um presidente da República a seus ministros . 
 Na prática, Itamar Franco chamou ontem de mentirosos os ministros Beni Veras, do Planejamento, e Rubens Ricupero, da Fazenda . 
 Arrasta-se uma árdua discussão dentro do governo sobre reajustes dos funcionários civis e militares . 
 Preocupada com a estabilidade dos preços, a equipe econômica resiste a abrir os cofres . 
  Falado em cantonês, legendas em chinês e inglês -- Hong Kong -------------------------------------------------------------------------------  
  dia 27/quinta  
  Masp (Grande auditório)  
 13h -- Xime, de Sana Na N'hada (95') . 
  Falado em português, legendas em inglês -- Holanda/ Guiné Bissau/ França (*)  
 15h -- Jogo de Sonhos -- Dromspel/ Dreamplay, de Unni Straume (90') . 
 O jornal se refere à tentativa do presidente de rebater as acusações, feitas recentemente pelo jornalista Pierre Péan, de que teria participado em sua juventude de movimentos de direita . 
 Os gritos do titular da seleção durante a partida são mais de incentivo: 
 «Fecha firme!», «Boa!», «Pega!» etc . 
 A função de gritar e instruir os jogadores da defesa era preenchida, na seleção, pelo zagueiro Ricardo Rocha, hoje se recuperando de uma contusão muscular na coxa esquerda . 
 «Concluiu-se que não havia motivos para suspender o uso das próteses de silicone», afirmou . 
 Para Francisco Gallotti, diretor do Sindicato dos Médicos de São Paulo, as empresas indenizarem os pacientes «é um reconhecimento de que há problemas» . 
 Em Tocantinópolis, o prefeito, Eurivaldo Gomes (PFL), o ex-prefeito José Bonifácio Gomes (PFL) e o deputado estadual Fábio Gomes (PPR) disseram que são simpáticos à candidatura de Lula . 
 O prefeito de Augustinópolis, José Ancleto (PMDB), disse que deve votar em Lula . 
 Folha -- Você foi bem? 
 Frentzen -- Foi tudo perfeito . 
 Foram dois dias sem parar . 
 O seu Sauber gostou muito e me ofereceu uma opção de contrato, sem dar muita esperança . 
 «Talvez a gente precise de você», ele me disse . 
 Aí eu voltei para o Japão sem muitas esperanças de ser contratado . 
 Aí um dia o seu Sauber me telefonou, nos encontramos em Hockenheim e ele me disse: 
 «OK, talvez eu te dê uma chance» . 
 Lira disse que espera um grande investimento no Estado através dos programas sociais de um eventual governo tucano . 
 O candidato da coligação Resistência Popular (PMDB, PSDB, PPS, PMN, PDT, PC do B), Francisco de Assis Moraes Souza (PMDB), está confiante na realização do segundo turno . 
 Assis votou em Parnaíba (320 km de Teresina) . 
 Telê Já, quando cheguei ao São Paulo, em 90 . 
 Meu primeiro pega foi com Juarez (Soares, comentarista da TV Bandeirantes) . 
 E eu descobri de uma maneira desagradável . 
 O time impatou (0 a 0) no meu primeiro jogo contra o São José . 
 Eu pedi o videoteipe da partida para repassar aos jogadores, a fim de corrigir erros . 
 Em um determinado lance, ele disse na transmissão que havia técnicos que ficavam pouco tempo nos clubes para faturar com indenizações . 
 Claro que se referia a mim, que pretendia ficar só três meses no São Paulo, eu desliguei a televisão e disse aos jogadores que jamais assinava contrato e nunca receberia indenizações se não considerasse justa disse também que daria a resposta ao vivo e foi o que eu fiz no jogo seguinte, contra o Palmeiras . 
 O principal motivo dessa nossa viagem à França é a Alsácia . 
 Mais precisamente, um passeio de bicicleta por essa região que não sabe se é francesa ou alemã . 
 Sonho com isso há mais de 40 anos, desde quando a Alsácia ainda nem existia . 
 Pelo menos para mim . 
 Agora a fantasia tornou-se possível, graças a uma empresa canadense de nome Butterfield & Robinson, que organiza esse tipo de excentricidade . 
 Um aparelho de fax e um cartão de crédito materializam a aventura . 
 Você entra com a sensibilidade e as pernas, eles cuidam do resto . 
 Temer -- Estão fazendo uma tempestade em copo d'água . 
 Há um dispositivo constitucional que estabelece a obrigação do Estado de prestar assistência judiciária integral aos necessitados . 
 No caso dos juizados especiais, temos 50 deles em São Paulo . 
 Se o Estado conveniar-se com a OAB, poderá ter um sistema permanente de plantonistas com cerca de 200 advogados . 
 Folha -- Se as eleições fossem hoje, Quércia, de seu partido, não se elegeria presidente . 
 Como seria exercer um mandato na oposição? 
 O Exército mantém em torno do hotel um esquema especial de segurança, junto com agentes federais, policiais civis e militares . 
 A prisão do comerciante Sebastião Anízio Ribeiro, 47, ocorreu às 13h . 
 A presença do revólver, que estava em sua cueca, foi revelada quando ele passou pelo detector de metais . 
 Cercado por seguranças, o comerciante tentou negar a posse da arma, achada em seguida . 
 Ele disse que foi ao hotel assistir a uma reunião do Rotary Club . 
 O secretário do GGB, Elcio Teixeira, respondeu que «antropófago é quem, a exemplo das igrejas cristãs, incentiva o preconceito contra mulheres, negros e homossexuais» . 
 Outra iniciativa do hipotético governo seria a criação de abatedouros públicos e a intensificação da fiscalização sanitária . 
  Governo prepara aplicação em URV  
  Decisão deve sair na próxima semana  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O Banco Central deve começar a liberar, na próxima semana, as primeiras operações de captação do mercado financeiro em URV, disse em Porto Alegre (RS) o assessor especial da Fazenda, José Milton Dallari . 
 Dallari disse que o Banco Central está «estudando» os produtos financeiros, especialmente o CDB . 
 Afirmou não saber que outros «instrumentos de captação» podem ser usados . 
 A introdução de aplicações em URV deve ser gradual . 
 Segundo ele, os três acusados confesssaram o crime . 
 O interior de um dos quartos do sítio seria igual ao descrito pelo fazendeiro ao depor . 
 Uma mesa de mármore branco e redonda foi apreendida pela Deas . 
 O delegado afirmou que os três foram convidados para participar do sequestro pelo irmão de Agenor, Joaquim Gumercindo Pereira, que está foragido . 
 Baron -- A América sempre me intrigou . 
 Sempre foi um país que tinha Know-how . 
 Eu fui bastante influenciado pela América, acho que a Europa toda foi influenciada . 
 Eu me perguntava: já que ligo a TV e vejo filmes americanos, já que tanta gente se encanta com a vida americana e com o jeito americanizado de viver, porque não me mudar para cá? 
 Achei que eria mais fácil vindo para Nova York . 
 Folha -- O sr. trouxe muitas mudanças para a «Baazar», tranformando-a na melhor revista . 
 Quais eram suas idéias? 
 8) Secretárias, recepcionistas e telefonistas devem ser instruídas sobre a melhor forma de atender ao telefone e pessoalmente; 
 9) As cartas devem ser relidas sempre . 
 O ideal é abandonar vícios de linguagem e frases feitas . 
  Marca, clientela e credibilidade influem no preço  
  Da Reportagem Local  
 A Omni Papers, loja de artigos de papelaria localizada no bairro de Pinheiros (zona oeste de São Paulo), está à venda por 65 mil URVs . 
 Para chegar a esse valor, Wilson Rodrigues Júnior, 29, dono, diz que somou todos os itens que compõem a loja que funciona há dois anos . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O cantor Francis Hime se apresenta hoje em Campo Grande . 
 O show começa às 22h, no Rádio Clube Campo . 
 É sua primeira apresentação depois da turnê de três semanas que fez à Europa . 
 A última vez que Hime esteve em Campo Grande foi em 90 . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O Circo da Alegria realiza hoje, a partir das 10h, um show com o grupo de pagode Gente Humilde . 
 O objetivo do evento é arrecadar agasalhos para a campanha do Pronav Municipal . 
 Em um telão serão apresentados os jogos da seleção brasileira da Copa de 70 . 
 No entanto, o objetivo final é o Estado, justamente porque tem-se um aparato institucional que ao contrário de democracias consolidadas colocou o sistema político à margem de qualquer controle da cidadania . 
 É por aí que se insere o discurso da Constituinte exclusiva . 
 Ou se pressiona o meio político a abrir mão do poder de definir as leis que irão pautar sua atuação, ou não se sai desse nó górdio . 
 Mesmo assim, a taxa de uso da capacidade instalada «continua muito alta», prova de que a indústria não espera queda de consumo . 
 O economista arrisca uma previsão para a retração das vendas: os consumidores estão reticentes por falta de compreensão sobre o plano econômico . 
  Descubra no cinema a cor da igualdade  
 Dois bons filmes estão em cartaz . 
 «A Igualdade é Branca», do polonês Krzysztof Kieslowski, é o segundo capítulo da trilogia inspirada nas cores da bandeira francesa «A Liberdade é Azul» já passou por aqui e «A Fraternidade é Vermelha» deve chegar no final do ano . 
 Conta o flagelo amoroso de um casal Zbigniew Zamachowski e Julie Delpy (foto) . 
 Também não perca «Quatro Casamentos e um Funeral», de Mike Newell . 
  Fina ironia aproxima os dois filmes  
 G.A. 
  Empresário sequestrado na terça é achado morto em carro no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O empresário Sebastião Garcia, 49, dono de um abatedouro e sequestrado na terça-feira, foi encontrado morto no final da tarde de ontem na Ilha do Governador (zona norte do Rio) . 
 A polícia suspeita que o sequestro tenha sido forjado e que a morte de Garcia tenha ocorrido, na verdade, por vingança . 
 Garcia era proprietário do abatedouro Todavis e foi sequestrado às 6h da terça no Jacaré, também na zona norte . 
 Seu corpo foi encontrado no porta-malas de um Tempra azul-marinho, com placa de São Paulo (DIC 0104) . 
 Veras -- Acho que não . 
 Ele até seria um bom ministro, mas tem seus objetivos . 
 Não vai ficar sem mandato eleitoral por mais quatro anos . 
 Isso não convém à ele . 
 Folha -- O sr. terá de adaptar a Lei Orçamentária ao texto do FSE para que ela possa ser votada pelo Congresso . 
 Quando isto estará concluído? 
  Pesquisa ouviu 11.650 eleitores  
 A pesquisa Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada, com sorteio aleatório dos entrevistados . 
 Neste levantamento, realizado nos dias 28 de fevereiro e 1º março, foram entrevistados 11.650 eleitores, em 378 municípios de todas as unidades da Federação, incluindo todas as capitais do país . 
 A margem de erro deste levantamento é de 1 ponto percentual para mais ou para menos, dentro de um intervalo de confiança de 95% . 
 Isso significa que se fossem feitos 100 levantamentos com a mesma metodologia, em 95 os resultados estariam dentro da margem de erro prevista . 
  Problemas à vista  
 Crescem na bancada federal do PPR dificuldades para Maluf . 
 Articulam-se os parlamentares contrários tanto à candidatura do prefeito como ao atrelamento a Quércia . 
 O chamamento do PFL pode fazer crescer a dissidência . 
  Sem colher de chá  
 Em reunião na quarta, a direção nacional do PPR decidiu-se, por unanimidade, contra a proposta de redução do prazo de desincompatibilização . 
 É apenas a ponta do iceberg que pode fazer naufragar a candidatura presidencial de Maluf . 
  O ATENDIMENTO, PASSO A PASSO  
  0min00 (13min34 após a largada)  
 Senna bate na curva Tamburello . 
  O choque é tão forte que, após o impacto, o carro leva cerca de sete segundos para parar  
  0min20  
 Chegam os bombeiros . 
 Ao perceber que não há perigo de fogo, nada fazem . 
 5. O que queria dizer: a) «Bacobufo no Caterefofo»; b) «Na Tonga da Mironga do Cabuletê»; c) «Valzengue»; d) «Mó Num Pá Tropi»; e) «Sacumé»; f) «Bocomoco»? 
 6. Qual foi a primeira marcha carnavalesca a mexer com o regime militar? 
 Os romenos esqueceram anteontem as sérias dificuldades econômicas do país e comemoraram a vitória da seleção nacional sobre a Argentina . 
 Cerca de 100 mil pessoas saíram às ruas da capital romena, Bucareste, festejando a vitória de sua seleção e a passagem às quartas-de-final do Mundial dos EUA . 
 Terça-feira, ele se apresenta na seleção . 
 Depois da Copa, vai jogar no Kashima Antlers, do Japão, a equipe de Zico . 
 Exceto Gilmar e Júnior Baiano, o São Paulo joga com o time completo . 
 Zetti atua no gol, Cafu e André ficam nas laterais, Euller e Muller, no ataque, e Axel e Palhinha, no meio-campo . 
  Maus elementos  
 Para quem está procurando um novo «revival» como inspiração, o lugar mais indicado atualmente é um sebo . 
 Ressuscitados pela arqueologia «cult», os renegados livros de bolso americanos dos anos 40 e 50 estão agora pegando bons preços em leilões de cultura pop quando não elevados à categoria de relíquias literárias . 
 «Over My Dead Body», de Lee Server, é uma espécie de compêndio recentemente lançado nos EUA que faz o melhor para reabilitar a reputação de escritores desse formato tão desprestigiado . 
  A grande mágica das favas  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Sempre que a situação nacional se complica como agora busco sabedoria e consolações num livro que herdei de meus antepassados, «O Grande e Verdadeiro Livro de São Cipriano» . 
 Anteontem, enquanto a equipe econômica explicava o Plano da URV, encontrei entre as receitas uma que me parece adequada à situação . 
 Pega-se um marreco e dele se extrai uma tripa . 
 Pega-se uma pomba virgem e fecha-se o bico dela com a tripa do marreco . 
 Espera-se pela sétima lua e colocam-se marreco e pomba ao relento, com dois fios de azeite (também virgem) e um ovo de codorna num tacho de cobre que nunca tenha sido lavado . 
 Pela manhã do oitavo dia procura-se um corcunda que nunca tenha comido marrecos nem pombas . 
  «Irmãos Krays» cria fetiche do mal  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Num filme como «Os Implacáveis Krays» (1992), do inglês Peter Medak (responsável pelo «cult» recente «Romeo is Bleeding», ainda inédito no Brasil), nunca se sabe se é de propósito ou não . 
 O cineasta já havia feito uma comédia em que o filho de um lorde inglês acreditava ser Jesus Cristo («The Ruling Class», 1972) e uma paródia pederasta do cavaleiro mascarado («Zorro the Gay Blade», 1981) . 
 Para o editorialista Roger Bone, presidente da Faculdade de Medicina de Ohio, o salmeterol leva mais tempo para entrar em ação e pode se acumular nos pulmões . 
 «Há potencial para acumulação e toxicidade . 
 O salmeterol nunca deve ser usado mais de duas vezes por dia na dose recomendada», afirma o editorialista . 
 MAIS INFORMAÇÕES: Associação Médica Norte-Americana . 
 Endereço: 515 North State Street, Chicago, Illinois 60610, EUA . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para maio ficou em 44,39%, contra 44,30% no dia anterior . 
 O índice futuro do índice da Bolsa paulista para junho fechou com 27.000 pontos, o que projeta lucratividade de 35,62% . 
 Uma das inovações é o comando Trim, que permite passar as imagens mais rapidamente na tela . 
 O usuário pode ver uma imagem na tela ao mesmo tempo que vê até cinco cenas da mesma imagem para frente e para trás . 
  Votação  
 Ontem, votaram apenas idosos, doentes, grávidas e presos de baixa periculosidade, além dos sul-africanos que estão ou moram no exterior . 
 Hoje, primeiro dia de votação em massa, os problemas tendem naturalmente a aumentar . 
  `Livros Jurídicos' e `Tese da Semana' não saem hoje  
 Excepcionalmente, hoje não estão sendo publicadas as colunas «Livros Jurídicos» e «Tese da Semana» . 
  QUINA  
  CONCURSO 058  
  Dezena sorteadas 34-41-50-67-77  
  BRASIL X CAMARÕES  
  San Francisco  
  BRASIL 1  
  2 13  
  15 16  
  5 8  
  10 9  
  7 11  
  Taffarel  
  Jorginho  
  Aldair  
  Márcio Santos  
  Leonardo  
  Mauro Silva  
  Dunga  
  Raí  
  Zinho  
  Bebeto  
  Romário  
  Técnico: Carlos Alberto Parreira  
  Jogos 1  
  1 1  
  1 1  
  1 1  
  1 1  
  1 1  
  Gols  
  (0) 0  
  0 0  
  0 0  
  0 1  
  0 0  
  1  
  FIQUE DE OLHO  
  Raí, 29, depois de quase perder a braçadeira de capitão, foi um dos melhores na primeira partida  
  CAMARÕES 1  
  14 13  
  3 15  
  6 8  
  17 10  
  7 19  
  Bell  
  Tataw  
  Kalla Nkongo  
  Song Bahanag  
  Agbo  
  Libiih  
  Mbouh Mbouh  
  Foe  
  Mfede  
  Omam-Biyik  
  Embé  
  Técnico -- Henry Michel  
  Jogos 1  
  1 1  
  1 1  
  1 1  
  1 1  
  1 1  
  Gols  
  (2) 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0 1  
  1  
  Cartões amarelos -- Schwarz e Dahlin, da Suécia  
  Juiz: Brizio Carter (México)  
  Auxiliares: Douglas James (Trinidad e Tobago) e Carl-Johan Christensen (Dinamarca)  
  Como está o Grupo B  
 1º . 
 2º . 
  LANCE A LANCE  
  Primeiro tempo  
  8 min  
  Marques cruza da esquerda, Daniel cabeceia e Gilmar espalma a escanteio  
  26 min  
 Daniel cobra uma falta da ponta esquerda . 
  Marques cabeceia para o chão e Gilmar defende  
  41 min (gol)  
 Cobrança de falta de Souza, da esquerda . 
 Antes, Jack Nicholson brilhara por alguns minutos, também como um sindicalista, em «O Último Magnata» (76) . 
 Era apenas uma cena, em que ele fazia o representante dos roteiristas de cinema, que se opunha asperamente a Robert De Niro, produtor . 
 Ali, ele tinha a seu favor o fato de trabalhar com Elia Kazan, excelente diretor de atores de todos os tempos, o que lhe deu a chance de, a cada respiração, alternar os registros, passando do excesso à contenção, do blasé ao combativo . 
 Adequado a longas e largas auto-estradas com limites rígidos de velocidade e a um trânsito de muito respeito à lei, o Civic fica devendo agressividade aos tupiniquins politicamente incorretos . 
 Só o visual é de fato esportivo . 
 O carro tem pára-choque de Ferrari . 
 As baixas tomadas de ar (não há grade para radiador) são iguaizinhas às de modelos da marca italiana . 
 Vermelho (na versão avaliada), adquire certa sensualidade . 
 Mabel Cristina Dias, dermatologista da clínica Dermatus, diz que primeiro é preciso saber se a mulher está com perda acentuada . 
 A renovação capilar que possibilita a troca de fios velhos por novos produz uma queda pequena e contínua dos cabelos . 
 O cardápio é organizado à Giancarlo Bolla uma página para os pratos franceses, outra para os italianos, o que sempre ajuda a dar uma coerência maior às ofertas . 
 Um dos proprietários, aliás, foi formado no La Tambouille de Bolla, de onde saiu como gerente: José Cordeiro, 39, sócio de Edmond Yedid, 44, ex-proprietários do Les Innocents, criado por eles em 88 . 
 No L'Atmosphère os méritos dos pratos seguem os mesmos que apresentaram desde sua fundação em 1991: a casa sempre primou por utilizar boa matéria-prima, seja nos ingredientes do mercado, seja na fartura de produtos importados (entre os quais legumes e peixes) . 
 O problema é o destino dado a eles . 
 Mesmo com novos pratos no cardápio, a cozinha do L'Atmosphère continua longe da leveza dos preparos, da sutileza dos temperos . 
 Já entre os metalúrgicos de São Bernardo, de onde saíram Luiz Inácio Lula da Silva e Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, nunca foram registradas ocorrências envolvendo sindicalistas com atos violentos . 
  ODEBRECHT SE DIZ ALVO DE 'SENSACIONALISMO' (Da Reportagem Local)  
 A Organização Odebrecht divulgou ontem uma nota contestando as informações fornecidas pela Polícia Federal sobre a CPI do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) . 
 A PF investiga a possibilidade dea empreiteira ter participado da confecção do documento oficial da CPI, que apurava possíveis irregularidades no Canal da Maternidade, obra da Odebrecht em Rio Branco (AC) . 
  Vereadores disputam a autoria de homenagens a Ayrton Senna  
  RICARDO FELTRIN  
  Da Reportagem Local  
 Quatro projetos em homenagem a Ayrton Senna foram apresentados na Câmara dos Vereadores esta semana . 
 Um deles, o mais extravagante, propõe a criação do «Dia da Lembrança do piloto Ayrton Senna» . 
 Seu autor é o vereador Wadih Mutran (PPR) . 
 Malan, porém, criticou qualquer analogia entre o Plano Real e Plano Cruzado . 
 «No Cruzado, além do congelamento, houve um aumento real de 8% no agregado dos salários (combinação que incetivou as pessoas a comprarem mais).» 
 As afirmações do presidente do BC foram feitas diante da Comissão de Economia da Câmara dos Deputados, na qual também depôs ontem o diretor de Assuntos Internacionais, Gustavo Franco . 
 Junto com seu não menos guapo namorado holandês, ela alugou uma casa em Corfu, Grécia . 
 Depois os dois esticam até Saint Tropez, hospedados no iate Talitha G, do quaquilionário J.Paul Getty Jr. 
 A previsão é da Anef (Associação Nacional das Entidades de Serviços Financeiros e de Consórcio da Indústria Automobilística), que reúne bancos e administradoras de consórcios das montadoras . 
 As opções de financiamento devem crescer com a queda dos juros . 
 «A tendência é o alongamento dos prazos de financiamento, que terão prestações fixas e de valor mais baixo», diz Russell Charles Cook, presidente da entidade . 
  Volta com surpresas  
 O empresário Emerson Kapaz, do PNBE, diz que vai parar de ir ao exterior por um tempo . 
 Há pouco, voltou de uma feira nos EUA em meio ao caso Lílian . 
 Ontem, chegou de uma rápida ida à Suíça e encontrou a crise dos Poderes . 
  Imagem arranhada  
 O cientista político Sérgio Abranches, responsável pelo boletim «Risco Brasil», está transmitindo a investidores estrangeiros a avaliação de que o conflito entre Poderes reflete desordem institucional e aumenta o risco do país . 
 Apenas Batistuta, o lateral José Antonio Chamot e o ala Cláudio Caniggia pareciam interessados em algum tipo de movimentação . 
 Houve um momento, inclusive, no fim do primeiro tempo, em que a Grécia prendeu a Argentina atrás da linha divisória do gramado . 
  Quanto custa alugar um carro  
  Da Reportagem Local  
 Para se locomover em Maceió sem se preocupar com horários de ônibus ou excursões, a fórmula é alugar um carro . 
 Na locadora Aerocar, a diária do Uno Mille custa 45 URVs (CR$ 60,5 mil), com 100 quilômetros livres (sem pagar taxa de quilômetro rodado), e 0,28 URVs (CR$ 376,75) por quilômetro que passar da cota . 
 O Opala e o Monza saem por US$ 130 URVs (CR$ 175 mil) por dia, mais 0,65 URVs (CR$ 874,60) por quilômetro rodado . 
 Esse mesmo jogo irresponsável provocou o afastamento do ex-ministro Alceni Guerra, atrasando em mais de dois anos a implantação da municipalização da saúde . 
 Pouco importa para esses levianos os estragos que suas atitudes causam à saúde como um todo, o aumento da mortalidade infantil, o desmantelamento da rede hospitalar . 
 Guerra é guerra . 
  Guerra e reputação  
 Não conheço a vida política prévia do ministro Santillo para poder avalizá-la . 
 No ministério, seu comportamento tem sido exemplar . 
 Não se candidatou a nenhum cargo eletivo, bancou todas as propostas de municipalização da saúde, não utilizou nenhuma das verbas da saúde com propósitos políticos, não desmantelou a estrutura que herdou do antecessor e colocou seu pescoço a prêmio quando rebelou-se contra a falta de verbas grandeza que falta a seus detratores . 
 Ainda na Ásia, o Japão criou, em 1992, as «foreign aces zones» para facilitar o acesso de empresas estrangeiras ao mercado japonês . 
 Trata-se da aplicação do conceito de zona franca para apoiar a importação, em vez do objetivo convencional de estimuar a exportação . 
 A lei previu o estabelecimento de 31 dessas zonas francas, sendo que dez para instalação imediata . 
 Na Europa, apesar de quase todos os países ocidentais possuírem zonas francas, o exemplo mais notável vem da parte oriental . 
 Os 24 países que restaram do desmembramento da ex-União Soviética implantaram (ou estão implantando) 62 zonas francas, para criar empregos e ajudar na conversão de economias centralmente planificadas para economias de mercado . 
 Segundo Eduardo Romero, 27, produtor do Festival, a idéia é unir os alternativos que batalham no underground, não importa a tribo . 
 O evento é tão alternativo que sofre problemas de falta de dinheiro e é feito na «raça» . 
 No último sábado, o conflito entre os sem-terra e seguranças da fazenda provocou duas mortes e deixou seis feridos, um em estado grave . 
 Ontem também os sem-terra decidiram suspender uma eventual ocupação da fazenda . 
 «Vamos continuar acampados mas prontos para reagir a qualquer ato de violência», disse José Reinaldo Porto . 
  (Luiz Francisco)  
 Fonte: Ministério da Agricultura . 
 Seu nome já havia sido considerado por Clinton para a Suprema Corte em 93, quando escolheu a juíza Ruth Ginsburg . 
 Mas o fato de ter deixado de pagar a previdência social de uma empregada pesou contra ele na época . 
  (CELS)  
 Assim como em «A Noite», do cineasta italiano, a incomunicabilidade rege a vida do casal de protagonistas, seja na arte ou no sexo . 
 Mas, ao contrário do cinema de Antonioni, às vezes o próprio filme padece da falta de comunicação com o público . 
 Nesses momentos, o diretor recorre a um inconveniente «off» para reproduzir os pensamentos dos personagens . 
 Após uma separação, o casal ensaia uma volta, ao viajar para o interior da China . 
 De repente, a paisagem se transforma, os planos se abrem . 
 Como o casal, o filme tenta arejar-se . 
 Surge uma aproximação com a cinematografia oriental . 
 Mas esse namoro cede logo à reverência ao modelo europeu . 
 O casal volta a se separar . 
  Ushuaia comemora o sol da meia-noite  
  A noite mais longa, 21 de junho, dura 22 horas; em 21 de dezembro há uma festa para o dia mais longo  
  Do enviado especial à Terra do Fogo  
 No dia 21 de junho, solstício de inverno, a Terra do Fogo tem a noite mais longa do ano: são 22 horas de escuridão . 
 Os fueguinos vão à forra em 21 de dezembro, quando o dia dura 22 horas e a noite não chega a ser escura . 
 O fenômeno, conhecido como sol da meia-noite, é comemorado com uma grande festa em Ushuaia . 
 Os preços dos contratos de serviços dos correios, da mesma forma, deverão ser convertidos em URV . 
 A idéia é deixar só o preço do selo em cruzeiros . 
 O valor deverá permanecer o mesmo por um período semanal ou quinzenal . 
 A conversão dos preços de energia elétrica e da água é considerada mais fácil . 
 A Fazenda está discutindo com o Dnaee (Departamento Nacional de Águas e Energia Elétrica) a conversão de energia e água por uma média de quatro meses . 
  ONU exige recuo de tropas iraquianas  
  Das agências internacionais  
 Resolução do Conselho de Segurança da ONU exige que o Iraque retire suas tropas de elite da fronteira com o Kuait e deixe de ameaçar países vizinhos . 
 A medida, apresentada pelos EUA, foi aprovada na noite de anteontem por unanimidade pelos 15 membros do Conselho . 
 Tudo considerado, os economistas dizem que, desta vez, o setor agrícola não será o vilão do plano de estabilização . 
 Se não houver explosão de consumo, haverá alimentos em quantidade e preço estável . 
 Além de pastéis, a marca vende cachorro quente, pão de queijo, sucos e refrigerantes . 
 «As possibilidades de crescer na empresa são boas», diz Gersione do Carmo, diretor da Pastel & Amor . 
 «Pretendemos nos expandir muito, não apenas em São Paulo, mas também em outros Estados . 
 Já estudamos propostas para nos instalarmos no Rio e em Curitiba», afirma . 
 ONDE SE INFORMAR: Pastel & Amor: r . 
 Francisco Cruz, 428, casa 38, Vila Mariana (zona sul), CEP 04117-051, São Paulo, SP . 
 O relator do caso era o ministro Homero Santos . 
 Ele encasquetou com a Petrobrás por causa do compulsório dos combustíveis, criado no governo Sarney . 
 Parte do dinheiro do compulsório deveria ter sido repassado ao Tesouro Nacional . 
 Seria aplicado no Fundo Nacional de Desenvolvimento . 
 Quando se questiona o critério, o argumento é definitivo: o trabalhador não recebeu o salário no primeiro dia do mês, mas deveria ter recebido . 
 Ou então: tudo bem, mas você considera justo o que o trabalhador recebeu no último quadrimestre? 
 As distorções existiam antes, permanecem depois, e sua correção merece ser reivindicada tanto em cruzeiros reais quanto em URVs . 
 Mas não tem nada a ver com a conversão . 
 Se as perdas não foram corrigidas antes, aliás, é sinal de incompetência dessas lideranças . 
 O economista Gil Pace diz que a redução das alíquotas vai encher o país de «bagulho» . 
 Para ele, os empresários envolvidos no comércio exterior sabem que não há disponibilidade no curto prazo de bens no mercado . 
 O consumo aquecido não pode ser respondido, na mesma velocidade, com aumento da oferta . 
 «Já há claros de desabastecimento em marcas líderes de itens de limpeza e alimentação», diz . 
 Eisenhauer -- Nossa filosofia é a de introduzir o público em diversos problemas dos mais variados lugares do mundo . 
 Em francês dizemos «regard croisé» (olhar cruzado) . 
 A idéia é tentar interpretar as coisas com os olhos do outro . 
 O encontro de culturas me interessa . 
 É isso que me fascina aqui, é o que me fascina em Los Angeles e em Paris . 
 Por exemplo, produzimos um programa sobre Pina Bausch na Índia . 
 O encontro de bailarinos europeus com colegas indianos foi muito instigante . 
 O comando dos tucanos jogou todas as fichas no Plano Real eles têm pesquisas mostrando que uma fatia do eleitorado se voltaria para FHC com a queda da inflação, principalmente nas camadas mais pobres . 
 Faz parte da estratégia do governo badalar o plano pelos meios de comunicação, anunciando a inflação próxima de zero . 
 Detalhe: apenas o plano não serve para eleger o ex-ministro . 
 Mas o fracasso serve para destruí-lo . 
 Não é coincidência que sua queda de popularidade ocorra junto com a redução de apoio do plano na opinião pública, conforme revelou ontem pesquisa do Datafolha . 
  Jogadores pioram nas cobranças de pênalti  
  Do enviado a Los Gatos  
 Uma ligeira queda de aproveitamento de 76% do primeiro treino, no começo de maio, para 73,12, ontem registrou-se nos exercícios de cobranças de pênalti, na parte da manhã, no campo da Universidade Santa Clara . 
 A partir de agora, havendo empate nos jogos da Copa, disputa-se uma prorrogação de 30 minutos e, persistindo a igualdade, decide-se nos pênaltis . 
  Quercistas já pensam na renúncia  
  Aliados do ex-governador avaliam que sua candidatura não passa de setembro, mesmo que denúncia não seja aceita  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 Apesar do otimismo que manifesta em suas aparições públicas, o candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, começa a dar os primeiros sinais de fraqueza . 
 Alguns de seus auxiliares mais próximos já não consideram absurda a hipótese de sua renúncia . 
 A segurança na Fórmula 1 deve dominar o primeiro dia de treinos em Barcelona hoje . 
 Está prevista uma nova reunião da recém-recriada Associação de Pilotos de Gran Prix para discutir a segurança da Fórmula 1, provavelmente amanhã, após os primeiros treinos oficiais . 
 Depois de abril o Tesouro acredita que poderá conseguir um equilíbrio efetivos nas contas públicas . 
 A equipe econômica conta com esse equilíbrio para vender à sociedade a idéia de que o déficit público não será mais um foco de pressão sobre a inflação . 
 A equipe econômica quer pagar todas as suas despesas com recursos de impostos, inclusive juros da dívida interna e externa . 
 Até o ano passado, despesas correntes e de pessoal eram pagas com recursos de disponibilidades do Banco Central . 
 O Congresso, por iniciativa da Fazenda, proibiu o pagamento de despesas correntes e de pessoal com recursos de disponibilidade do BC . 
 Esse dinheiro só pode ser usado para resgatar títulos da dívida pública federal e juros da dívida interna e externa . 
 Outro programa, de aconselhamento técnico e de desenvolvimento de projetos, o serviço Disque-Tecnologia, criado em setembro de 1991, já atendeu cerca de 4 mil consultas de pequenos e médios empresários, dando encaminhamento para cerca de 80% delas . 
 «A maioria delas era de aconselhamento tecnológico básico . 
 Através das consultas pudemos também verificar as principais dúvidas e dificuldades desses empresários e elaboramos cursos, como o de controle de qualidade na pequena e média empresa», diz Eduardo Siqueira, diretor da Cecae . 
 A partir deste ano, a USP também vai se valer dos incentivos da lei 8.661, que cria mecanismos para empresas privadas se associarem a centros de pesquisa da universidade . 
 Além dos programas direcionados e específicos, a USP acaba se integrando não só com a cidade ou o Estado, mas também com o país, através da formação de professores e pesquisadores . 
 O núcleo aglutinador da universidade, a Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas, tinha como uma de suas tarefas origianais, a formação de professores para o ensino secundário . 
 Hoje, a maioria desses professores vêm de faculdades particulares . 
 Mas a tradição intelectual implantada com as missões de professores estrangeiros, nas décadas de 30 e 40, persiste e é hoje «exportada» para diversos departamentos de ciências humanas através de jovens professores ou doutores formados na USP . 
 Parreira reverteu o quadro na Copa . 
 Não sem atropelos . 
 Seu «futebol de resultados» o fez saltar para 69% de ótimo/bom logo após a vitória contra a Rússia . 
 O susto veio depois da vitória por 1 a 0 contra os EUA . 
 Parreira despencou para 17% de ótimo/bom e aumentou de 34% para 37% sua avaliação de ruim/péssimo . 
  Canadá quer soltar dois condenados  
  Da Reportagem Local  
 O governo do Canadá está empenhado numa campanha para libertar os sequestradores canadenses de Abílio Diniz, Christine Lamont e David Spencer, presos em São Paulo . 
 A família dos dois já gastou mais de US$ 500 mil na campanha de libertação . 
 «Eu morava em Brasília e ia pouco a Manaus . 
 Tentei três vezes, até chegar a conclusão de que morando em Brasília não poderia me eleger pelo Amazonas . 
 Decidi, então, ser suplente de senador», conta . 
 Mello integrou a «tropa de choque» do ex-presidente Fernando Collor de Mello, ao lado do senador Ney Maranhão (PRN-PE), outro que foi eleito como suplente . 
 Romário afirmou ter recorrido aos traficantes porque «em momento de sofrimento e dor tem que se apelar para tudo» . 
 «Quem não estiver de acordo que me desculpe, mas acho que estas pessoas (os traficantes) ajudaram também para um desfecho positivo», afirmou ele . 
 E com direito a black-tie como nos saraus das pimpolhas de Liana e José Ermírio de Moraes Filho, de Stella Ferraz e Guilherme Mello e de Maria Zilda Araújo . 
  Bolo de rolo  
 Apesar de curiosa, a sexógola Marta Suplicy não acompanha o movimento das urnas . 
 A idéia foi consequência natural de um programa anterior chamado «polícia comunitária», introduzido pela primeira vez no país em Hosuton em 1983 e agora adotado em mais de 400 cidades norte-americanas . 
 A polícia comunitária tenta transformar os cidadãos em associados da polícia no combate ao crime . 
 Os guardas são alocados na áreas em que nasceram e se criaram e desempenham funções que se assemelham às de assistentes sociais além de apenas manterem a ordem pública . 
 A taxa de inflação deve voltar a cair na terceira quadrissemana . 
 Alimentos «in natura» e vestuário ainda têm espaços para novas reduções, segundo Juarez Rizzieri, coordenador do IPC da Fipe . 
 No final do mês deve haver um repique nos preços e a taxa volta a subir, fechando setembro próxima de 1%, segundo Heron do Carmo, assistente de coordenação do IPC . 
 Isso, diz ele, permitiu um cuidado maior com os preços . 
 Na sua análise, os preços dos produtos também subiram porque os supermercadistas ficaram apavorados com a troca de moeda . 
 Sussumu Honda, sócio-proprietário do supermercado Terra Nova, que tem seis lojas em São Paulo, diz que os supermercados da periferia geralmente se abastecem dos atacados -- que estavam com preços mais altos em junho . 
  SP Interior 1  
 A Prefeitura de Sorocaba vai substituir as fichas usadas nos ônibus para evitar a falsificação . 
 Os ônibus de Sorocaba não têm cobrador e possuem catracas acionadas por fichas parecidas com as de telefone . 
 As novas fichas terão códigos e cores diferentes . 
  SP Interior 2  
 Cinquenta adolescentes japoneses vindos de Tóquio estão em Garça para aprender a jogar futebol . 
 As aulas vão ser ministradas no Centro de Treinamento do Garça Futebol Clube . 
 Segundo o presidente do clube, Takechisa Kobayashi, o curso dura 20 dias . 
 A limitação do orçamento originou um atrito entre o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, e o da Saúde, Henrique Santillo . 
 O corte no atendimento começou no Rio Grande do Sul, com redução de 33% no serviços . 
 Quais são as teses? 
 Ele mostra com clareza o que acontece no ato da criação, quais os processos, culminando no que ele chama de «olhar interior» . 
 Para explicar o «olhar interior» se remete à Michelangelo que disse que para se fazer uma escultura de mármore basta ter um bloco de pedra e ir, aos poucos, removendo o que não é escultura . 
 No caso do músico, o «ouvido interior» . 
 E pessoas «normais»? 
 O livro deixa claro que o «olhar interior» não é genético . 
 A gente não nasce com o dom, mas o pratica . 
 Uns mais que outros, é claro . 
  Movimento Viva Rio e OAB elogiam convênio  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente do Movimento Viva Rio, o antropólogo Rubem César Fernandes, considerou um «Ano Novo antecipado» o convênio que unifica a atuação das polícias no Rio . 
 Ele disse que não considerou a decisão do governo federal uma «intervenção» ou interferência nas competências estaduais e lembrou que a medida será provisória . 
  Colonos bloqueiam estradas  
 Colonos judeus bloqueram ontem diversas estradas da Cisjordânia ocupada em protesto contra o assassinato, no sábado, de uma israelense grávida . 
 As negociações sobre a autonomia palestina entre o governo de Israel e a OLP (Organização para a Libertação da Palestina) foram retomadas ontem no Cairo (Egito) e as sobre assuntos econômicos, em Paris . 
 Outros jogadores radicados na Europa podem se atrasar . 
 O problema inviabiliza o plano de 34 dias de treinos antes da estréia no Mundial, em 20 de junho, contra a Rússia . 
 Jogadores do Deportivo La Coru€a, Bebeto e Mauro Silva devem ficar na Espanha pelo menos até 19 de maio, data marcada para o jogo de comemoração do título nacional . 
 «Eu tinha o empório, que trabalhava com produtos de Minas e daí para as cestas foi um passo», diz . 
 Ela se considera pioneira no ramo . 
 A jornalista Mara Maganha, 36, deixou o trabalho há seis meses para abrir a «Sabor & Arte» em sociedade com uma amiga . 
 Pantanal (MS) -- Programa de enduro a cavalo de amanhã a 2/1 por R$ 395, na Ecotrip (284-5434) . 
 Com transporte rodoviário e pensão completa . 
 Parati (RJ) -- Pacote de amanhã a 2/1 por R$ 290, na Ipá Ti-Uá (797-1212) . 
 Com transporte rodoviário e pensão completa . 
  (Luciana Veit)  
 A essa altura, até as mais desligadas fãs de Cruise já sabem que os três vampiros machos do filme (o terceiro, Armand, é interpretado por Antonio Banderas) são bichas . 
 Mas não tão loucas e engraçadas como a que Roman Polanski enfiou (epa! ) em «A Dança dos Vampiros», quase dez anos antes de Rice criar Lestat e sua corte . 
 Pretensioso, Neil «Traídos Pelo Desejo» Jordan juntou os alhos da comédia macabra com os bugalhos do horror erótico . 
 Não perdeu só para Polanski . 
 Em matéria de erotismo, «Drácula», de Francis Coppola, também dá de goleada em «Entrevista Com o Vampiro» . 
 A melhor passagem do filme é a sequência em que Louis descobre no cinema um alívio para uma de suas angústias existenciais . 
 Doido para ver de novo o sol nascer e se pôr no horizonte prazeres que sua vampirização por Lestat havia roubado submete-se a uma overdose de auroras e crepúsculos cinematográficos . 
 É uma bela homenagem à arte das sombras . 
 E, sobretudo, a Murnau, o genial artífice de Nosferatu, o vampiro numero um da tela . 
 Em um eventual segundo turno, Costa seria eleito com 51% dos votos . 
 Azeredo teria 31% . 
  Costa  
 O candidato do PP afirmou que, se eleito, pretende compor o governo com vários partidos, inclusive a ala do PSDB ligada ao seu concorrente Eduardo Azeredo . 
 Esse aumento se soma a um fluxo constante de imigrantes ilegais na década passada, que fugiam das guerras civis que atingiam os países vizinhos à África do Sul . 
 Só Moçambique recebeu de volta este ano 200 mil imigrantes . 
 A maioria entrou na África do Sul pulando uma cerca eletrificada de 134,5 quilômetros na fronteira com o Zimbábue . 
 O próprio presidente eleito confirmou que Souza e Jobim participarão do governo . 
 O primeiro é mais cotado para a Secretaria do Planejamento . 
 Jobim quer o Ministério da Justiça . 
 FHC, no entanto, pode indicá-lo para chefiar a Advocacia Geral da União ou a Consultoria Geral da Presidência . 
 O secretário-geral do PSDB, Sergio Motta, principal coordenador da campanha de FHC, já foi cotado para o Ministério das Minas e Energia, mas os assessores do presidente eleito afirmam que, no momento, o tucano prefere que ele chefie o Ministério das Comunicações . 
  Público  
  De Lisboa  
  Jornal destaca a pesquisa Datafolha  
 A pesquisa do Datafolha que indica 47% das intenções de voto para Fernando Henrique Cardoso e 39% para o conjunto dos outros candidatos foi ontem o principal destaque sobre as eleições brasileiras no jornal português «Público» . 
 «Público» é o terceiro diário do país, com 65.000 exemplares . 
 O jornal informa que os militantes petistas saíram às ruas para tentar fazer o candidato do partido, Luiz Inácio Lula da Silva, subir do patamar dos 23% . 
  (Jair Rattner)  
  Filme traz imagens proibidas por Stálin  
  «O Degelo Desconhecido» reúne fragmentos de Eisenstein, Pudovkin e Vertov, censurados pelo governo soviético  
  LÚCIA NAGIB  
  Enviad especial a Cannes  
 Uma sessão-surpresa, no penúltimo dia do Festival de Cannes, foi preenchida por um filme de montagem, composto de sequências de filmes soviéticos proibidas pela censura stalinista e até agora (ou seja, por cerca de 50 anos) mantidas inéditas . 
 Alguns dos fragmentos são verdadeiros tesouros, como os de «Ivan, o Terrível», de Eisenstein, «Os Assassinos Vão para as Ruas», de Pudovkin, «O Fronte Pertence a Você», de Vertov . 
  Domínio da Benetton já provoca suspeita  
  Especulações indicam que equipe pode estar usando equipamento ilegal, que facilita o controle do carro na pista  
  Do enviado a Silverstone  
 Schumacher já venceu seis das sete provas disputadas este ano e esse domínio já vem causando especulações . 
 Mais uma vez absoluto na pista, Michael Schumacher obteve ontem, em Silverstone, a pole provisória para o GP da Inglaterra de F-1, que será realizado amanhã . 
 Êta povo lesado . 
 Eu não falei que já ia acabar, falei que o povo ia sair de lá e nem falei quando . 
 O staff do Sra. Krawitz só deixa a casa quando o novo luger estiver pronto . 
 E já tem nome: chama Samantha Santa, na linha «A Feiticeira» . 
 Enquanto isso, a baderna continua a mesma . 
 Diz que na sexta teve babado fortíssimo no banheiro das mulheres, mas não com mulheres . 
 Coisas que sempre pensei terem sido esquecidas continuavam a remoer a intimidade do «sr. Diretas» . 
 Ele se referiu, com tristeza, à visita que os governadores do PMDB lhe fizeram, na sua casa, no dia 11 de abril de 1989, com o fim de demovê-lo de seu velho sonho de ser candidato à Presidência da República, cedendo sua vez a um deles que, aliás, não teve coragem de integrar o grupo dos visitantes . 
 Jamais imaginei que isso tivesse doído tanto ao presidente do PMDB . 
 Pois doeu . 
 E doeu muito . 
 O que mais doeu foi ter ele sido tratado durante a campanha eleitoral como «boi de piranha» um jurado de morte . 
 Como diz Luis Gutemberg em sua biografia: 
 «Os governadores, depois de evitarem a candidatura de Ulysses, decidiram conscientemente condená-lo à derrota» . 
 O dr. Ulysses soube disso e assim se manifestou: 
 «Senti-me como se tivessem me lançado ao mar para a travessia do Canal da Mancha atado a pesos, abandonado de assistência, entregue apenas ao meu fôlego para enfrentar as intempéries, a temperatura da água e o tráfego de navios» . 
 No banco de trás, ficaram um assaltante, Carolina e Maltese . 
 «Eram ladrões de quinta categoria . 
 Não sabiam guiar e perguntavam como se mudava a marcha», recorda Tommaso . 
 Através da circular 2.528, o BC estabeleceu ainda que o último dia para atendimento bancário este ano é 29 de dezembro . 
 Como nos anos anteriores, o último dia útil será feriado e este ano cairá no dia 30 de dezembro , e não no dia 31 de dezembro, que será no sábado . 
 O recadastramento é obrigatório e quem não o fizer terá sua conta corrente encerrada . 
 O BC divulgou ontem a circular 2.520 fixando regras para quem não fizer o recadastramento e determinando que as contas não recadastradas em 180 dias a partir de 1 de janeiro de 1995 serão consideradas inativas . 
 Os números de telefone, segundo Mendelsohn, estavam «em mais de dez agendas» apreendidas pelo MP . 
 Biscaia falou em uma «agenda eletrônica» com informações dos disquetes . 
 Seu chefe de gabinete, Antônio José Moreira, disse que os números estavam em papéis, listagens, disquetes e livros-caixa . 
 Os promotores já receberam da Telerj os primeiros resultados no rastreamento das contas telefônicas . 
 Até terça-feria, a companhia deve fornecer novas informações . 
 A Procuradoria está esperando informações do Itaú e do Unibanco sobre contas fantasmas que tiveram quebra de sigilo requisitada pelo Ministério Público . 
 Pereira disse que, se os gerentes se recusarem a colaborar, podem responder por crime de desobediência . 
  Empresa multinacional faz sabatina em inglês  
  Da Reportagem Local  
 Empresas de grande porte costumam definir metodologias próprias para a entrevista de candidatos a um posto . 
 Muitas vezes, as peculiaridades decorrem de fatores ligados à rotina de trabalho . 
 Na Black and Decker, por exemplo, candidatos a cargos de diretoria são sabatinados em inglês durante mais de uma hora pelo presidente da empresa, Bret Olson . 
 Antes de Francisco, o time foi dirigido por Geninho . 
 No jogo de hoje, estréia também o centroavante Neizinho, contratado junto ao Santos . 
  São Paulo abriga mais 4 feiras  
  Da Reportagem Local  
 Outros segmentos da indústria se reúnem em feiras paralelas à Fenit em São Paulo . 
 O Salão Internacional de Brindes e Presentes, e o Salão Internacional de Papelaria e Material Escolar, que abriram ontem, devem gerar negócios de até US$ 250 milhões . 
 O Salão Nacional de Bijuterias, Jóias em Prata e Acessórios de Moda, também inaugurado ontem, informa que deve negociar algo em torno de dois ou três meses de produção . 
 No Mogi Mirim, o treinador Oswaldo Alvarez ainda tem várias dúvidas para escalar o time . 
 O lateral Lélis, o zagueiro Luís Carlos e o volante Fernando estão suspensos . 
 Além deles, Alvarez pode ficar sem os atacantes Leto e Lao e os meias Jucemar e Ronaldo . 
 Todos estão contundidos . 
 Além dos casos em animais, em janeiro o bancário Yoshio Tomita, 34, morreu vítima da doença . 
 Ele tinha sido mordido pelo próprio cão . 
 Araçatuba vive uma epidemia da doença . 
 Segundo a chefe do serviço de Vigilância Epidemiológica, Dejanira de Abreu Martines, 50, a doença está fora de controle . 
 As perdas salariais provocadas pela remarcação de preços ocorrida no final de junho serão repostas na data-base da categoria, com base na variação do IPC-r . 
 No caso dos salários mais baixos, disse o ministro, o ganho salarial foi verificado através da queda no valor da cesta básica . 
 Segundo o Procon de São Paulo, a queda foi de 4,2% em julho . 
  Candidato critica petista em SC  
  LUCIO VAZ  
  Enviado especial a Blumenau  
 Em comício realizado ontem em Blumenau (SC), Fernando Henrique Cardoso voltou a criticar Lula: 
 «Melhor teria sido se, ao invés de ter ido para a televisão dizer mentiras que fizeram que ele dissesse, que ele dissesse com franqueza: 'Eu não entendi o real . 
 Vocês deram certo . 
 Eu vou ajudar o Brasil a ir para frente.» 
 O candidato rebateu as críticas contra ele: 
 «Nós somos gente séria, gente decente . 
 Tanto é assim que o meu principal adversário hoje disse que somos amigos há anos . 
 Foi verdade», disse FHC . 
 O arquiteto que assinava a obra, Lúcio Costa, e que mais tarde seria um dos idealizadores de Brasília, recebera forte influência de Le Corbusier . 
 O projeto de Costa, muito avançado para os padrões construtivos da época, derrotou outro projeto, em estilo «marajoara», que também concorrera . 
 A capital se transferiu para Brasília e o prédio do Senado foi demolido, mas o Glória continuou hospedando presidentes . 
 Sarney e Itamar Franco foram os mais constantes . 
 «Todos já eram meus hóspedes antes . 
 A festa de casamento de Itamar foi aqui . 
 Às vezes acho que esse hotel é um tremendo pé quente», afirma Tapajós . 
 Da Ilha de Lanzarote, no arquipélago das Canárias Espanha, onde vive, Saramago respondeu à Folha por fax . 
 Folha -- Como o sr. viveu o 25 de abril? 
 Segundo a meteorologia, uma nova frente fria mais fraca do que a última deve chegar ao Estado neste fim-de-semana . 
 A previsão para o fim-de-semana no Rio Grande do Sul é de elevação da temperatura . 
 Segundo o 8º. Distrito Meteorológico em Porto Alegre (RS), pode chover no domingo . 
 Ontem, a temperatura mínima no Estado, de 6,8 ºC, foi registrada em Bom Jesus (220 km ao norte de Porto Alegre) . 
 Na capital, a mínima foi de 13 ºC . 
  Técnico da Bolívia vira unanimidade nacional  
  JORGE GONZÁLEZ CORDERO  
  Especial para a Folha  
 sNa conturbada sociedade boliviana, poucas foram as unanimidades nacionais . 
 Uma delas é o espanhol Xabier Askagorta, um basco de 40 anos, que conseguiu a façanha de classificar a Bolívia pela primeira vez para uma Mundial . 
 Com autoridade de figura nacional, o basco concedeu esta exclusiva à Folha . 
 Folha Com o seu passado de treinador na Europa, por que aceitou trabalhar na Bolívia, um país sem tradição futebolística mundial? 
 Foi um desafio ou a oferta salarial foi muito boa? 
  Procuradoria pede criação de regra para plano de saúde  
  Para procurador, União tem 'imposição legal' de definir critério de conversão  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Procuradoria Geral da República recomendou ao assessor especial da Fazenda, José Milton Dallari, a normatização pelo governo da conversão em URV das mensalidades de planos de saúde . 
 Na segunda-feira, o procurador Roberto Cavalcanti Batista, enviou carta a Dallari afirmando que «não pode a União negar a imposição legal de normatizar a conversão dos referidos contratos em URV» . 
  Inácio se reconcilia com o Deodato  
  Da Sucursal do Rio  
 Inácio (Felipe Camargo) vai fazer as pazes com o pai, Deodato (Ivan Cândido), na novela Pátria Minha . 
 O reencontro será no apartamento novo do Deodato, localizado em Bonsucesso (zona norte do Rio) . 
 Um dos principais motivos do fraco movimento nas revendas de usados, segundo Teixeira, é a medida do governo que permite financiamentos apenas em parcelas de até três meses . 
 Em meses de boas vendas, de acordo com Teixeira, a venda de usados por meio de financiamento corresponde a cerca de 50% do movimento das lojas . 
  Exercícios 'esquentam' para a temporada  
  Instrutor de esqui de Termas de Chillán dá dicas de atividades físicas que preparam os esquiadores para a neve  
  Da enviada especial ao Chile  
 A alta temporada de esqui está próxima começa em 1º de julho mas ainda há tempo para entrar em forma . 
 «É preciso ter uma condição física básica», diz Francisco Ramirez, 28, professor de educação física e instrutor de esqui em Termas de Chillán (estação a 480 km ao sul de Santiago, capital do Chile) . 
  SP Interior 1  
 Os presos do Instituto Penal Agrícola de Bauru vão ter um curso profissionalizante de pedreiro . 
 O curso é resultado de um convênio assinado entre o instituto, o Senai (Serviço Nacional da Indústria) e o Sinduscon (Sindicato da Indústria da Construção Civil) . 
  SP Interior 2  
 Em apenas dois dias, a Polícia Florestal de Sorocaba (87 km de São Paulo) fez 47 autuações por infrações contra o meio ambiente . 
 A maioria das autuações (44) foi por desmatamento . 
 O trabalho faz parte da Operação Inverno, que envolveu 50 policiais . 
 Se há duas atacantes na linha da rede (no caso de a levantadora estar ali), duas atacantes vêm de trás . 
 «É esse mecanismo que temos de melhorar, porque ainda é algo novo para nós», disse Bernardinho . 
 Segundo Stella de Oxóssi, mãe-de-santo do terreiro Axé Opô Afonjá, «a combinação de folhas sagradas produz efeito mágico e dá defesa e proteção às pessoas» . 
  (Mônica Rodrigues Costa)  
  Ieltsin ameaça separatistas  
 O presidente russo, Boris Ieltsin, ordenou ontem sejam tomadas todas as medidas possíveis para desarmar o Exército da Tchetcheno-Inguchétia . 
 A república se declarou independente da Rússia em 1991, mas Moscou não aceita a independência . 
 Aumentam assim os temores de uma escalada militar na região . 
 Parlamentares pediram ontem a destituição de Ieltsin . 
  Compensação de cheques aumenta 8,7% .  
  Da Reportagem Local  
 A média de cheques compensados mensalmente em todo o país subiu 8,7% no primeiro semestre, em relação a igual período de 93 . 
 Os dados são da Serasa (Centralização de Serviços dos Bancos) . 
 Foram compensados 2,28 bilhões de cheques nos primeiros seis meses de 94, o que significa uma média mensal de 378,55 milhões de unidades, contra 348,28 de janeiro a junho do ano passado . 
 Atualmente, os carros da F-1 podem ter motores até 3,5 litros (o volume dos cilindros do motor) . 
 No pacote anterior da FIA, as mudanças para 95 previam uma redução da potência do motor também para 600 hp . 
 O cálculo é do representante para o comércio externo dos EUA, Mickey Kantor, que acertou os detalhes do acordo com o chefe comercial da UE, Leon Brittan . 
 Brittan disse que o acordo exclui os contratos para telecomunicações . 
 Isto significa que os governos da Europa continuarão, por exemplo, dando preferência às empresas européias ao comprarem equipamentos de telecomunicações . 
 Os ministros das Relações Exteriores do Grupo de Contato se reúnem dia 30 para avaliar as respostas dos beligerantes . 
 Embaixadores das cinco potências se encontram amanhã com representantes da Otan (a aliança militar ocidental) para discutir opções militares relacionadas à implantação ou à rejeição do plano . 
 O chanceler russo, Andrei Kozirev, recebeu como «positiva e legítima» a reação dos sérvios, tradicionais aliados de Moscou . 
 Diplomatas ocidentais interpretaram a declaração como sinal de divisão no Grupo de Contato . 
 A pessoa volta para casa em seguida e não apresenta nenhum sinal que «denuncie» que passou por uma remodelagem estética . 
 Os tradicionais «inchaços» e hematomas das plásticas não aparecem com o novo método . 
 Alguns fatores que influem nesse relacionamento são externos à administração tributária . 
 Por exemplo, a carga tributária brutal, iníqua e desigual existente, tanto para as empresas quanto para as pessoas naturais, configura elemento decisivo a dificultar o pagamento correto do imposto e, em certos casos, constitui poderoso indutor à evasão ou à resistência fiscal . 
 A correção dessa terrível anomalia é incumbência do Executivo e do Legislativo, mas, objetivamente, só será corrigida com formação consistente e poderosa da opinião pública, principalmente através das variadas organizações da sociedade civil . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Jogo mortal  
 Outubro, 1994 . 
 Dia 12: Sérgio, de 19 anos, é pisoteado por torcedores em Campinas . 
 Morre após oito dias em coma . 
  Produtos da cesta básica caem até 19,35%, diz Sunab  
  Dos 36 itens pesquisados, 33 registraram queda no preço após entrada do real  
  Da Reportagem Local  
 Os preços da cesta básica caíram depois da entrada do real . 
 Pesquisa comparativa feita pela Sunab/SP detectou queda média de até 19,35% em uma lista de 36 produtos na cidade de São Paulo . 
 Os preços foram colhidos no dia 30 de junho, último dia da URV, e dia 21 de julho . 
 Foram pesquisados 30 estabelecimentos, a maioria hipermercados e supermercados de grande e médio portes . 
  Garcia pede licença para ajudar Azeredo  
 O governador de Minas Gerais, Hélio Garcia (PTB), entregou ontem à Assembléia Legislativa pedido de licença do cargo para fazer campanha para Eduardo Azeredo (PSDB) no segundo turno das eleições . 
 Ele havia solicitado licença no primeiro turno, mas não pôde deixar o cargo porque não houve quórum para aprovação na Assembléia do Estado . 
  Abert entra na Justiça contra horário no Rio  
 A Abert (Associação Brasileira das Emissoras de Rádio e Televisão) pediu anteontem à Justiça que cancele o horário gratuito das novas eleições proporcionais (para deputados estadual e federal) no Rio . 
 O advogado da Abert, Werner Becker, disse que a legislação eleitoral não prevê essa propaganda . 
 Chemwoyo -- Sim . 
 Mas amanhã (hoje) a primeira coisa que eu vou fazer será dormir para me recuperar o mais rápido possível . 
 Folha -- No ano passado você venceu depois de uma confusão com Fita Bayesa na chegada . 
 Acha que isso possa se repetir? 
 Para serem implantadas, as linhas gratuitas dependem do programa de construção de 15 corredores e da substituição dos cobradores por catracas eletrônicas . 
 As catracas, em licitação, viabilizariam a gratuidade da passagem . 
 Os passageiros usariam bilhetes-integração, como os do metrô . 
 Na inflação, é praticamente impossível saber . 
 Faça o teste com você mesmo e com os amigos . 
 Quanto está disposto a pagar por uma caixa de fósforo? 
 Decorre daí a primeira noção para a vida na estabilidade: o consumidor precisa recuperar a noção de preço . 
 Saber o que está caro e o que está barato . 
 Então, naquela conversa, assistindo a uma partida do Brasil, fiz esta reflexão em voz alta: 
 «Não teremos nenhum problema em ganhar porque há três anos somos os melhores . 
 O Ajax e o Feyernoord ganharam tudo, a Copa da Europa e a Copa Intercontinental . 
 Então eles é que devem nos temer» . 
 Entramos no jogo conscientes de que íamos ganhar . 
 Esta confiança, esta mentalização serviu-nos para enfrentar um rival duríssimo . 
 Aquele Brasil tinha trocado a técnica pela força, o toque pelo pontapé, a criação pela marcação . 
 Negou que tivesse ficado magoado com o noticiário sobre o seu ministro . 
 «Sempre disse ao Fernando Henrique que eu tinha mais fé que ele na sua candidatura» . 
 Itamar reunirá às 11h de hoje todos os ministros, para uma despedida do governo em que ele fará um pronunciamento . 
 A Abracav estima que, em 1992, a produção e a venda de carvão geraram cerca de US$ 500 milhões em impostos . 
 As regiões norte e noroeste de Minas fornecem 90% dos carvão consumido pelas indústrias siderúrgicas do Estado . 
  Sem medo de parecer idiota  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Se fosse chamado a definir o senador José Paulo Bisol, daria uma única e fulminante resposta: 
 «É a paixão com braços» . 
 Quem já o viu com um microfone na mão entenderá o que digo . 
 Bisol não consegue pronunciar uma palavra sem que lhe pingue paixão dos lábios . 
 Suas frases são como produtos feitos em série: vêm sempre acompanhadas de uma exclamação . 
 Com a operação, a CET pretende retirar as estruturas metálicas colocadas no local para facilitar as obras de acesso à rodovia dos Bandeirantes . 
  Trânsito  
 O trânsito vai ser desviado para a pista local . 
 Mesmo assim, há previsão de lentidão até por volta de 22h, com a capacidade de fluxo reduzida pela metade no local, que tem trânsito intenso no período da noite . 
 Agência Folha Se eleito, como vai ser a sua relação com o presidente FHC? 
 Cafeteira Governador não tem como fazer oposição ao presidente . 
 Parlamentar sim . 
 Weffort lembra no texto que já manifestara a Carvalho e a Lula a intenção de sair do PT antes de receber o convite para ser ministro . 
 Rui Falcão, o presidente do PT, disse que lamenta a saída de Weffort e considera o assunto encerrado . 
 Carvalho disse que, ao pedir a desfiliação, Weffort livrou o partido de um «processo complicado» . 
 O cientista político telefonou para Lula após enviar o fax a Carvalho . 
 O secretário petista declarou que a relação com o Weffort ministro será de oposição . 
  Caetano é citado pelo candidato  
  Da Sucursal de Brasília  
 Fernando Henrique se referiu a uma fala de Caetano Veloso no vídeo-home «Circuladô», que viu sobre a vida do cantor em seu refúgio pós-eleitoral . 
 «Caetano dizia coisas tocantes que ele sentia, embora fosse um tanto cético como pessoa, que o Brasil tinha algo importante a oferecer como diferença no mundo», contou FHC . 
  Importante é atender bem o freguês  
  A melhor maneira de obter bons resultados e lucros é «seduzir» a clientela  
  «O sucesso significa mais do que deixar os fregueses impressionados»  
  FRANK MEEKS  
  Especial para a Folha  
 Não é preciso ser a pessoa mais inteligente do mundo para fundar e administrar um negócio bem-sucedido na década de 90 . 
 É preciso assumir riscos e compreender que o sucesso significa mais do que apenas deixar os fregueses impressionados, mais do que apenas deixar os fregueses satisfeitos . 
 Mesmo estando satisfeitos, os fregueses podem procurar a concorrência atraídos pela mais recente oferta anunciada . 
 E fregueses impressionados podem mostrar-se igualmente infiéis . 
 AMIZADE ENVOLVE*... 
 . 
 Firmino Rodrigues Alves, da Associação Paulista de Supermercados, acha «estranhos» os dados referentes a supermercados . 
 «Estamos em uma guerra de preços e não há espaços para aumentos», afirmou . 
 A própria Folha trouxe na edição de quinta-feira publicidade de cinco redes de supermercados diferentes fazendo promoções, disse . 
 Respondi, em um artigo, que o povo argentino o elegeu por um programa contrário àquele com que o presdiente atua hoje . 
 Por isso a vaia impressionante, dolorosa . 
 Folha -- Há anti-semitismo no país? 
 De onde vem o interesse em transformar Buenos Aires em alvo? 
 Tudo é feito calculadamente . 
 O PSDB, de Fernando Henrique, encomendou pesquisas para descobrir quais seriam para os eleitores os pontos fracos de Lula . 
 Em primeiro lugar, apareceu a falta de escolaridade ao contrário da maioria dos candidatos a presidente, ele não fez faculdade . 
 O general é responsável pela caça aos membros do Sendero Vermelho numa região a cerca de 900 km de Lima, a partir de Ayacucho . 
 No distrito, em montanhas de 3.000 metros acima do nível domar, vivem os guerrilheiros do novo Sendero . 
  Parreira, sobre a escalação do Brasil  
 Sei que o Brasil é favorito, mas se eu tivesse medo ficaria em casa . 
 É só mais um jogo . 
  Henri Michel, técnico de Camarões  
 Nenhum jogador usará medicamentos . 
 Não queremos problemas com doping . 
 De Guignard, retenho um quadro espetacular na coleção de Roberto Marinho . 
 Trata-se de «Noite de São João» (1961), infelizmente mal reproduzido no catálogo à venda no Masp . 
 Seis igrejinhas de Ouro Preto festejam, suspensas no ar, numa bruma quase verde, a data do padroeiro . 
 A topografia da cidade altera todas as relações de espaço, fazendo da lua minguante uma presença próxima e baixa, enquanto que miniaturas infantis, um trenzinho, alguns balões, pessoinhas vermelhas e amarelas mergulham em penhas irreais, atravessadas de pontes brancas . 
 O desenho é de brinquedo, o ambiente e a luz são de Turner, o vago e o preciso se misturam numa tela que é puro sonho . 
 A paisagem está toda transfigurada, vista de uma distância sideral . 
 Para quem tem leitor de CD-ROM, há desde «Key Sound Sensations», com cerca de 700 efeitos de sons, a «Color Clip Art», um CD com 2.550 imagens . 
 A linha Premium Line (entre US$ 59 a US$ 100) inclui «The American Heritage Talking Dictionary», um CD com 200 mil verbetes, e «PhotoFinish», programa para iniciantes, ideal para tratar imagens . 
 Hoje, Hayes é ator nos EUA e todo ano festeja o dia de sua fuga (2 de outubro de 1975) . 
 A Turquia ainda luta contra a imagem de país que desrespeita os direitos humanos . 
  (SM)  
  25 mil fogem para o Zaire  
 Cerca de 25 mil ruandeses foram vistos anteontem a caminho da fronteira com o Zaire, vindos da zona sob proteção francesa em Ruanda . 
 Teme-se que a saída das tropas francesas, marcada para o dia 22, provoque um êxodo massivo de refugiados . 
 Autoridades dos EUA disseram ontem que os franceses podem estender a missão até serem substituídos . 
 O corpo da menina foi levado para o Serviço de Verificação de Óbito, que determinará a causa da morte . 
  (MG)  
 Aliás, Zappa abomina rótulos . 
 Rejeita com veemência o carimbo de «terceiro-mundista» que grudaram em sua biografia . 
 Enxerga a classificação como uma forma de desmerecer o seu trabalho . 
 A fama recusada por Zappa consolidou-se sob o Brasil de Geisel, que assinou o acordo nuclear com a Alemanha, azedando as relações com Washington, e foi o primeiro país ocidental a reconhecer a independência de Angola, então submetida a um regime de coloração marxista . 
 Zappa dizia que, antes de Geisel, trabalhava no «ministério das não-relações exteriores» . 
 Queixava-se das limitações impostas pela Guerra Fria . 
 Dizia que, ao gravitar em torno dos interesses dos EUA, o Brasil deixava de se relacionar com metade do globo . 
 Há outro aspecto . 
 A amizade entre Fred e Barney, tanto no filme quanto nos desenhos, é absoluta, firme, plena de desculpas e de amor . 
 O casamento entre Fred e Wilma, contudo, é feito de suspeita, de mentira, de covardia e de rotina . 
 O que se encena neste contraste é um tema muito atual . 
 Trata-se do conflito entre barbárie e civilização . 
 Barbárie, até hoje, é a que se verifica entre os marmanjos que assistem bebendo cerveja à Copa do Mundo . 
 Civilização é o que fazem os maridos, sonolentos e cordatos, que não torcem na Copa, abandonam a horda masculina e mergulham na sua doce e tediosa vida conjugal . 
 O filme nos traz um duplo ensinamento . 
 O de não ser como Fred Flintstone, não ser tão animal e pré-histórico assim . 
 Mas também o de não ser como Barney, tão amigo, tão devoto, tão moral . 
 Trata-se, apenas, de ser tão humano quanto possível . 
 O que implica pecar e arrepender-se, ousar e recuar, chorar como um louco e gritar «iabadabadu» sempre que possível . 
 É um destino simples, primitivo, pré-histórico . 
 Mas não é o pior dos destinos . 
 Como no Mac, o usuário encontra a facilidade de abrir arquivos e programas na mesa de trabalho e ver o conteúdo do disquete na tela, sem precisar clicar sobre os arquivos para acioná-los . 
 Outra novidade é a barra flutuante, que também aparece na nova versão do «OS/2 Warp» da IBM e no «System» 7.5 da Apple . 
  (SR e MZ)  
 Em julho, a Embraer deve entregar o primeiro avião . 
 Os outros dois chegam em agosto e dezembro . 
 A Star vai operar para o interior de São Paulo, norte do Paraná e Santa Catarina . 
 O objetivo é disputar passageiros com a Tam e Rio Sul (controlada pela Varig) . 
 «No ano passado fez mais frio em abril e maio, por isso vendemos mais no Corpus Christi» . 
 Alves concorda com as restrições impostas aos ônibus . 
 «Eles deixam um rastro de sujeira e acabam afastando o turismo de alta renda», diz . 
 No dia do crime, um dos ladrões se identificou como ex-funcionário de Di San Marzano a fim de fazer com que Moacir Mockwacz, 19, caseiro do conde, abrisse a porta da casa (leia texto ao lado) . 
 Na segunda-feira, a polícia prendeu Ferreira em sua casa na Vila Santa Catarina (zona sul) . 
 Ele confessou o crime e denunciou os companheiros . 
 No mesmo dia, os policiais prenderam o comerciante Souza . 
 Ele teria ficado com quatro jóias . 
 Ao depor, sua mulher, Rosilene Pereira do Nascimento, 21, disse que atirou as jóias em um córrego perto de sua casa em Osasco (Grande São Paulo) . 
 «Ela achou que as peças eram bijuterias», afirmou o delegado . 
 Na tarde de anteontem, os policiais civis prenderam o soldado Gabriel em Osasco . 
 Ele teria dirigido o carro usado na fuga pela quadrilha . 
 O PM negou o crime . 
  Nelson de Sá  
 O Inspetor Geral . 
 Teatro Popular do Sesi . 
 Av. Paulista, 1.313 . 
 Tel. 284-9787 . 
 Quarta a sexta: 20h30 . 
 Sábado e domingo: 18h e 20h30 . 
 Grátis . 
  Corinthians só empata com o Internacional  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O Corinthians empatou ontem em 0 a 0 com o Internacional, em Porto Alegre (RS) e manteve a liderança do Grupo E, com 10 pontos . 
 O Corinthians chutou sua primeira bola ao gol do time gaúcho aos 15min, em falta batida pelo lateral Branco . 
  Missão diplomática sacrifica até os treinos  
 Dois times canadenses vão jogar na temporada 95-96 . 
 Mas o expansionismo da NBA não pára . 
 Onze equipes encurtaram os treinos para visitar cinco países . 
 Os técnicos criticaram a maratona de vôos . 
 Os jogadores aprovaram o passeio . 
  (MchF)  
 Parece que Rothenberg aprendeu alguns truquezinhos bastante úteis durante seu período de coexistência com a Fifa . 
 João Havelange deve ser um bom professor . 
 Há dinheiro mais do que suficiente jogado nos cofres da World Cup USA'94 para financiar esse tipo de poesia . 
  Efeitos especiais  
 O «Type Twister» (TW) ajuda na produção de efeitos especiais em faixas, memoriais, apresentações, formulários ou logotipos . 
 Há 50 projetos de realce para textos, que envolvem fontes, textura, cor e efeitos de torção, rotação, sombreamento etc . 
 É possível criar outros mais . 
 Em Bad Oeynhausen vale a pena visitar o Museu do Automóvel e o museu dos Contos de Fadas . 
 Em Verden há o museu dos Cavalos, em Hanau, o Museu das Bonecas, em Grossalmerode, o Museu de Vidro e Cerâmica, em Friedland, o Museu do Pão e, em Kassel, o Museu dos Irmãos Grimm . 
 A refinaria da Petrobrás de Duque de Caxias fez uma paralisação sem interromper a produção . 
 Também houve paralisação em universidades e em outras estatais, como Furnas e Nuclen . 
 Na Baixada Fluminense, em Niterói e São Gonçalo, poucos ônibus circularam . 
 Os petroleiros da Refinaria do Paraná (Repar), em Araucária (25 km de Curitiba), atrasaram em duas horas a sua entrada no turno das 7h30 de ontem . 
 No centro de Curitiba, houve distribuição de folhetos da CUT e atos públicos . 
  Esquadrilha  
 Apesar de toda turbulência, Wagner Canhedo continua na rota . 
 * . 
 A tentativa de criar no Brasil uma competição nos moldes do Paris-Dacar é iniciativa dos pilotos Kleber Kolberg e André Azevedo, participantes brasileiros na tradicional prova . 
 Um único estrangeiro participa do Rali dos Sertões: o motociclista alemão Bengt Wimmer . 
 A cargo dos ministérios da Saúde e Agricultura estariam os produtos que são comercializados internacionalmente e entre Estados . 
 As secretarias estaduais ficaram responsáveis pelos alimentos comercializados dentro do Estado e as municipais, apenas na cidade . 
 Maria Angela parece ter sido um caso de artista-submerso . 
 Tão mergulhada no próprio trabalho que, de longe, o perfil de poucas linhas quase nada avisa do que há no bojo . 
 Quando, por alguma circunstância, a obra finalmente vem à tona, o leitor depara, de uma vez, os sinais de sua originalidade e as marcas comuns do tempo . 
 Maria Angela estreou com «Superfície» em 1950 . 
 Drummond, num artigo de época (aqui incluído no posfácio), foi direto ao ponto . 
 Além de chamar a atenção para a «natureza poética extremamente fina», aponta o que será uma constante na autora: «é bem o livro de quem se preocupou menos em situar-se no convívio literário e conquistar o interesse do público, do que em exprimir, por meio de notações límpidas, ao mesmo tempo fugitivas e exatas, a complexidade de certos estados de alma e de certas experiências vitais» . 
 Este ralo não é novidade . 
 Quando o presidente Itamar Franco sancionou a lei 8.666, onde foi determinada a obrigatoriedade da aplicação de auxílios, parecia que o problema estava resolvido . 
 Agora o CNPq argumenta que a lei não menciona contas de pessoas físicas, como as que o CNPq exige que sejam abertas, e não permite que aplique o dinheiro . 
 Me parece óbvio que a lei não pode exigir que dinheiro em contas de pessoas físicas seja aplicado . 
 Dinheiro público não pode estar na conta de pessoas físicas: não é por este motivo que alguns deputados vão ser cassados? 
 Afinal, de quem é o dinheiro depositado pelo CNPq nestas contas? 
 Se for do pesquisador, ele pode aplicar e prestar contas da correção monetária e dos rendimentos, mas como fica o imposto de renda? 
 Se for do CNPq, o que o dinheiro está fazendo em uma conta com o CPF do pesquisador? 
 O fato é simples . 
 O dinheiro está sendo perdido e o CNPq, PADCT, Ministério da Ciência e Tecnologia não resolvem o problema . 
 Para terminar, gostaria de informar que o dinheiro sob minha responsabilidade, recebido do CNPq, está sendo aplicado . 
 A correção monetária e os juros não estão sendo gastos . 
 Caso este problema não seja resolvido, terei o maior prazer de prestar contas do principal, sacar em papel moeda os rendimentos, picá-los e em cerimônia formal jogá-los ralo abaixo . 
 Afinal, não é isso que se faz com o dinheiro público? 
 Ou será que o CNPq vai pedir os rendimentos de volta para pagar os funcionários que administram o ralo? 
 FERNANDO REINACH, 37, doutor pela Faculdade de Medicina da Universidade de Cornell (EUA), é professor do Instituto de Ciências Biomédicas da Universidade de São Paulo e representante da Sociedade Brasileira Para o Progresso da Ciência (SBPC) no Programa de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico . 
 Por enquanto, o CNA revela boa vontade para que a convivência no governo seja pacífica . 
 Sua cúpula quer convidar para o governo o general Constand Viljoen, líder da Frente da Liberdade, único grupo da extrema-direita branca participando da eleição . 
  Sérvios intensificam ataques contra ONU  
  Das agências internacionais  
 Os sérvios da Bósnia intensificaram seus ataques contra as forças de paz da ONU em vários pontos do país, disse em Sarajevo um porta-voz das Nações Unidas . 
 Os ataques ocorreram depois de aviões militares da Otan (a aliança militar ocidental) terem destruído um tanque sérvio dentro da «área de exclusão» de armas pesadas em torno da capital bósnia . 
 Os torcedores de Maradona deram o tom descontraído da manifestação quando a passeata se dirigiu à praça de Mayo, no início da tarde . 
 «Se podemos cantar, cantamos», disse Juan Moyano, trabalhador portuário . 
 O primeiro grupo de manifestantes a se aproximar da Casa Rosada (sede do governo), em frente à praça, foi o dos aposentados . 
 Além das barracas de comida, haverá duas barracas de diversões e uma reservada para venda de roupas doadas pela comunidade, além de shows italianos e espanhóis . 
 O dinheiro arrecadado será destinado à reconstrução da igreja, que foi demolida em 1992, devido a problemas na estrutura . 
 12ª Festa de Rua da Padroeira -- rua Salvador Mastropietro, 153 . 
 Sábados das 18h às 23h e domingos das 11h às 23h . 
 Apesar do mau desempenho contra o time catarinense, o Grêmio tem pelo menos três jogadores em boa fase: Carlos Miguel, que fez os dois gols na última partida, o centroavante Nildo, goleador da equipe na Copa do Brasil, e o goleiro Danrlei, que salvou o Grêmio da pressão do Criciúma . 
 O meia Wallace, que ficou cinco meses afastado devido a uma cirurgia nos ligamentos da perna direita, surge como uma boa alternativa no banco para o técnico Luiz Felipe . 
  DI pode dar 6%, mas brutos  
 Os fundos de renda fixa tradicionais rendiam em média, na última quarta-feira, 0,3340% bruto, enquanto os fundos DI (Depósito Interfinanceiro) estavam com 0,3660% . 
 Commodities, 0,3607% . 
 Os fundos tradicionais refletem juros para frente, pois têm em carteira mais CDBs prefixados . 
 Os DI acompanham mais os juros de curto prazo . 
  Tormenta mata 65 no Haiti  
 Ao menos 40 pessoas pessoas morreram em Porto Príncipe, capital haitiana, vítimas das inundações e quedas de barrancos causadas pela tempestade Gordon . 
 Na cidade portuária de Jacmel morreram outras 25 . 
 Houve pelo menos duas mortes na Jamaica . 
 Segundo meteorologistas do Exército americano, caíram 237 mm de chuva em Porto Príncipe em 24 horas . 
  INSS vai gastar US$ 1,7 bilhão com benefícios  
  Da Sucursal de Brasília  
 O INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) vai gastar US$ 1,7 bilhão a partir de segunda-feira para pagar os benefícios de abril a 14,7 milhões de segurados . 
 Serão pagos 9,1 milhões de benefícios urbanos no valor de US$ 1,2 bilhão . 
 Na área rural, serão gastos US$ 470 milhões para pagar 5,6 milhões de segurados . 
 De qualquer forma, a informação de que foi uma parte da suspensão a responsável pela morte causou alívio entre os dirigentes do circo da F-1 . 
 (CR e ALz) . 
 Ferraz tenta há quatro anos trazer para o Brasil exemplares do gado BBB . 
 Ele só conseguiu autorização do Ministério da Agricultura para importar os animais depois de firmar convênio com a Universidade de Londrina . 
 Nos 12 exemplares importados, Ferraz investiu US$ 150 mil, financiados por uma cooperativa de crédito dos próprios produtores europeus que venderam os animais . 
 «Esta série é uma superprodução diferenciada porque é muito mais voltada para a interpretação», diz Saraceni . 
 Com um custo de US$ 120 mil por capítulo, a trama conta com 120 personagens . 
 «Engraçadinha... 
 Seus Amores e Seus Pecados» é uma adaptação de Leopoldo Serran do folhetim «Asfalto Selvagem», publicado por Rodrigues no jornal «Última Hora», no início dos anos 60 . 
 A redução das alíquotas de importação de 445 produtos não deve provocar desemprego, segundo Campos . 
 Para ele, há um efeito compensatório em alguns setores que vão poder comprar matérias-primas e máquinas mais baratas e aumentar a produção para exportação, empregando mais gente . 
  A repórter MÁRCIA DE CHIARA viajou ao Rio a convite da Associação Brasileira de Supermercados  
  "Meu boi morreu,  
 que será de mim? 
  Manda buscar outro,  
  ô maninha,  
  lá no Piauí"  
  Preços  
 Dallari afirma que o governo estuda a divulgação de listas de preços coletadas pelo governo e que poderiam mostrar os grandes líderes da remarcação . 
 A partir do final de março, o nome de empresas que realizaram aumentos abusivos poderá ser divulgado . 
 «No momento estamos avaliando se as empresas poderão recorrer judicialmente, alegando constrangimento ilegal» . 
 Em relação às tarifas públicas, Dallari disse que «por enquanto, elas continuarão em cruzeiros reais» . 
 Segundo ele, o governo teria que enfrentar outro problema de ordem legal: 
 «Você teria uma parte do mês em URV e outra em cruzeiro real . 
 Precisamos de um mês cheio para fazer a conversão, já que muitas contas pegam períodos de meses distintos» . 
  (Maristela Mafei)  
 Silvia diz que não ficou assustada com os acontecimentos recentes em relação à lipoaspiração . 
 «Foi uma fatalidade, mas não dá para generalizar» . 
 Ela acha que a cada cinco anos as pessoas deveriam passar por uma espécie de «funilaria» . 
  Guerra do Golfo  
 O dia em que a guerra do Golfo começou para o mundo 06 de janeiro de 1991 foi o dia em que Peter Arnett tomou a decisão que mudaria sua vida: ficar em Bagdá durante todo o combate . 
 Ele foi o único jornalista que permaneceu na cidade bombardeada, contrariando as ordens do presidente George Bush para que todos os jornalistas americanos saíssem do local . 
  Marcação suíça barra o ataque da Romênia  
  Da Redação  
 A eficiente marcação da seleção suíça sobre a equipe da Romênia na partida de anteontem foi uma das principais causas da derrota dos romenos por 4 a 1 . 
 Marcado individualmente, o meia Gheorghe Hagi incumbido de armar o meio-campo com liberdade para partir para o ataque não conseguiu cumprir sua principal função . 
 Em São Paulo, uma das pioneiras do sistema é a Proudfoot, empresa inglesa de consultoria, que atua em 45 países . 
 Há dois meses, a empresa trocou uma casa de 300 m2 em Cotia (SP) por uma área de 70 m2 na mesma cidade . 
 Dos 20 funcionários que atuavam na sede, 14 foram trabalhar em casa . 
 Outros 80 que compõem o quadro de pessoal são auditores passam o dia visitando clientes . 
 Ainda assim, o cerne do argumento de Nassif é correto . 
 Qualquer que seja o presidente eleito em novembro acabará sendo ou cúmplice ou vítima de um mecanismo institucional, político e partidário que se tornou absolutamente insustentável . 
 Pode-se esperar que a revisão seja feita pelo atual Congresso, mas é cada vez mais improvável que isso de fato ocorra . 
 E, se ocorrer, é mais improvável ainda que a revisão seja corretamente feita . 
 As votações já ocorridas, na questão política, que é a essencial, demonstram que se ficou, sempre, com o texto atual e seus incontáveis defeitos . 
  GÔNDOLA 2  
 As sessões da meia-noite de Veneza terão prés de «True Lies» e «Forrest Gump» (com Tom Hanks) . 
 Caso fiquem prontos, «The Road to Melville» (de Alan Parker) e «Prêt-à-Porter» (de Altman) e «Interview with a Vampire» entram na mostra competitiva . 
 Isto ressalta no maior, mais difícil e ambicioso ensaio da coletânea, «Os Limites do Pós-Modernismo», onde uma tipologia inspirada por obras arquitetônicas de vanguarda dá margem a uma discussão sobre os pontos pragmáticos básicos da arte moderna (suas intenções de «ruptura» e de «totalização») e de que modo se relacionam com os experimentos contemporâneos . 
 Reencontramos Jameson, talvez em sua melhor forma, no artigo «O Pós-Modernismo e a Sociedade», que abre outra coletânea sobre o tema: 
 «O Mal-Estar no Pós-Modernismo», organizado por E. Ann Kaplan (Jorge Zahar Editor) . 
 A leitura deste livro é mais leve e variada . 
 Com grande faro crítico, Jameson identifica, neste texto de 1984, algumas das principais características do estilo pós-moderno, relacionando obras específicas, em especial uma arquitetônica, o Hotel Bonaventure em Los Angeles, com a emergência de uma nova fase global de expansão capitalista . 
 Tem-se a impressão de que, neste texto, Jameson estava mais livre para dar suas interpretações, sem encontrar ainda adversários à esquerda e à direita para qualquer coisa que dissesse . 
 «Nós podemos coletar e mandar para alguma empresa interessada», afirmou . 
 Segundo Martins, dar um destino às lâmpadas é responsabilidade de cada instituto . 
 «Podemos intervir para resolver o problema do excesso de lâmpadas jogadas no campus», disse . 
 Esse desejo é compartilhado por outro «alemão brasileiro», o meio-campo Dunga, que joga pelo Stuttgart . 
 «Quero o Brasil enfrentando a Alemanha», afirmou . 
 Tanto Brasil como Alemanha já ganharam três Copas do Mundo cada . 
 Caso essas duas seleções façam a final da Copa dos EUA, o futebol mundial terá a sua primeira seleção tetracampeã . 
 Indagado se foi deliberada a redação genérica de seu programa de governo, para não causar polêmica neste estágio da campanha, FHC evitou uma resposta direta . 
 «Não é que é genérico . 
 Eu, por mim, tiraria da Constituição tudo o que não é específico», disse . 
  Secretária do caso PC Farias vira sindicalista  
  Sandra não consegue mais emprego  
  Da Reportagem Local  
 A secretária Sandra Fernandes de Oliveira, 44, que denunciou a Operação Uruguai, virou sindicalista . 
 Por R$ 800 mensais, é consultora de marketing do Sindicato das Secretárias do Estado de São Paulo . 
 Desde a denúncia, em 1992, Sandra não conseguiu mais emprego na iniciativa privada . 
  Marilyn é decoração em 'Adorável Pecadora' .  
  RUY CASTRO  
  Especial para a Folha  
 Quando Marilyn Monroe rodou «Adorável Pecadora», em 1960, o mundo como que se havia acomodado à existência da atriz . 
 Ela já não provocava os «frissons» de antes . 
 Quatro anos tinham se passado desde o seu último sucesso («Nunca Fui Santa») e, naquela época, isso era tempo demais para uma estrela mesmo Marilyn ficar longe dos refletores . 
 «Quanto mais Quente Melhor», de um ano antes, era mais um sucesso de Tony Curtis e Jack Lemmon do que dela . 
 A coisa mais interessante que fizera no interregno fora trocar de marido: demitira o jogador de beisebol Joe DiMaggio, simpático e bisonho, e se casara com o teatrólogo Arthur Miller, que fazia uma exagerada idéia do próprio talento . 
 Aos interessados em números sugerimos pesquisarem bibiliografia específica, não difícil de ser encontrada . 
 Há constatações que talvez surpreendam a poucos e que muitos fazem questão de ignorar . 
 Exemplos ao acaso: entre 1978 e 1987, o setor siderúrgico brasileiro aumentou sua produção em 83% e em 8,8% os empregos gerados . 
 Todos os eletrointensivos são passíveis da análise, de fundamental importância, sobre a relação consumo de energia -- exportação -- geração de receitas -- PIB -- criação de empregos . 
 Em 87, o país exportou 19 mil GWh de eletricidade agregada a produtos eletrointensivos, ou seja, 10% do consumo total ou 18% do consumo industrial brasileiro . 
 Trata-se de uma transferência da produção equivalente a uma hidrelétrica de 5.000 MW instalados, quase a metade da Itaipu . 
 Um investimento público próximo a US$ 10 bilhões, a preços da época, somente para atender a este tipo de exportação . 
 O Brasil se endividou pesadamente e, em geral, a receita dos produtos importados não cobriu sequer os juros dos empréstimos internacionais destinados ao aumento de produção de eletricidade, para atendê-los . 
 O lugar mais procurado é a fazenda do Ipase, um imóvel semi-abandonado, que pertence ao Estado . 
 A fazenda tem cem alqueires de extensão e oferece aos cavaleiros belas paisagens durante o dia ou à noite . 
 Outras trilhas da Riviera passam às margens da represa . 
 Existem alguns trechos em que é necessário cavalgar dentro da água . 
 Outras incluem elevações que dão direito à ampla vista da bacia da represa de Guarapiranga . 
 Lula afirmou que não cabe ao PT definir se os trabalhadores devem fazer uma onda de greves ou não . 
 Segundo ele, cada categoria deve definir sua forma de atuação de acordo com as suas necessidades e organização . 
 Ontem, o candidato gravou alguns programas de rádio e de TV para o horário eleitoral gratuito . 
 Pela manhã, ele se reuniu com os coordenadores de sua campanha para discutir mudanças na condução dos programas . 
  PFL defende privatização e a revisão  
  Da Reportagem Local  
 A revisão constitucional e a privatização foram as estrelas do programa do PFL que foi ao ar ontem . 
 A Companhia Siderúrgica Nacional (CSN) foi mostrada como exemplo de privatização bem-sucedida e seu ex-presidente, Roberto Procópio Lima Neto, apresentado como candidato do PFL ao governo do Rio de Janeiro . 
 A condução do programa coube ao presidente do partido, Jorge Bornhausen . 
 A cúpula da campanha de Covas pretende realizar na capital, antes do segundo turno, um encontro dos prefeitos que apóiam a candidatura para demonstrar a força de Covas no interior do Estado . 
 Pelos dados do PSDB, Covas obteve uma votação inferior ao esperado nas pequenas cidades do interior e na região metropolitana . 
 «E a Coca-Cola?», segue indagando o freguês . 
 «Só sei na moeda antiga, quinhentos», responde a balconista . 
 De tanto lidar com reais e cruzeiros reais ao mesmo tempo, até o prefeito Benedito Figueiredo, o Biné, se confunde . 
 Essa situação refletiu-se claramente na escolha de candidatos inexpressivos para a disputa dos governos estaduais . 
 No início do ano, Lula percebeu que estava caindo numa armadilha, mas recusou-se a «peitar» os grupos sectários que optaram por candidaturas suicidas para marcar posição nas sucessões . 
 «Quero ver se eu for para o segundo turno e tiver contra todos os governadores eleitos no segundo turno», afirmou Lula numa reunião do Diretório Nacional que discutia a estratégia para as eleições estaduais . 
 «Pagemaster» é tão sem graça quanto a cara de assustado do garoto . 
 Além disso, a maior parte do filme é um desenho animado . 
 Bem desanimador . 
 Depois de tentar fugir do bem em «O Anjo Malvado», Macaulay retorna ao menino dominado de «Meu Primeiro Amor» . 
 Trump também está interessado em várias licenças estaduais para entrar na onda dos cassinos flutuantes . 
  (FCz)  
  Oposição interna  
 Dieter, acusado de atividades que podem prejudicar a empresa, diz que as informações foram vazadas para impedir que ele se elegesse «chairman» do comitê de supervisão da Mannesmann . 
  Mudou de banco  
 O Banco Patrimônio deverá fechar nos próximos dias a compra de parte das operações do grupo Vendex, como a Drogasil e o Bob's . 
 Elas estavam sendo negociadas com o Banco Garantia . 
  Prisão de viúva pode ser pedida semana que vem  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 A Polícia pode pedir na próxima semana a prisão de Luciana Isabel Freire, viúva do vice-presidente da Bradesco Seguros, Rogério Dantas Freire, assassinado na segunda no apartamento do casal, em Ipanema (zona sul do Rio) . 
 Para o delegado Homero Graça Filho, titular da 13ª DP (Delegacia de Polícia), a viúva é a principal suspeita de ter praticado ou planejado o crime . 
 Por um Brasil moderno, equânime com todos os cidadãos, com distribuição de renda dentro da doutrina cristã, que privilegia educação e oportunidades para todos e, acima de tudo, transparente e para quem trabalha e produz, é a nossa luta e de todo o segmento econômico da construção pesada . 
 Pretendemos levá-la adiante até que se estruture no país o sonho de todos . 
 NEWTON CAVALIERI, 77, engenheiro, é presidente do Sindicato da Indústria da Construção Pesada do Estado de São Paulo, membro do Grupo de Ação Social da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) e dirigente da Associação dos Dirigentes Cristãos de Empresa . 
 A vendedora Vânia Marcon Pires, 36, diz que prefere ir aos shoppings pela manhã, logo que as lojas abrem, para fugir da confusão . 
 «Só que quem trabalha não pode ficar escolhendo hora . 
 A gente vai quando dá e não quando quer», disse Vânia . 
 Outra recomendação dos administradores de shoppings é de que os consumidores sigam as instruções dadas pelos seguranças e evitem pisos que já estão lotados . 
 Os especialistas da seguradora não teriam achado o selo de homologação no capacete, o que impediria o pagamento do seguro, avaliado em US$ 20 milhões . 
 Segundo o diário, Senna estava usando um capacete «muito leve», com cerca de 800 gramas de peso . 
 Teria feito isso para amenizar os efeitos de aceleração transversal, ou força G, a que as cabeças dos pilotos estão sujeitas nos carros de F-1 . 
  Prova é o principal problema  
  Especial para Folha  
 O maior problema nos processos judiciais que tratam de contaminação de Aids é a prova . 
 «É difícil provar a relação de causalidade entre o ato sexual ou a utilização de material médico contaminado, por exemplo, e a efetiva infecção», lembra o juiz Luiz Flávio Gomes . 
 A questão é provar que o contágio da vítima foi provocado por determinada pessoa, num determinado momento . 
 Além do histórico médico, a prova mais forte é a testemunhal . 
 Também contra o acordo estão a Federação dos Trabalhadores em Transportes Aéreos e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores na Proteção ao Vôo, filiados à CUT . 
 «O acordo é um ato de traição . 
 Como é possível sindicatos cutistas assinarem embaixo da demissão de 7.000?», protesta Ferreira . 
  O pensamento além dos muros da academia  
  Da Redação  
 Uma publicação que debate temas como ética, filosofia da ciência ou lógica não precisa estar restrita aos limites da universidade . 
 É esse pelo menos o ponto de partida da «Revista Brasileira de Filosofia», que é editada trimestralmente desde 1951 e cujo último número acaba de ser lançado . 
  Censo 80  
 Os números do censo divulgados ontem confirmam que o IBGE superestimou a população brasileira nas projeções feitas durante quase toda a década de 80 . 
 Projeção feita pelo IBGE no início da década passada chegou a apontar 6,4 milhões de brasileiros a mais do que o apurado agora . 
 (da professora Lourdes de Freitas Carvalho, ex-diretora da Faculdade de Saúde Pública da USP, na revista «Dignitas Salutis», do Sindicatos de Hospitais do Estado de São Paulo) . 
  O NÚMERO 1  
 ... bilhão de mulheres terão mais de 50 anos de idade no início do século 21, segundo a Organização Mundial da Saúde . 
 Bulhões vai destacar os aspectos constitucionais da defesa . 
 Isso significa, por exemplo, qualificar de ilegais as provas apresentadas pela Procuradoria Geral da República . 
 De acordo com Bulhões, a Procuradoria fere a Constituição ao se valer dos arquivos de um computador apreendido, sem ordem judicial, em um dos escritórios de PC . 
  Libertado em Minas menino sequestrado há dez dias  
  Da Agência Folha,em Belo Horizonte  
 O estudante Daniel Cosao Nacasio, de 12 anos, sequestrado no último dia 11 de fevereiro por dois homens, foi libertado na madrugada de anteontem pela polícia . 
 Um dos sequestradores -- o marceneiro Nasser Carvalho, 24 -- foi metralhado nas pernas pela polícia depois de ter recebido um resgate de CR$ 30 milhões, pago pela família, a 10 km de Varginha (sul de Minas Geral) . 
 Um segundo homem, acusado de co-autoria no sequestro -- Josimar de Souza, 30-, foi preso em sua casa, onde o estudante era mantido como refém . 
 O reisado é uma representação teatral que acontece no dia 6 de janeiro em homenagem àqueles reis . 
 As pessoas saem de porta em porta cantando canções e pedindo presentes: 
  "Ó de casa, nobre gente,  
  Escutai e ouvireis,  
  Lá das bandas do Oriente  
 São chegados os três Reis." 
 O ator Sérgio Mamberti, que coordena a preparação do programa cultural de Lula, diz que «está faltando emoção» na campanha . 
 Mamberti admite que «a área cultural está dividida entre as campanhas de Lula e Fernando Henrique» . 
 Ele afirma que a participação dos artistas em palanques deve ser bem menor nesta campanha que em eleições anteriores . 
 A ocupação militar do Haiti vai durar pelo menos seis meses . 
 O Pentágono quer que os 15 mil soldados se abstenham de fazer sexo nesse período . 
 O Departamento da Defesa também recomenda que eles não tenham qualquer contato com sangue ou outros fluidos humanos sem proteção . 
 Parece pouco, mas, comparando-se o tamanho das respectivas economias, é uma soma que no Brasil corresponderia à respeitável pilha de US$ 10 bilhões . 
 É esse um dos principais instrumentos para que o presidente Frei cumpra a sua promessa, reiterada ontem pela enésima vez, de transformar a luta contra a pobreza em «primeira prioridade» de seu governo . 
 Investimentos do gênero têm sabido efeito multiplicador, ainda mais quando se sabe a quem o governo incumbiu de gerir o Ministério de Obras Públicas: Ricardo Lagos, o mais carismático político chileno da atualidade, um social-democrata do Partido por la Democracia, que perdeu para Frei a primária interna na coligação «Concertación», a mesma que elegera Patrício Aylwin em 1989 . 
  Apressado come cru  
  EMERSON KAPAZ  
 Não dá para saltar a necessária etapa de utilização da URV como indexador-moeda antes da adoção da nova moeda propriamente dita . 
 Esta transição é coerente com a tese através da qual o ministro Fernando Henrique Cardoso granjeou credibilidade para o seu plano . 
 Segundo Fernando Henrique, a chave do êxito do programa está em compreendermos que este não é mais um plano, mas sim um processo de estabilização . 
 E todo processo tem seu próprio tempo de maturação . 
 Estelle estudou os ossos de 300 pessoas, retirados das ruínas históricas da cidade, que foi soterrada em 79 a.C. por uma erupção do vulcão Vesúvio . 
 Ela encontrou uma formação óssea no interior de vários crânios (número não especificado) que indicava a existência de um distúrbio hormonal que causa obesidade, excesso de pêlos no corpo e dor de cabeça, além de provocar diabetes . 
 É remota a possibilidade de um acordo hoje, na audiência de conciliação . 
 A Petrobrás está autorizada pelo governo a discutir apenas cláusulas «sociais» (assitência médica e odontológica, por exemplo), que pouco interessam aos petroleiros . 
 As cláusulas econômicas como pagamento de dois salários extras por conta de perdas do Plano Bresser a empresa está proibida de negociar . 
  Exposição tem carros diferentes  
  EDUARDO VIOTTI  
  Editor de «Veículos»  
 Quem adora carros, motos, motores, velocidade e belas máquinas brilhantes tem a chance de ver de perto algumas das mais fantásticas e famosas do mundo . 
 Verdadeiras raridades milionárias, como Ferrari e Rolls Royce, Jaguar, Bugatti, Lamborghini ou Lotus vão estar expostas no Salão do Automóvel, que vai até o próximo dia 30 . 
  Equipe sonha com classificação  
  Das agências internacionais  
 O técnico de Marrocos, Abdellah Ajri Blinda, apesar da fragilidade da sua equipe, ainda aspira à classificação para a próxima fase do Mundial . 
 O treinador acredita que sua seleção pode garantir a passagem para as oitavas-de-final se ganhar da Holanda e se a Bélgica vencer a Arábia Saudita . 
 Para contornar as dificuldades de caixa, ele vai tentar engajar Estados e municípios «que hoje têm mais dinheiro», diz Weffort nos projetos culturais . 
 Outra medida será tentar uma ação conjunta de diversos ministérios . 
 O presidente eleito vai convocar uma reunião entre os ministérios da Cultura, Educação, Ciência e Tecnologia, Comunicações e a Secretaria de Comunicação Social para definir tais ações . 
 Para Dorlhiac a pior situação é a dos estoques do tipo sanguíneo O positivo (doador universal) . 
 O estoque conta hoje com 150 das 1.000 bolsas que precisa ter para operar normalmente . 
 Para doar sangue é necessário ter entre 18 e 60 anos e pesar mais de 50 quilos . 
 Disque Sangue: tel. (011) 258-0404 . 
 Jagger dominou a cena . 
 Disse que não se sente mais o homem mais sensual do mundo . 
 «Acho que o título deve ser passado para os integrantes mais novos da banda», brincou, olhando para o cansado Ronnie Wood . 
 A questão de sempre veio à tona: qual o segredo da longevidade dos Stones? 
 De seu escritório em Paris, Salgado falou por telefone à Folha na última terça-feira, três dias depois de chegar do Zaire . 
 As fotos publicadas, inéditas no mundo, mostram as cenas que fizeram com que ele perdesse a certeza no futuro da humanidade . 
 A seguir, trechos da entrevista . 
  PASSADO  
 Ruanda é um país que eu conheço já há bastante tempo, não é a minha primeira viagem . 
 Foi o primeiro país na África que eu conheci, em 1971 . 
 É um país que tinha uma economia bastante equilibrada . 
 Um país com uma densidade populacional muito alta, mas onde todo mundo trabalhava . 
 O que preocupa o TSE é a influência que as pesquisas de boca-de-urna feitas no próprio dia da votação poderiam ter sobre os eleitores . 
 O tribunal quer evitar que os resultados sejam divulgados quando ainda houver pessoas nas filas para votar, depois das 17h . 
  Horário graguito  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) manteve ontem a proibição de gravações externas, trucagens e montagens na propaganda eleitoral na TV, ao julgar pedido de revogação feito pelo PT . 
 A remuneração variável é o sistema no qual parte do pagamento do trabalhador está vinculada ao desempenho deste no cumprimento de metas, explica Maria Cristina Funck, gerente sênior de consultoria em Recursos Humanos da KPMG Consultores . 
 Nesse sistema ganha mais quem mais contribuir para aumentar os negócios da empresa, diz ela, lembrando que o envolvimento do empregado é essencial para se conseguir competitividade . 
 «Apesar de estar crescendo o interesse nesse modelo de remuneração, é preciso vontade política do empresário, porque é uma mudança radical de conceito, de cultura», diz a consultora . 
 1) O local onde ocorreu o sequestro é em um trecho de subida e no início de uma curva à esquerda . 
 Do lado direito, na calçada, há uma casa com um muro de mais de 10 metros de altura . 
 No local exato, apesar de a rua ser estreita cerca de 10 metros há os chamados 'tijolos de gelo de baiano' que impediram a fuga da Mercedes para a esquerda . 
 A Mercedes do banqueiro é o modelo 500 SEL . 
 2) Quando a Quantum parou a Mercedes, imediatamente um Gol chega na pista no sentido contrário do outro lado dos 'tijolos' . 
 Atrás do Voyage do segurança pára o outro Gol, impedindo qualquer fuga . 
 3) A mulher de Nasser sai do carro e foge rua abaixo enquanto ele está sendo levado para a Quantum . 
 A promoção dos direitos humanos na China é importante para os princípios dos EUA, mas impedir a nuclearização da Coréia do Norte é essencial para nossos interesses vitais . 
 A crise da Coréia do Norte torna imperativa a prorrogação do status de MFN . 
 Graças aos liberais no Congresso dos EUA, o governo chinês há muito tempo vem sendo alvo de «vinculação» entre direitos humanos e comércio . 
 Agora, devido à crise norte-coreana, a China está em condições de virar a mesa e usar a vinculação contra os EUA desta vez, entre a renovação do status de MFN e a cooperação chinesa quanto à Coréia do Norte . 
 Outra empresa do setor de máquinas agrícolas, a Valmet, está apresentando dez modelos de tratores entre 61 e 170 cv de potência . 
 Numa área de 500 metros quadrados, a Valmet está realizando o «Prohatra», uma competição de habilidade entre tratoristas . 
 Para a corrida, Emerson afirma que está largando por fora na primeira fila das 500 . 
 «Posso fazer como em 89 . 
 Dá para sair na frente de todo mundo», diz o piloto, que naquele ano venceu pela primeira vez em Indianápolis . 
 Mas, apesar disso, o brasileiro pondera que a prova «é muito longa e sair na frente pode não ser tão vantajoso» . 
 Ciro Gomes -- Concentrar forças para que o atual Congresso vote uma emenda recriando o espaço para a revisão constitucional com um quorum simplificado para ser realizada no início de 95 . 
 Folha -- O sr. acredita que o próximo Congresso fará a revisão constitucional? 
  Qualidade está melhorando  
  Free-lance para a Folha  
 Em 1875, a Itália vivia as mudanças decorridas da unificação nacional . 
 Com a crise, caíam os preços agrícolas . 
 Do Piemonte, Trento, Vêneto, Toscana e Lombardia começavam a partir famílias de camponeses . 
 No porto de Gênova, entregavam-se aos agentes de imigração . 
 Ao chegar em Porto Alegre, os imigrantes seguiam pelo rio Montenegro ou São Sebastião do Caí . 
 A pé ou em carretas, continuavam a viagem por caminhos quase intransitáveis em direção aos lotes de terra que lhes seriam destinados . 
 As colônias eram divididas em léguas, estas em linhas . 
 As linhas, em lotes . 
 Ao redor das linhas, apenas mata . 
 Por região, as altas foram: 4,39% na central, 5,19% na norte, 5,68% na sul, 7,08% na leste e 2,96% na oeste . 
 O metro quadrado mais caro é o dos Jardins (CR$ 913,4 mil) e o mais barato o de E. Matarazzo (CR$ 342,3 mil) . 
 Mas, por outro, porque ter esperado, para quatro meses antes da eleição presidencial, o combate à inflação? 
 Dava para se ter adotado este plano em 1993, mas perdeu-se muito tempo com a idéia do «currency board», que representaria uma camisa-de-força inadequada . 
 Apesar de ter os fundamentos a favor, a proximidade da eleição presidencial joga contra a estabilização . 
 Para que uma estabilização vingue é necessário que os agentes acreditem que o governo está solvente e que os compromissos de políticas serão mantidos no futuro . 
 Mas, como garantir isso, se o governo vai mudar em seis meses? 
 Muitos títulos comprados vão deixar os leitores brasileiros com água na boca . 
 É o caso de «Saudades do Brasil», em que o antropólogo francês Claude Lévi-Strauss reuniu anotações e fotos do tempo que morou no Brasil, nos anos 30 . 
 O editor Luiz Schwarcz, da Companhia das Letras, não só comprou os direitos do livro como tenta convencer o antropólogo a publicar 35 fotos que ficaram de fora, num volume que se chamaria «Saudades de São Paulo» . 
 Outras avenidas de São Bernardo e Diadema foram afetadas por diversas manifestações na região . 
 Os metalúrgicos ameaçam entrar em greve no dia 5 de setembro se as indústrias não reajustarem os salários em 6,08% índice da inflação de julho . 
  Equipe ítalo-brasileira Forti-Corse pode estrear na temporada de 95  
  Da Reportagem Local  
 A escuderia ítalo-brasileira da F-3000, Forti-Corse, pode competir na F-1 a partir do ano que vem . 
 O empresário Carlo Gancia, proprietário de 50% da escuderia (os outros 50% são do italiano Guigo Forti), está em São Paulo para fechar acordos de patrocínio . 
  NOVORIZONTINO  
 Maurício; Jorge Luís, Válter, Luís Carlos e Nelsinho; Goiano, Genílson e Geraldo; Alessandro, Kel e Romildo . 
  Técnico -- José Teixeira  
  AMÉRICA  
 Neneca; Edinan, Renato, Davi (Ronaldo) e Edson; Negão, Serginho Carioca, Pestana e Juninho (Roberto Alves); Cacaio e Cléber . 
  Técnico -- João Carlos  
  Local: Novo Horizonte  
  Horário: 16h  
  Juiz: não divulgado  
  NA TV  
  Gols nos programas esportivos  
 Com o anúncio oficial dessa data pelo presidente Itamar Franco, na segunda-feira, será possível atender o pedido da comissão . 
 Ao contrário do que chegou a ser pensado, Itamar não fará o comunicado através de cadeia nacional de rádio e televisão . 
  Fome  
 Ontem foi dia, no governo de transição tucano em São Paulo, de tourear pressões do PFL por mais cargos agora em alguma das estatais paulistas . 
 Covas resiste . 
 Do futuro ministro da Agricultura, senador Andrade Vieira (PTB-PR), sobre as críticas da bancada ruralista à sua nomeação: 
 Esta rebelião é coisa de gatos-pingados . 
 As principais lideranças ruralistas me apóiam . 
 Nós do PSDB fomos co-autores importantes da Constituição e disso nos orgulhamos: os avanços democráticos e as garantias sociais que lá estão foram escritos com nosso apoio (e às vezes, diga-se de passagem, sob acirrada crítica do PT, que se recusou a assinar a Constituição sob a alegação utópica de que estava aquém do desejável) . 
 Mas isso não nos impede de, responsavelmente, ver as limitações que a Constituição possui e defender modificações, sobretudo no campo fiscal, para dar maior viabilidade ao governo e ao país . 
 O insucesso da revisão constitucional nos inquieta, desse modo, como um sintoma grave da desorganização e falta de rumos já mencionadas, e principalmente como prenúncio das dificuldades que o futuro governo terá de enfrentar . 
 O que só reforça nossa preocupação com a necessidade de compor uma maioria ampla o bastante, não só para ganhar as eleições nacionais, mas para dar curso às mudanças necessárias, tanto na esfera do Executivo como do Legislativo . 
 Fantasy -- Capacidade de 2.040 passageiros . 
 Roteiros de três ou quatro noites a partir de Port Canaveral (EUA) . 
 Escalas: Freeport e Nassau (Bahamas) . 
 De US$ 405 a US$ 555 (CR$ 868,7 mil a CR$ 1,19 milhão) . 
 Inclui duas ou três noites de hotel em Miami ou Orlando, mais uma semana de aluguel de carro . 
 Na Oremar (011-258-1244) . 
  James Joyce revela Dublin em 'Ulisses' .  
  Museu dedicado ao escritor está instalado em torre onde ele se hospedou em 1904 e que virou cenário do romance  
  Free-lance para a Folha  
 De todos os escritores dublinenses, James Joyce (1882-1941) foi o que mais marcou a cidade . 
 Em parte porque ele falou (bem ou mal) da capital irlandesa em três de seus livros: 
 «Dublinenses», «Um Retrato do Artista Quando Jovem» e «Ulisses» . 
 Dublin dedica um museu inteiramente ao autor, seu rosto está estampado na nota de dez libras irlandesas e, todos os anos, no dia 16 de junho, a população presta sua homenagem percorrendo os lugares citados em «Ulisses» . 
 Na Alcatéia a impressora jato de tinta Canon BJ200 custa R$ 488 (o preço normal é de R$ 574) . 
  ONDE ENCONTRAR  
 ACBR: tel. (0800) 11-9444 (ligação gratuita); ALCATÉIA: tel. (011) 222-9133; SMS: tel. (011) 445-5221 
 A primeira manifestação de ânimo havia ocorrido pela manhã, na votação sobre o texto do aborto . 
 Como no caso da dívida, o assunto estava resolvido através de um acordo prévio . 
 Nem chegou a haver votação . 
 A emenda de consenso foi aprovada por aclamação . 
 Líderes feministas do partido abriram uma bandeira e puxaram o coro: 
 «Brasil, urgente, Lula presidente» . 
 Folha -- Almodóvar é hoje quase uma marca registrada . 
 Não somente você faz filmes muito pessoais, mas tem prestígio no mundo todo . 
 Isso te incomoda ou você se sente à vontade? 
 Almodóvar -- A natureza do cinema é ser visto . 
 Quanto mais pessoas assistam a meus filmes, melhor . 
 Mas sinto a pressão do mercado, não na hora de escrever ou dirigir, mas quando o filme está terminado . 
 Por outro lado, o fato de me ter tornado uma pessoa tão popular me dá muitas possibilidades de observar a vida dos outros . 
 Mas, por que tanta agressividade? 
 Não bastaria dizer «sou contra», e explicitar suas razões? 
 Antes de mais nada é preciso deixar claro que José Serra é um dos grandes responsáveis pelo atual sistema tributário brasileiro . 
 Ele não o inventou . 
 Mas, como um dos mais influentes deputados no Congresso Constituinte de 1988, ajudou consolidar e consagrar este sistema deformado, ineficiente e profundamente iníquo . 
  Sinal externo  
 Preocupados com os efeitos de uma fuga do capital estrangeiro, petistas têm dito ao candidato que repita sempre que «investimentos produtivos» serão bem-vindos . 
  Lição esquecida  
 Por ora, nenhum presidenciável montou um esquema de fiscalização da votação e da apuração parecido com o que Collor tinha em 89: a seis meses da eleição já havia 800 mil fiscais colloridos cadastrados só em São Paulo . 
 Uma dica: não tente competir com os experientes finlandeses, que podem permanecer dentro da sauna por até uns 20 minutos . 
 O banho de sauna não fica completo sem o subsequente mergulho na água fria, de preferência em um lago bucólico ou um buraco no gelo . 
 Na falta destes, uma ducha basta . 
 A sensação de relaxamento é inesquecível . 
  (Carlos Kauffmann)  
 ONDE COMPRAR ACESSÓRIOS PARA SAUNA: Sauna Shop, Aleksanderinkatu 28, Helsinque, tel. local 63-4733 . 
 Os homens que viram o apolíneo e o dionisíaco no futebol . 
 Lembre-se: futebol é catarse . 
 A primeira regra é a seguinte: a URV varia do dia 30 de um mês ao dia 30 do mês seguinte . 
 Segundo a Folha apurou no mercado, este prazo foi escolhido porque é o mesmo do câmbio . 
 Um dos pilares do Plano Real é o fato de que, por tempo indeterminado como afirmou o ministro Rubens Ricupero (Fazenda), a partir de 1º de julho, um real vai valer um dólar é o que os economistas chamam de âncora cambial . 
  Os dois mundos de NOAM CHOMSKY  
  O linguista ataca a ocupação do Haiti pelas forças americanas  
  Nos EUA e na Europa adesigualdade voltou ao que era nos anos 20  
  Intelectuais devem se engajar pelos pobres e os oprimidos  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 A pecha de paranóico foi a última tática da mídia americana para tentar desmerecer os golpes que o emérito linguista do prestigioso MIT (Massachusetts Institute of Technology) Noam Chomsky, 66, costuma desferir contra o poder nos e dos EUA . 
 Paralelamente às contribuições essenciais que fez à linguística desde os anos 60, e que o consagraram como um dos intelectuais mais importantes dos EUA, Chomsky desenvolveu uma ativa militância política e social, a começar por sua oposição à intervenção americana no Vietnã . 
 Cada imagem pretende recuperar os objetos esquecidos da cidade, ou o «lixo» urbano, como latas, garrafas de plástico, pedaços de calçadas, vegetais, fios, peças gráficas e ossos de animais . 
 O fotógrafo juntou mais de uma tonelada desses materiais e levou para o estúdio, onde foram retratados sob luz natural, levando em conta suas relações plásticas e estéticas . 
 E aliviar, também, a carga tributária das pessoas naturais, principalmente a incidente sobre o trabalho, maior responsável pela arrecadação do Imposto de Renda da pessoa física . 
 E simplificar as chamadas obrigações tributárias acessórias . 
 Manter apenas as que forem imprescindíveis ao efetivo controle dos contribuintes . 
 As ineficazes, as que foram úteis em outras épocas, as supérfluas, jogá-las no lixo burocrático, como exemplo de um Estado modernizador . 
 A seleção jogará três torneios para testes com um time universitário dos EUA, Angola e Eslovênia nas seguintes cidades: Belo Horizonte (dias 4, 5 e 6 de junho), Brasília (dias 8, 9 e 10) e Rio de Janeiro (dias 12, 13 e 14) . 
 Já definida com os 12 jogadores do Mundial, a seleção vai participar ainda de torneio na Alemanha, a partir de 11 de julho e, a seguir, dos Jogos da Amizade na Rússia . 
 No dia 29 de julho a equipe deverá estar em Toronto, sede do Mundial . 
 A Europa também coloca na quadra suas estrelas, os croatas Toni Kukoc e Dino Radja, os russos Babkov, Fetissov, Kissourin, e os gregos Fassoulas e Giannakis . 
 Os quatro times ratificaram o favoritismo que tinham quando iniciaram a competição . 
 Nas conversas que vem mantendo com petistas nas últimas semanas, Lula insiste em que boa parte desse dinheiro será investido nas ditas «políticas sociais compensatórias» . 
 Vai daí que o líder petista vislumbra a possibilidade de o governo tucano até cooptar parte dos movimentos que sempre deram fôlego ao PT, hoje o porta-voz e beneficiário de reivindicações salariais e de demanda social . 
  Seca aumenta crise entre cortadores de cana  
  Da Agência Folha, em Ipojuca (PE)  
 A seca que atingiu o Nordeste nos últimos dois anos agravou a situação dos cortadores de cana da zona da mata pernambucana . 
 Houve redução de 50% na contratação de mão-de-obra em função da quebra de safra, o que levou grande parte dos trabalhadores rurais da região de Ipojuca (57 km ao sul de Recife) a se tornar catadores de caranguejo nos mangues . 
 Quem conseguiu se manter nos canaviais, recebe CR$ 1.315,00 por dia para cortar e amarrar em feixes 1,2 tonelada de cana . 
 Se a tarefa se resumir ao corte, a produtividade exigida sobe para 2,4 toneladas . 
 A jornada de trabalho é de seis dias semanais . 
  Argentina surpreende com formação ofensiva  
  Da Reportagem Local  
 A seleção argentina, na partida de ontem, foi a responsável pelo primeiro «massacre» da Copa 94, não dando chances, desde o início do jogo, para a Grécia tentar a vitória . 
 Com um gol marcado com exatos dois minutos de jogo, os argentinos se viram à vontade para colocar em prática seu jogo de espera e de toque de bola . 
 Um de seus argumentos merece registro: 
 «Muitos me acusaram de estar sendo vingativo com Briatore . 
 O resultado do julgamento prova que isso não era verdadeiro» . 
 Mosley é um advogado e tentou convencer a todos que uma ação era incompatível com a outra, portanto, as duas não existiram . 
 Nem a «vendetta», nem o perdão . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Partidos em pedaços  
 O esfacelamento da estrutura partidária nacional é evidenciado pelas alianças feitas para as eleições que se aproximam . 
 Não são apenas os políticos, entretanto, que demonstram incoerência . 
 Os eleitores mostram que pretendem votar em pessoas e não em partidos . 
 O fato de um concorrente à Presidência da República apoiar em um mesmo Estado mais de um candidato a governador tornou-se corrente . 
 Postulantes aos cargos máximos dos Estados perfilam-se com igual naturalidade ao lado de presidenciáveis de outras coligações . 
 Partidos que numa região se confrontam noutra estão coligados . 
 A paralisia ocorre quando o vírus atinge o sistema nervoso . 
 A única forma eficaz de combater a doença é através da vacinação, que consiste na aplicação de duas gotas por via oral . 
 «É preciso votar neste domingo», disse, insistindo que esse esforço irá assegurar que no dia 1º de dezembro o presidente será aquele que receber a maioria dos votos . 
 As palavras de Salinas, descabidas em qualquer regime democrático, dão a medida do ineditismo das eleições de amanhã . 
 No roteiro da visita, as vans vão à nascente do rio, à barragem da Ponte Nova, em Salesópolis, às estações de tratamento de água e esgoto da Sabesp do Alto da Boa Vista, Guaraú e Barueri, ao Parque Ecológico do Tietê e às estações de tratamento de efluentes nas indústrias que patrocinam o projeto . 
 Cada van leva um monitor que explica o que é o Projeto Tietê, como funcionam as estações de tratamento de água e esgoto e o programa de despoluição industrial . 
 É importantíssimo para a cultura profissional assistir a debates inteligentes sobre um assunto tão hermético e especializado como o são marcas e logotipos . 
 Isso tudo se deve exclusivamente ao esforço e empenho do presidente do International Design Colloquium, Paul Ibou, que foi um grande anfitrião, e com um expressivo apoio das autoridades belgas . 
 Espero que ninguém perca a segunda Bienal de Oostende em 1996, até posso conseguir que sejam distribuídos uns 500 cachorros belgas de ouro, prata e bronze, como isca para voltar na próxima Bienal... 
 FRANCESC PETIT é publicitário, artista plástico, escritor e diretor-sócio da DPZ . 
  Empreiteiras pedem 'direito de defesa' e se dizem vítimas  
  Empresas apontam «julgamento sumário» e agora querem ser ouvidas  
  Da Sucursal de Brasília  
 Representantes de associações de empreiteiras queixaram-se ontem ao ministro dos Transportes, Rubens Bayma Denys, do encaminhamento das denúncias de supostas irregularidades envolvendo empresas do setor e estatais . 
 Nove presidentes de entidades da construção pesada enviaram um documento ao ministro pedindo que as empresas citadas nos relatórios sobre supostos desvios de verbas sejam ouvidas em audiência . 
 Agora, o faturamento diminui na hora da conversão para o real . 
 Como exemplo, basta converter o faturamento anual dos exportadores de suco de laranja: US$ 1,2 bilhão equivale a R$ 1,068 bilhão . 
 Estão em situação semelhante os exportadores de carne, sapatos e autopeças . 
 Todos os empresários ouvidos pela Folha dizem que a diminuição de doações não representa a retirada de apoio a FHC . 
 Lerner -- Eu acho que o PDT vai fazer umas reflexões em cima das eleições . 
 É claro que que essa vitória do Paraná foi significativa . 
 Não adianta se afobar . 
 Tem que sedimentar e fazer uma boa análise do que aconteceu . 
 Agência Folha -- O senhor não se vê como um futuro líder dentro do partido? 
 O parque tem bons restaurantes que servem pratos tipícos e exóticos das várias regiões . 
 Pode-se comer de carne de cachorro a pé de pato, com nadadeiras e tudo . 
 Deixando o romantismo de lado, vale comentar que esse pedaço da China é muito capitalista . 
 Há camelôs por todos os lados vendendo todos os tipos de suvenires e lembrancinhas . 
 Os times tinham que viajar de navio até o lugar da Copa . 
 Por isso, muitos países da Europa não foram ao Uruguai em 1930 . 
 Diziam que era muito longe . 
 Os uruguaios ficaram zangados e resolveram não ir ao segundo Mundial, em 1934, na Itália . 
 A Itália foi campeã . 
 Na próxima segunda-feira há o vencimento do mercado de opções na Bolsa paulista . 
 O mercado de opções envolve investidores de alto cacife . 
 O otimismo ajuda nas manobras especulativas de quem aposta na alta . 
  Imagem para não esquecer  
  ALDAÍZA SPOSATI  
 Até hoje, a cena de um grupo de crianças cheirando cola no altar da Catedral da Sé durante a missa de Páscoa celebrada por d. Paulo Evaristo Arns repercute em nossas mentes e corações . 
 Transmitida em cadeia nacional, a imagem trouxe à tona uma pergunta que merece resposta . 
 Todos conhecemos a grave situação dos meninos e meninas de rua brasileiros . 
 Mas como anda esse quadro em São Paulo, onde seguramente o problema adquire maior gravidade? 
  Rio vê filmes dos Irmãos Lumière  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma mostra de documentários, a maioria inéditos no Brasil, vai trazer um pouco da história dos cem anos da invenção dos irmãos Pierre e Auguste Lumière: o cinematógrafo . 
 «Cem Anos-Lumière», que antecipa a comemoração do centenário do cinema (em dezembro de 1995), fica em cartaz durante todo o mês de outubro, na cinemateca do MAM (Museu de Arte Moderna), no Flamengo (zona sul), com sessões entre 16h30 e 20h30 (a entrada é franca) . 
 No mesmo local funciona o Teatro Chinês, inaugurado em 1927 . 
 Parte de seu material de decoração foi trazido da China . 
 Mas o teatro é mais famoso por seu pátio de entrada, onde assinaturas e marcas de mãos e pés de astros de cinema foram imortalizados sobre o concreto . 
 A ação da polícia demorou pouco mais de um minuto . 
 Antes da 1h, o coronel Piccinini anunciava por um megafone aos rebelados que estava disposto a atender suas reivindicações . 
 Em troca, pedia que os reféns se apresentassem à janela ao serem chamados, um de cada vez . 
 Era uma estratégia para distrair os presos . 
 Enquanto Piccinini fazia a chamada oral dos presos, policiais do grupamento de choque da PM entravam pelas escadas do fundo do presídio . 
 Trinta segundos depois, atiradores de elite, posicionados na guarita do presídio, atiraram nos dois líderes da rebelião, Antônio Nunes dos Reis, que morreu na hora, e Luís Antônio Lopes, 23, que ficou gravemente ferido . 
 Imediatamente, cerca de 200 policiais invadiram o presídio . 
  Comércio deve contratar mais neste fim de ano  
  Da Reportagem Local  
 A contratação de temporários para o varejo deve ser 30% superior a dezembro de 93, em função do aumento de 50% nas vendas previsto para este final de ano . 
 A estimativa é da Manpower Recursos Humanos, prestadora de serviços que deve empregar 6.000 novos funcionários temporários em 80 pontos de venda do país . 
 Com base em viagens pelo interior de Tocantins e Minas, a Folha comprova hoje amostras já coletadas pelo Ministério da Previdência: a fraude generalizada com aposentadorias rurais . 
 Falsificam-se o carimbos e assinatura de promotores, responsáveis pela homologação da aposentadoria . 
 Inventam-se testemunhas, criam-se fazendas-fantasmas, e por aí vai . 
 O responsável pela auditoria do INSS, Sérgio Robazza, informa que as fraudes podem atingir até 1 milhão de benefícios, um rombo anual de aproximadamente R$ 700 milhões . 
 Ele se confessa incapaz, por falta de funcionários, para alargar o campo da investigação . 
 Finamore também é acusado de ter solicitado e recebido cocaína dos agentes federais disfarçados . 
 No total, 29 acusações de diferentes crimes foram feitas contra ele . 
 Além da prisão e da multa, se forem condenados, os indiciados também poderão perder todos os seus bens . 
  Fábrica de sardinha acredita em engano  
  Da Agência Folha  
 Celso Kalil, gerente comercial da Alcyon, acredita que tenha sido engano o fato de a sardinha Merendeira, produzida pela empresa, estar com suspeita de ter causado a contaminação de um morador de Serra (30 km de Vitória -- ES) . 
 O paciente está com botulismo . 
 Um deles é o «DoReMix», que vem com mais de 600 trechos de músicas que podem ser combinados de acordo com o gosto e a criatividade do usuário . 
 Imagine um mix de rock pesado com acordes de composições eruditas... 
 O outro programa é o «JukeBox», que permite tocar até oito arquivos de músicas . 
 Em 1556 abdicou, deixando o império espanhol para o seu filho Felipe 2º e entregando Áustria e Alemanha para seu irmão Fernando 1.º Assim dividia-se a linha austríaca da espanhola . 
 Em 1580, Felipe 2º atacou Portugal e uniu as coroas ibéricas . 
 O Brasil passou para o domínio espanhol e, consequentemente, dos Habsburgos . 
 3) A solução frente a este quadro, resta indagar o que fazer para dar eficácia à política monetária e cambial? 
 Há que lancetar os focos de atraso e de corrupção existentes no país . 
 Há que ocorrer um redesenho institucional da economia . 
 Somente assim se ampliaria a tolerância dos vários setores econômicos em relação às perdas causadas durante a fase inicial do plano . 
 Não se deve postergar as reformas estruturais, nem permitir que os interesses corporativistas impeçam a desmontagem dos feudos de interesses incrustados no Estado brasileiro . 
 Para evitar que a URV seja questionada, decidiu-se manter a indexação à Ufir, como é hoje, mas amarrando a Ufir à URV . 
 Entende-se como indexação a atualização de valores de maneira a preservar seu poder aquisitivo original . 
 A medida de poder aquisitivo são índices de preços . 
 O Brasil ainda tentou uma reação desesperada . 
 Zoff defendeu em cima da linha uma cabeçada de Oscar . 
 Os italianos ainda tiveram um gol, marcado por Antognoni, anulado . 
 Mas o jogo estava decidido . 
  MINISTRO PARTICIPA DE DEBATE SOBRE PROTEÇÃO AMBIENTAL EM GENEBRA, CLAUDINÊ GONÇALVES (Especial para a Folha, de Genebra)  
 Cerca de 25 ministros participaram ontem de uma mesa-redonda sobre comércio e meio ambiente no prédio da ONU (Organização das Nações Unidas), em Genebra, Suíça . 
 O ministro da Amazônia e do Meio Ambiente, Rubens Ricupero, levou os documentos assinados durante a ECO-92 sobre sobre clima e biodiversidade . 
 Ricupero também deu uma palestra na Universidade de Genebra e participou de seminários no Gatt (Acordo Geral sobre Tarifas e Comércio) . 
 O ministro presidiu uma mesa redonda, na ONU, sobre o meio ambiente e áreas correlatas para discutir maneiras de evitar que a proteção do meio ambiente «seja um novo álibi para o velho protecionismo comercial» . 
  Primeiro passo é saber como o micro opera  
  Professores recomendam aprender a usar um programa por vez; empresas preferem quem sabe usar computador  
  Free-lance para a Folha  
 Professores de informática, mesmo usando diferentes métodos, concordam que o primeiro passo para aprender a operar o micro é entender como ele e seus programas funcionam . 
 «Para ser um bom usuário de computador é preciso primeiro entender a lógica de funcionamento da máquina e dos programas», afirma o instrutor Sergio Gomes . 
 Kim Nós queríamos fazer um bom filme . 
 Alec Eu trabalho nesse ramo tempo suficiente para saber que há histórias horríveis . 
 Hoje se fala de chefões de estúdios envolvidos com prostitutas... 
 Cinema é uma máquina grande . 
 A imprensa, os filmes, os estúdios . 
 DELEGADO NÃO DESCARTA 'MOTIVOS POLÍTICOS' . 
  Nélson Guimarães pediu prisão preventiva do acusado; líder de Fleury na Assembléia quer CPI para o caso (Da Reportagem Local)  
 O diretor da Divisão de Homicídios da Polícia Civil, delegado Nélson Guimarães, que assumiu ontem as investigações sobre o assassinato de Oswaldo Cruz Júnior, presidente do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABCD, não descarta que «motivações políticas» estejam por trás do crime . 
  Jair Pereira deve escalar o time «ideal» do Corinthians sábado  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira deve escalar pela primeira vez o time que considera «ideal» para o Corinthians, sábado, contra o Fluminense, no Maracanã, no primeiro jogo da segunda fase do Brasileiro . 
 A única dúvida do treinador corintiano é o lateral-direito Paulo Roberto . 
 O jogador esteve gripado durante toda a semana passada e somente voltou aos treinamentos anteontem . 
 Muitos disseram que se nada acontecesse com a Benetton, a F-1 perderia sua credibilidade . 
 Aparentemente não perdeu e todos que gostam do esporte estarão amanhã na frente da TV para ver o duelo Ferrari x Williams . 
 Quanto a Michael Schumacher, ninguém irá em sua defesa, muito menos os pilotos, que querem mais é vê-lo pelas costas . 
 Mesmo de molho, o alemão pode conquistar o Mundial de Pilotos nas três provas que disputará . 
 O caso da McLaren não merece maiores comentários . 
 Ficou a impressão de ter sido envolvida na história apenas para dividir as manchetes dos jornais com a Benetton . 
 Participam do debate José Augusto Assumpção Brito, presidente do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas); Irani Cavagnoli, diretor-superintendente do Sebrae-SP; o empresário Robert Mangels, o microempresário Sérgio Alonso e Dino Carlos Mocsányi, consultor e ex-presidente do Inmetro (Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial) . 
 O mediador será Ricardo Gandour, editor de Suplementos da Folha . 
 Para Julia Polinesio, o distanciamento que por longo tempo vigorou entre os ficcionistas italianos da vertente popularista e o proletariado rural e/ou urbano, do qual no entanto se sentiam próximos humana e ideologicamente, a ponto de nele ir buscar os protagonistas de suas narrativas, deveu-se à «herança cultural» muito forte« de »elite« a que tais ficcionistas estavam ligados . 
 Ligados, quando mais não fosse, pela sua formação culta, que lhes dificultava alcançar aquela »adesão narrativa« capaz de exprimir »verdadeiramente" a gente do povo . 
 Lembre-se de que se está falando, no caso, de representação literária, onde o verdadeiro só pode existir sob as espécies do verossímil e do convincente, já que em arte, como em nenhum outro lugar, é soberana a divisa pirandelliana do «assim é se lhes parece» . 
 Nos dois Estados, seriam eleitos Antônio Carlos Magalhães (PFL-BA) e Roberto Requião (PMDB-PR) . 
 Waldir Pires está em segundo lugar na Bahia, com 34%, seguido por Waldeck Ornelas (28%) . 
 Quando é feita a simulação com uma urna de votação, a vantagem de Pires cai a três pontos percentuais (27% a 24%) exatamente a margem de erro da pesquisa . 
 Temos muitas rosas, a rosa-dos-ventos, a rosa de ouro, aquela que o papa benze . 
 O domingo das rosas, aquele que é o oitavo depois da ascensão . 
 Temos a Santa Rosa, padroeira de Lima, de face branca, de uma brancura de cal, com a corrente dependurada . 
 E as rosas do mundo interior? 
 Rosa do Japão, que nada mais é que a camélia? 
 E a rosa da China, esta que eu conheci, pequena, de um amarelo alaranjado . 
 Se conseguir isso, o Palmeiras ficará dispensado de disputar a terceira fase (quartas-de-final), classificando-se diretamente para as semifinais . 
 O Palmeiras tem a melhor campanha do Brasileiro . 
 Em nove jogos, venceu oito e empatou um, chegando a 17 pontos no Grupo D. A segunda melhor campanha é a do Guarani (Grupo C), com 13 pontos em nove partidas . 
 Difícil prever o comportamento do presidente Itamar Franco, especialmente se o sucesso efêmero lhe subir à cabeça . 
 Não são poucos na equipe econômica temendo pelo efeito Itamar . 
 Para complicar, estamos num ano eleitoral . 
 A CUT decretou guerra ao plano, motivada não apenas por eventuais perdas nos salários dos trabalhadores, mas de olho em possíveis perdas de Lula . 
 Brasil e Eris concordam que existem pelo menos três fatores para determinar uma maior cautela dos estrangeiros . 
 O primeiro motivo é que o preço da Bolsa brasileira, embora ainda barato para os padrões internacionais, já chegou aos US$ 17,00 . 
 «Já não custa mais US$ 4,00 como no passado», diz Eris . 
 Logo, a possibilidade de ganho imediato ficou menor . 
 O Banco Central deverá controlar a entrada de dinheiro externo nos próximos 90 dias . 
 Se isso não ocorresse, haveria uma enxurrada de recursos externos, por causa dos elevados juros reais internos . 
 Para ele, as pesquisas eleitorais por volta de 15 de agosto vão definir sem a menor sombra de dúvida o quadro eleitoral para o primeiro turno, ao mesmo tempo, já se poderá fazer uma avaliação correta dos primeiros 45 dias do plano . 
  Mahatma Gandhi (1869-1948)  
 Líder do movimento nacionalista da Índia contra a Inglaterra . 
 Notabilizou-se por defender a não-violência para o alcance de progressos sociais e políticos . 
 Considerado o pai da independência de seu país, Gandhi iniciou sua atividade política em 1919 protestanto contra leis britânicas . 
  Editores discutem novas estratégias para o mercado brasileiro de livros  
  Da Redação  
 O debate «Novas Propostas para Conquistar o Leitor», que a Folha promove amanhã às 19h30, discutirá novos meios para ampliar o mercado de consumidores de livros no país . 
 O evento contará com a participação do diretor editorial da Ática, José Bantin Duarte, 53, e dos editores Sergio Miceli (Edusp), Sergio Machado (Record), Paulo Rocco (Rocco), Pedro Paulo Sena Madureira (Siciliano) e Luiz Schwarcz (Cia. das Letras) . 
 No Brasil, pelos visto, ratos e crianças estão nascendo uns por cima dos outros, nos esgotos . 
 Ao flautista, se nos aparecesse, teríamos que pedir que «separasse» as espécies, tocando sua flauta . 
 Assim as crianças poderiam voltar ao convívio humano . 
 Resta saber se de fato queremos isto . 
 Ou se preferimos deixar o problema entregue aos policiais que, em julho do ano passado, mais ou menos ao tempo em que apareceram no esgoto os meninos de Porto Alegre, cuidaram dos meninos que emergiram do esgoto perto da igreja da Candelária, no centro do Rio . 
  FIA se cala sobre o acidente  
  De Paris  
 A Federação Internacional de Automobilismo (FIA), entidade que dirige o automobilismo esportivo fora dos EUA, se recusou ontem a comentar os «trágicos acidentes ocorridos no Grande Prêmio de San Marino» . 
 Em seu comunicado oficial, a FIA marcou para quarta-feira uma reunião «de mais alto nível para tomar todas as medidas que se fizerem necessárias» . 
 Ele faz referência ainda ao «hamletismo de uma torcida que sabe interpretar como nenhuma outra o papel do vacilante e o derrotado» . 
 A dada altura, Marías diz que o vídeo que todo torcedor do Real tem em casa é o da histórica vitória de 7 a 3 sobre o Eintrach Frankfurt, na final da quinta Copa da Europa, com Puskas comendo a bola . 
 Desistiu, recentemente, de participar da compra da rede de supermercados Unimar, mas prossegue com os preparativos para trazer a rede de varejo norte-americana Wal-Mart para o país . 
 A multinacional holandesa Vendex chegou ao Brasil em 1985 . 
 Seus planos de crescimento eram ambiciosos . 
 «Os governos municipais e estaduais não têm como arcar com esse calote», afirmou o secretário . 
 As afirmações foram feitas após uma reunião do grupo de trabalho formado pelo governador Luiz Antonio Fleury Filho para tratar das dificuldades financeiras do Sistema de Saúde . 
  Apesar das vendas  
 As vendas da Klabin devem aumentar 3% este ano e 6,5% em 95, estima a Merrill Lynch, que não acredita mais que a empresa consiga fechar o ano com ganho de US$ 30 milhões . 
  Parte do leão  
 O desenho animado «O Rei Leão» deverá proporcionar lucro de US$ 1 bilhão para a Disney nos próximos dois ou três anos, segundo a corretora Oppenheimer & Company . 
 Além da bilheteria milionária, o filme rende videos e todo o tipo de merchandising . 
 Com alguma sorte, o PT elevará sua representação no Congresso para cerca de cem parlamentares . 
 Se chegar a tanto, terá praticamente triplicado a sua bancada . 
 E ainda não terá tropa para entrar na guerra . 
 Com melhor tráfego no Congresso, o PSDB não tem um mísero sindicato que lhe seja simpático . 
 Terá dificuldades de diálogo com a própria máquina estatal, hoje integralmente controlada pela CUT . 
 1 -- Não olhe diretamente para o Sol, nem use lunetas ou binóculos . 
 Óculos escuros ou olhar através de garrafas coloridas ou cheias de líquido também pode ser perigoso . 
 2 -- Arrume um pedaço de filme fotográfico ou de chapa radiográfica velada . 
 Dobre ao meio e coloque-a na frente dos olhos . 
 Mesmo com essa possibilidade, não se recomenda a compra de discos com menos de 127 megabytes, pois os programas estão exigindo cada vez mais espaço em disco para sua instalação . 
 A instalação de memória RAM extra também é recomendada . 
 O padrão de 2 Mbytes das máquinas 386SX pode ser suficiente para aplicações DOS, mas, se o usuário pensa em utilizar ambientes gráficos, como o «Windows», vai precisar de memória adicional . 
 Pergunta -- Também «Parque dos Dinossauros» é um filme para crianças . 
 Resposta -- Talvez . 
 Mas foi construído sobre o cinismo . 
 Todo o espaço foi dado aos efeitos especiais e os personagens inexistem . 
 São todos desprovidos de profundidade psicológica e de credibilidade . 
 São funcionais aos efeitos especiais . 
  Clientes dizem que preço subiu  
  Da Reportagem Local  
 Apesar de as empresas de locação para temporada afirmarem que os preços (em dólar) estão no mesmo patamar de anos anteriores, os clientes dizem que este ano os preços sofreram aumento em dólar . 
 A representante comercial Maria Helena Braga Serzedo, 45, fechou negócio com uma casa de três quartos em Campos do Jordão com valor de US$ 200 a diária . 
  Tarifas postais estão 36,10% mais caras  
  Da Sucursal de Brasília  
 As tarifas básicas dos serviços postais da Empresa de Correios e Telégrafos estão 36,10% mais caras desde ontem . 
 O reajuste é inferior à inflação prevista para fevereiro pelo IGP-DI, de 37% . 
 Com esse aumento o reajuste acumulado das tarifas postais nos últimos doze meses é de 2.641,54%, contra 3.136,38% do IGP-DI acumulado no período . 
 Ou seja, as tarifas postais acumulam no período uma perda real de 15,29% . 
 A carta simples de até 10 gramas passa a custar CR$ 76,00 . 
 Já a chamada «carta social», subsidiada pelo governo, passa a custar CR$ 17,70 . 
 O telegrama simples (de até 20 palavras) é de CR$ 543,00 nos Estados com ICMS de 17% e de CR$ 549,60 nos Estados onde a alíquota do ICMS é de 18%, já incluídos aí PIS-Pasep e Cofins . 
 Nos Estados que cobram 25% de ICMS, o telegrama simples passa a CR$ 600,90 . 
  MILHO 1  
 Os analistas da Minasbolsa acham difícil a cotação em Minas Gerais alcançar este mês o valor médio de agosto de 93 (US$ 7,60) . 
 Segundo eles, a formação de estoques está problemática, bloqueando uma alta acentuada . 
  MILHO 2  
 Outro fator que barra a repetição do resultado de 93, avaliam os analistas, é a dificuldade de suinocultores e avicultores em elevar seus preços . 
 O mercado mineiro continua com poucos negócios e cotações entre R$ 6,50 e R$ 6,70 . 
 Até agora, os técnicos do FMI se mostraram insatisfeitos com os resultados orçamentários projetados pela equipe econômica, mesmo aprovado o FSE . 
 A avaliação é de que não basta apenas zerar o déficit: o governo precisa terminar o ano com superávit operacional (gerar recursos suficientes para cumprir pagamentos dos juros das dívidas interna e externa) . 
  SINDICALISTAS RECUSAM PERDAS (Da Reportagem Local)  
 O presidente do Sindicato dos Bancários de São Paulo, Gilmar Carneiro, disse que o ministro da Fazenda está «brincando com os limites do povo» ao propor a conversão do salário em URV pela média . 
 Ele disse que o sindicato marcou assembléia para o dia 2 . 
 «Se for permitida a livre negociação, maravilha, vamos organizar mobilizações ou até greves para obter a conversão pelo pico», disse . 
 A desoneração da produção, geração de empregos, desenvolvimento das micro e pequenas empresas e a negociação através das câmaras setoriais estão entre os pontos defendidos pelo PT que agradam à Fiesp, afirmou Luiz Fernando Furlan, diretor do Departamento de Comércio Exterior da entidade . 
 «Não é surpresa de que haja quase um consenso em relação a muitos dos pontos importantes do que se espera para um Brasil moderno, do futuro», disse . 
 A sexólogo petista acredita que as posições que sempre defendeu ganharão peso se repetidas da tribuna da Câmara . 
 Os principais pontos da entrevista de Marta Suplicy à Folha, concedida na tarde de sexta-feira, são os seguintes: 
 Ora, esse início pode sugerir um drama yuppie soturno e entediante . 
 É na segunda metade, apenas, que Joaquim Leitão parece se dar conta de que todo material dramático pode também ser motivo para uma comédia . 
 O tom do filme se transforma: estamos daí por diante às voltas com uma comédia não muito distante do espírito das que Hollywood produzia nos anos 30 e 40 . 
 A partir de então, «Uma Vida Normal» sobe como foguete, apesar de Leitão manter sua câmera muito próxima ao rosto dos personagens (o quadro fechado não ajuda no registro cômico) . 
  Fumaça reduzida  
 O fechamento das fábricas da Souza Cruz ocorreu num exercício marcado pela redução de 10,4% no volume de cigarros vendidos no mercado doméstico . 
  Dinheiro lavado  
 A nova nota de 50 francos franceses, lançada com muita publicidade por ser impossível de falsificar, tem defeitos, segundo o «Le Figaro» . 
 Carlos Cabral, 44, dá o curso . 
 Ele é especialista em vinhos e diz que resolveu estudar os chás pela semelhança na degustação das duas bebidas e é claro por causa das vendas . 
 «No Brasil o chá tem um estigma: ou é bebida de doente, ou de gente muito refinada . 
 Com isso, 99% da população acaba não consumindo em situações normais», afirma . 
 Chefe de um elenco dizimado por sucessivas contusões, além da suspensão do ótimo zagueiro Costacurta, foi ao Rose Bowl determinado exclusivamente a conter a ofensiva do Brasil e a tentar um gol, ainda que fortuito, no contra-ataque em velocidade . 
 Mas Sacchi levou um grande susto aos 33min da etapa inicial, quando o lateral Roberto Mussi se contundiu . 
 Sobre o fato de o Brasil ter vencido neste Mundial duas fortes equipes da escola asiática, Coréia e China, o técnico japonês disse apenas que seu time vai tentar representar bem a Ásia «mostrando um belo jogo» . 
 As japonesas venceram as tchecas e quenianas . 
 Perderam para os EUA . 
 No «grupo da morte», no Ibirapuera, bateu a Ucrânia com um jogo consistente . 
 Mas nem todos os empresários saíram satisfeitos . 
 Segundo o vice-presidente do Sindimaq, Mario Bernardini, as propostas do PT são «generalistas» . 
 Para o presidente da Associação Brasileira de Bancos Comerciais, Antonio Hermann Dias Menezes de Azevedo, «há um grande respeito, mas nós divergimos em questões como dívida externa, sistema financeiro e privatização» . 
  Obrigatórias para os comerciantes e fornecedores  
 Devem ser fixados, em lugar visível e de fácil leitura, os preços à vista, taxa de juros no caso de parcelamento (pré e pós-fixados) e valor de multa por atraso do pagamento . 
 A base de cálculo para fixação dos juros e das multas tem que ser sempre o preço à vista . 
  A opção do contrato coletivo  
 CÁSSIO MESQUITA BARROS JR . 
 A menção do presidente eleito ao contrato coletivo salarial, na fluente e lúcida entrevista à imprensa, reacende o debate sobre o modelo de relações do trabalho do país . 
 Afinal temos de decidir: continuar o arcaico sistema vigente ou partir para estruturas mais modernas, democráticas e legítimas . 
 A decisão parece tomada . 
 Na América Latina, o México, que atraiu US$ 6 bilhões em 1993, é agora o novo líder . 
 O Brasil captava em 79, quando estava em 1º lugar, valor igual ao que o México atraiu em 93 . 
 Logo aos 5min do segundo tempo Andreas Moeller marcou 2 a 0 . 
 Juergen Klinsmann fez 3 a 0 aos 17min, com Moeller fazendo outro aos 21min . 
 Aos 32min, Toni Polster, de pênalti, fez o gol austríaco . 
 Mario Basler fechou o placar aos 45min . 
  Alunos têm educação rural no primeiro grau  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 300 crianças da cidade de Uchôa (440 km de São Paulo) estão aprendendo educação rural a partir do 1º grau . 
 É o projeto Semear, da Fundação Cargil . 
 O projeto começou a funcionar em 1993, na Escola Municipal Agregada do Bairro de São Miguel . 
 No início, eram atendidas apenas duas classes . 
 Hoje o projeto abrange cinco salas . 
  Rapaz que atropelou 3 crianças quer ser solto  
  Da Folha ABCD  
 O advogado Sérgio Rosário Moraes e Silva pediu ontem a revogação da prisão do comerciante Vinícius Costa Abrantese, detido na cadeia de São Caetano (SP) desde sexta-feira . 
 Abrantes é acusado de atropelar e matar os irmãos Eduardo, 8, Silene, 9, e Daniela Gomes Guimarãs, 10, no último dia 31 de março, após ultrapassar um sinal vermelho na avenida Goiás, em São Caetano . 
  AUTENTICIDADE  
 O governo dos EUA aprovou um método que garante a autenticidade do correio eletrônico e de outros documentos enviados por redes de computadores . 
 O método aprovado, o «padrão de assinatura digital», codifica o documento a ser enviado . 
 A pessoa que o recebe precisa decodificá-lo . 
 No processo de decodificação qualquer violação é indicada . 
 O uso do }padrão de assinatura digital será obrigatório apenas para agências governamentais e empresas que prestem serviço ao Estado . 
  OZÔNIO  
 O efeito da erupção do monte Pinatubo (Filipinas), em 1991, na camada de ozônio sobre o pólo Norte parece estar terminando, noticiou a revista }Science . 
 De uma maneira geral, os níveis de ozônio na atmosfera continuam diminuindo, mas em velocidade menor . 
 Segundo especialistas, os gases da erupção que contribuíram para a destruição do ozônio já perderam a força . 
  Tartuffo  
 Além de surgirem nas páginas da «Vogue» italiana deste mês, os acessórios assinados por Serpui Marie acabam de conquistar dois dos endereços mais tchans de Nova York . 
 * . 
 O livro mostra com gráficos os modos de transmissão da doença no Brasil e no mundo . 
 Sabe-se, por exemplo, que as relações heterossexuais já são responsáveis por 21% dos casos de Aids no país . 
 E que as drogas injetáveis representam 29% das transmissão . 
 Duas páginas são dedicadas às doenças sexualmente transmissíveis, como a gonorréia e a sífilis . 
 A existência dessas doenças é uma porta aberta para o vírus da Aids . 
 O projeto do deputado Neuto de Conto (PMDB-SC), relator da MP, cria o IPC-r, para medir inflação em real a nova moeda e estabelece regras para reposição de perdas salariais . 
 O projeto manteve a livre negociação de perdas salariais e recriou o IRSM para permitir o cálculo de eventuais perdas na conversão ds salários para URV . 
 Levando em consideração que o tratamento diferenciado (previsto no artigo 179, da Constituição), para as micro e pequenas empresas ainda não se materializou, os números já são bastante significativos e refletem que o país está caminhando em sintonia com as tendências mundiais . 
  A SAÍDA É SER PEQUENO  
 Em uma economia globalizada e altamente competitiva como a que se instala no mundo, somente sobreviverão as organizações capazes de se adaptar rapidamente às transformações do mercado consumidor . 
 É preciso agilidade na tomada de decisões, que deve ser descentralizada . 
 «As seguradoras não são instituições de caridade . 
 Se incluíssemos a Aids nos procedimentos normais, o custo de cada seguro aumentaria 15 vezes», disse o superintendente da Bamerindus Seguros, José Luiz Osti Mugiatti . 
 Para Mugiatti, as seguradoras não estão subordinadas à decisão do Conselho Federal de Medicina que obrigou as empresas de medicina de grupo a garantir o tratamento de portadores da Aids . 
 «Se isto acontecesse, as seguradoras estariam quebradas», afirmou . 
 Blazeck, delegado-titular do distrito central de Guarujá, disse que Santos responde por outros dois processos . 
 Santos se entregou após receber garantias de que seria transferido para o presídio de São Vicente . 
 «Se eu ficar no Guarujá, vou ser morto», afirmou . 
 Nenhum refém ficou ferido . 
 Ele foi «escolhido» apenas uma vez para amostragem pela receita de Foz do Iguaçu . 
 Perdeu R$ 1,8 mil em mercadorias . 
 «Gelson», de Nova Iguaçu (RJ), prefere não dizer seu nome completo . 
 Ele diz que está na lista da Receita Federal . 
 «Qualquer vacilo é fatal», afirma . 
  Em outras águas  
 Com 600 lojas no Brasil e mais duas na Arábia Saudita, a Água de Cheiro quer expandir suas franquias na América Latina e Europa . 
  Novos passos  
 A Água de Cheiro contratou a Cherto & Rizzo para a «reengenharia» de suas operações . 
 A garantia, dependendo da oficina, varia de seis meses a um ano . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Boscolo Motores e Retífica -- av. General Edgar Facc, 141, Piqueri, tel. (011) 876-0100; Alba Motores -- r . 
 Engenheiro Willy Fischer, 521, Butantã, tel. (011) 268-0419; Fama Retífica -- r . 
 da Independência, 1.062, Cambuci, tel. 215-8413 . 
 Flashes durante toda a programação e nos telejornais . 
 Flashes durante toda a programação e nos telejornais . 
 A droga tem eficácia comprovada depois que a Aids se manifesta . 
 Segundo ele, trata-se de um mercado delicado, que trabalha com um produto perecível e no qual há, inevitavelmente, uma margem de perdas de até 20% . 
 Um galpão com 50 m2 é suficiente para começar . 
 Nesse espaço pode-se montar cerca de 15 aquários . 
 O volume mínimo recomendado para cada um é de 80 litros . 
 «Eu gosto de pensar que eu venho para o Brasil não como músico de jazz, mas para ensinar folclore às crianças», afirma Naná . 
 Este trabalho feito agora em São Paulo, que ele chama de «ABC Musical», já foi realizado na Bahia . 
 Naná pretende levá-lo a outras cidades brasileiras, em 1995 . 
  Servidores podem ter censo  
  Da Reportagem Local  
 Se for eleito governador de São Paulo, Mário Covas pretende fazer um recenseamento no funcionalismo público . 
 Quer saber quem é mesmo funcionário ou ganha sem trabalhar . 
 O candidato pretende fazer esse levantamento sem que haja interrupção do funcionamento da máquina do Estado . 
 A pesquisa será feita em todos os órgãos da administração direta e indireta . 
 Para compras, o estoque das lojas é pequeno e pouco interessante . 
 As programações noturnas também são limitadas . 
 Quem quiser companhia a qualquer preço pode testar seu charme na boate La Bamba . 
 O programa com uma das moças pode custar até US$ 100 . 
 Para tanto, você vai precisar dos seguintes equipamentos: duas máquinas industriais overloque; uma máquina de costura reta uma agulha, ponto fixo; uma máquina elétrica de cortar tecidos; uma galoneira; dois ferros elétricos a vapor; uma mesa de madeira para corte medindo, aproximadamente, 6,0 m x 1,8 m; uma mesa de madeira para acabamento, medindo, aproximadamente, 2,0 m x 0,9 m; duas tábuas de passar; dois armários com prateleiras; móveis e utensílios de escritório; e materiais como réguas, esquadros, tesouras e estiletes . 
 Para essa produção é preciso contratar quatro empregados: um modelador/cortador (função geralmente exercida pelo proprietário); duas costureiras; e um auxiliar de costura . 
  Estiagem deve atrasar o plantio da safra em SP  
  ORIVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  
 O prolongamento da estiagem em São Paulo já está ameaçando o calendário agrícola . 
 As condições hídricas do solo continuam críticas em quase todo o Estado . 
  Falta é oposição  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Confesso que não sou daqueles que se horrorizam à simples menção da palavra «loteamento» para designar o processo de composição de um ministério . 
 Governos, quaisquer que sejam, precisam de maioria no Congresso para poderem administrar com maior tranquilidade . 
 Quando não a obtêm nas urnas, cumpre-lhes negociar com outras forças partidárias para tentar chegar a ela . 
  Crescimento da população com mais de 65 anos preocupa especialistas  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 O número de homens e mulheres acima de 65 de anos está crescendo duas vezes mais que o conjunto da população brasileira . 
 A expectativa de vida, que já foi de 45 anos na década de 40, hoje beira os 70 . 
 O Brasil tem hoje 11 milhões de idosos numa população de 150 milhões . 
 Em 30 anos, quando o país tiver 240 milhões de habitantes, os idosos serão 33 milhões . 
 Barbosa ligou de um orelhão para o número 190, da polícia . 
 Um carro da PM levou o casal para o 37º DP (Campo Limpo) para registrar a queixa de roubo . 
 Segundo a polícia, a especialidade da gangue é roubar Kombis, que são distribuídas nos desmanches clandestinos da região . 
 «Quando eu deixar o poder, vai nascer capim na soleira da minha porta.» 
 Presidente Itamar Franco, ontem na Folha . 
 Grita: 
 «Não pago!» 
 Machismo nacional se revigora . 
 Acalma-se a cólera das legiões . 
 Exército viriliza presidente . 
 Pfuii!! 
 Freme a passarinha de Lílian Ramos («meu herói!», ela grita) . 
 Presidente não é mais otário, passa a herói, mas pela teimosia, passa a otário outra vez . 
 Fremem quartéis, fortalecidos, mas, (perigo! ) germina um secreto amor pela grossura, medra uma desconfiança das frescuras intelectuais de FHC . 
 O respeito fálico de Itamar dá lugar à competição fálica . 
 No entanto, zás!, incha-se o orgulho ferido dos deuses de capa preta! 
 Jim Jarmusch foi homenageado pelo conjunto de sua obra com o troféu John Cassavetes . 
 Visivelmente sem graça, Jarmusch confessou que «hesitou muito» em aceitar o prêmio, «ainda mais por que tem o nome de John Cassavetes . 
 Me pareceu uma coisa auto-indulgente, excessiva . 
 »Mas depois me lembrei de algo que o próprio Cassavetes sempre disse: 'uma das principais características de um diretor é não saber nada' . 
 Eu certamente posso entender isso." 
 Robert Shaye, presidente da produtora e distribuidora independente New Line, recebeu o prêmio Findie Friends of the Independents apresentado por Oliver Stone, que descreveu a New Line como «uma espécie de estação intermediária para delinquentes juvenis cada um tem ao menos uma chance de provar seu valor . 
 Quem falha, volta para a cadeia, mas quem prova suas qualidades segue em frente para as Warners da vida.» 
 O conceito do filme independente como uma espécie de vestibular para o estrelato foi, contudo, veementemente negado pelo presidente do Independent Feature Project, Jonatham Wacks . 
 «Um filme independente é uma entidade em si mesma, não um ensaio para o jogo principal», disse Wacks . 
 «Ele é uma forma diferente de olhar, é financiado, produzido e rodado de modo diferente . 
 Ele é uma alternativa, uma resposta ao cinema dos grandes estúdios . 
 Um grito de revolta diante do comercialismo dos grandes estúdios.» 
 Reconheço a dificuldade de colocar a questão com equilíbrio isento da exploração político-publicitária que o tema propicia . 
 Parece, porém, lógico até por velha sabedoria que a verdade está no meio termo . 
 O exagero de afirmar que o branco, conquistador da terra, é um invasor sem direito de aqui permanecer, pois tudo pertenceu (e pertence) aos indígenas, está num extremo . 
 O exagero de afirmar que todos os índios devem ser recolhidos pela chamada «civilização», para a integrar, em direitos e obrigações, está no outro extremo . 
 O período atual mostra uma transição que os juristas têm dificuldade de compor . 
 Há índios vítimas de espoliação . 
 Outros são proprietários, portadores de carteira de habilitação, alfabetizados, que negociam direitos sobre suas terras e que, quando chega a hora de cumprir obrigações penais ou civis, fogem delas e alegam sua condição de indígenas . 
 Segundo o secretário-geral da Fifa, Joseph Blatter, é necessário mais de um jogador dopado para que a Fifa retire os pontos . 
 Foi constatada a presença de cinco substâncias estimulantes na urina do jogador: efedrina, norefedrina, pseudoefedrina, norpseudoefedrina e metaefedrina . 
  Investimentos estrangeiros  
 O investimento não vem para um país por causa da bela cara do presidente . 
 Ele vem pela possibilidade de ganhar dinheiro . 
 O mercado do país é enorme . 
 O incentivo que se pode fornecer é dar condições para que a população consuma . 
  Dívida externa  
 Vamos repensar a dívida externa . 
 É preciso entender que entre o governo e os credores há uma sociedade miserável, que deve ser a prioridade . 
 Os «camorristas» Pasquale Scotti e Filipo Abate estariam transitando na América Latina para «lavar dinheiro» da organização . 
 «Lavagem» é o termo empregado para a conversão de narcodólares em propriedades, carros, ouro e bens de consumo . 
 «Os mafiosos estão fugindo para o Brasil, Colômbia e Venezuela, para investir dólares e estabelecer novas rotas de tráfico», disse Antonio Borrelli . 
 Essa prática foi adotada porque aumentou o volume de narcodólares apreendidos pela polícia italiana . 
  Costa deve ser eleito no primeiro turno  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte e da Redação  
 A eleição em Minas Gerais deve se definir no primeiro turno, com a vitória de Hélio Costa (PP) por uma pequena margem de votos . 
 Costa teve 44% da intenções de voto, na pesquisa Datafolha de 30 de setembro e 1º de outubro, sete pontos percentuais mais que a soma dos demais candidatos (37%) . 
 Se a inflação mensal salta para 50%, quem recebe salário no final do mês embolsará apenas US$ 666,67 dos US$ 1.000 iniciais . 
 A perda em 30 dias é de 33,33% . 
 A conversão de salários e aposentadorias para URV, independentemente de pico ou média, terá pelo menos a vantagem de o poder aquisitivo existente no primeiro dia do mês ser preservado até a data do pagamento . 
 Na fase da URV cujos valores diários vão refletir a inflação, a empresa fará a reconversão do salário para cruzeiros reais pelo valor que essa unidade tiver na data de pagamento . 
 Será assim até a reforma monetária que converterá a URV em nova moeda, estabilizando a inflação . 
 Se ela voltar, os salários voltam a perder . 
 Números do Seade (Sistema Estadual de Análises de Dados) mostram que a cidade de São Paulo, por exemplo, cresce menos a cada década . 
 Nos anos 60/70, tinha sua população aumentada anualmente na razão de 4,92% . 
 Nos anos 70/80, o crescimento diminuiu e foi para 3,67% . 
 De 1980 a 1991, o crescimento anual chegou a 1,15% . 
 Até o ano 2000 não deve sair desse patamar percentual . 
 Se não for um profissional contratado, geralmente em troca de 15% da premiação do torneio, amigos ou mesmo os pais fazem as vezes . 
 É o caso de Danilo Costa . 
 Seu pai, quando não está na água surfando junto com ele, está na areia filmando tudo . 
 Segundo Luiz Henrique, o Pinga, que já foi chefe de equipe, e hoje é técnico de alguns atletas da equipe Quiksilver, «a nova geração aceita bem, eles querem aprender» . 
 Está muito difícil trabalhar em Nova York . 
 Enfrenta-se muitas pressões . 
 Em Lyon todos estão me acolhendo muito bem e isso é muito animador . 
 A atmosfera e a cultura dessa cidade são relaxantes para mim e têm estimulado meu lado mais alegre e espiritual . 
 Folha -- Você vai se dividir entre Lyon e Nova York? 
 «Se a jurada cometeu uma ingenuidade, vou questionar até que ponto ela teria condições de avaliar a situação apresentada no júri», disse o promotor, que espera obter a anulação . 
 O corpo de jurados do júri que absolveu Prado contava com quatro mulheres entre os seus sete integrantes . 
 Muitas crianças pobres acabam caindo na categoria de deficientes mentais, quando na verdade poderiam levar vidas normais, dizem os pesquisadores médicos . 
 Nutrição e estimulação adequados colocarão a criança no ápice de sua gama potencial de inteligência . 
 Mas muitas crianças, especialmente aquelas criadas em condições de pobreza, acabam na extremidade oposta . 
  Tradução de Clara Allain  
 Mas Magalhães é contra . 
 «O Congresso Nacional não se dispõe a aprovar uma nova prorrogação devido à revisão constitucional», disse: 
 «Da minha parte, o dia 17 é suficiente.» 
 (Flávia De Leon e Gabriela Wolthers) . 
 EX-MINISTRA FALARÁ AMANHÃ . 
 As igrejas, prédios públicos e residências remontam à primeira metade do século 18, quando Rio de Contas tornou-se uma espécie de capital regional, à semelhança do que Ouro Preto foi para Minas . 
 A história começou quando bandeirantes paulistas liderados por Sebastião Raposo descobriram ouro às margens do rio de Contas Pequeno, hoje rio Brumado . 
  Goiás 1  
 O presidente da Facieg (Federação das Associações Comerciais, Industriais e Agropecuárias de Goiás), Erivan Bueno de Morais, se reuniu com empresários em Pires do Rio . 
 Eles discutiram a implantação de um porto-seco, para escoamento da produção . 
  Goiás 2  
 A Universidade Federal de Goiás vai divulgar hoje a lista da 3ª chamada do vestibular/94 . 
 Devem ser convocados 24 aprovados, segundo o Departamento de Assuntos Acadêmicos . 
 As vagas surgiram porque alguns aprovados foram dispensados do 1º ano . 
  Ridícula  
 Ridícula a insinuação, publicada ontem em coluna social pelo jornal carioca «O Globo», de que colunistas da Folha estariam defendendo o jogo do bicho . 
 A Folha tem reivindicado, isto sim, investigações corretas e desvinculadas do jogo político local, em que «O Globo» está metido até o pescoço . 
  «Possível»  
 Até porque quem está sendo acusado de ter recebido dinheiro da contravenção são as Organizações Globo, que chegaram a emitir nota oficial onde admitem que é «possível» (sic) que isso tenha ocorrido . 
 Apesar de previsível, o Plano Real inspira medo e angústia nos consumidores . 
 Algumas dicas úteis para você se acostumar rapidamente à nova moeda . 
 Esvazie seus bolsos até quinta-feira . 
 Tudo que você tiver nos bancos, aplicações ou depósitos será automaticamente convertido em reais . 
 Coincidências trágicas fazem Michael (Cage) se envolver cada vez mais na «lama» sem perder seu «bom coração» . 
 Previsível demais? 
 Relaxe . 
 O diretor usa todos os clichês com bastante elegância . 
 E ainda consegue que você faça a cada momento a pergunta clássica: 
 «O que falta acontecer agora?» 
 Nem Lara Flynn Boyle, com suas sombrancelhas impecáveis consegue dar pistas das mudanças bruscas na história . 
 Nem tente adivinhar . 
 Apenas divirta-se . 
 O hoteleiro e sua mulher dizem que ainda têm planos de investir outros 4 milhões de marcos para «deixar o castelo no ponto ideal» . 
 Para isso eles se utilizariam de um dispositivo legal que permite investir na ex-Alemanha Oriental uma parcela de impostos devidos . 
 Outra regra das favelas é não misturar os funcionários do bicho com os do tráfico . 
 Quem vende cocaína e maconha não anota as apostas, assim como o anotador não se envolve com o comércio de drogas . 
 Quase não há exceções . 
 São poucos os flagrantes de empregados do jogo do bicho com tóxico . 
 Eles sabem que a punição é imediata caso o bicheiro descubra que o anotador vende drogas . 
 Lição de casa: hardcore não é tudo igual . 
 As bandas da coletânea seguem linhas opostas dentro do estilo . 
 Muzzarelas, de Campinas, representa o espírito mais festivo do punk rock, na linha dos Ramones . 
 Lethal Charge, também de Campinas, lembra inclusive no nome o grupo Discharge, da segunda geração do punk britânico . 
 Kangaroos in Tilt é superviolenta e rápida, ao estilo do Corrosion of Conformity . 
 E as paulistanas No Violence e Intense Manner of Living tiram um som «positivo», com integrantes chegados à linha straight edge, bem politicamente correta . 
 O convite para participar da coletânea mudou a vida do grupo Muzzarelas, que até a metade do ano passado não tinha tocado na capital . 
 A anarquia dos shows da banda, que inclui um cover hilário de «Macho Man», do Village People, costuma enlouquecer o público . 
 Neguinho tira a roupa pra pular do palco . 
 As letras em inglês são só baixaria . 
 Títulos traduzidos: 
 «Maldita Diarréia» e «Às Vezes Eu Choro Quando Vejo TV» . 
 Xavier -- Eu sabia que o sr. ia falar isso . 
 Quércia -- Ah! 
 Sabia, não é? 
 Ótimo . 
 O «Estadão» é um jornal que pratica contra mim uma ação odiosa, não é? 
 De infâmias, calúnias todos os dias, porque o seu patrão, que é o sr. Júlio de Mesquita, eu denunciei certa ocasião o sr. Júlio de Mesquita de ter dado um golpe na Bolsa de Valores de São Paulo . 
 Então ficou um ódio do seu patrão... 
 Quatro calientes derrières masculinos . 
  Gumex  
 Resgatados em 92 pelas lojas Gucci mundo afora, os mocassins agora chegaram com tudo . 
  Senado aprova retomada das obras em Angra 2  
 O Senado aprovou decreto legislativo autorizando que sejam transferidos do projeto Angra 3 para Angra 2 US$ 423 milhões em empréstimos externos junto a bancos alemães . 
 Com a decisão, a empresa estatal Furnas Centrais Elétricas pode deflagrar o processo de licitação para contratar a última etapa da obra, a montagem eletromecânica . 
  Estado de Darcy Ribeiro continua grave no Rio  
 O senador Darcy Ribeiro (PDT-RJ) continuava, até o final da tarde ontem, internado em estado grave no CTI (Centro de Tratamento Intensivo) do hospital Samaritano, no Rio . 
 Ribeiro está com pneumonia e insuficiência respiratória e respira com ajuda de aparelhos . 
 Segundo boletim médico de ontem, seu estado era «estável» . 
  Na garganta  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Nada mais revelador do que a cobertura da Globo para a troca de Guilherme Palmeira por Marco Maciel . 
 A rede pefelista só deu o escândalo que era manchete em toda parte, na televisão quando já havia definido a saída do vice de Fernando Henrique . 
 Ainda assim, o Jornal Nacional, no primeiro dia, saiu misturando tudo numa suposta crise dos vices incluindo Aloizio Mercadante, com história inventada de última hora . 
 Foram quase duas horas de muita música, suor e confusão os inevitáveis empurra-empurras e o forte calor causaram tumultos durante todo o show . 
 Ben Jor entrou no palco acompanhado por seus nove músicos e nove bailarinos tocando seu já tradicional cartão de visitas, «A Banda do Zé Pretinho» . 
 A empatia com o público foi imediata . 
 Ben Jor tem o poder de levar sua platéia para onde quiser . 
 Claramente aflito com os tumultos que aconteciam no meio da massa, o cantor mudou o rumo de seu show várias vezes, alternando músicas incendiárias como «Oé Oé» e «País Tropical» com outras mais calmas e malemolentes «Ive Brussel» e «Chove Chuva» são os melhores exemplos . 
 «Tá bonito, tá bom demais . 
 Mas cuidado que tá cheio de dentinho de leite aqui na frente . 
 Vamos dançar devagar», pediu o cantor . 
  Vigilância Santiária libera bufê da posse  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Vigilância Sanitária de Brasília liberou ontem a cozinha do bufê Ambassador, que havia sido interditada na última quarta-feira por falta de higiene . 
 Fiscais da Vigilância Sanitária vão continuar acompanhando o trabalho até hoje . 
 O Ambassador foi contratado pelo Itamaraty para fazer o jantar de comemoração da posse do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso . 
 O jantar será amanhã à noite . 
  Direção do PFL tenta convencer Cabrera a desistir de candidatura  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Consolidada a coligação que vai apoiar FHC nacionalmente, as lideranças do PSDB e PFL tentam agora convencer Antônio Cabrera a abrir mão de sua candidatura ao governo de São Paulo pelo PFL . 
 Cabrera reuniu-se ontem com o candidato do PSDB ao governo de São Paulo, senador Mário Covas, os deputados tucanos Geraldo Alckimin Filho (SP) e José Serra (SP) e o líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA) . 
  Pizza vai dar em CPI  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Deve ser por espírito de porco que mais uma vez vou contrariar chargistas, cientistas políticos e colegas de ofício: não acho que a CPI do Orçamento deu em pizza . 
 Acho justamente o contrário: a pizza é que precisa dar em CPI . 
 Senão vejamos como se dizia antigamente . 
 Alguma coisa de abominável ocorreu com os hábitos alimentares do brasileiro . 
 Metade da população não tem hábito alimentar algum, fica à espera das cestas básicas do FHC e da benemerência do Betinho . 
 A outra metade elegeu a pizza como alimento emblemático de uma situação, logotipo de uma era . 
 Bem verdade que o imperialismo norte-americano, em seus melhores momentos, tentou nos impingir o cachorro-quente . 
 Na fase mais aguda da Guerra Fria, na era pré-pizza, quase ocupou a «pole position» alimentar . 
 Mas alguma coisa não funcionou: afinal, cachorro-quente não passa de um reles sanduíche, uma merenda, jamais uma refeição como a pizza, que pode ser servida em versão «light», às pressas, em pé, ou pode merecer versão «dark», pesada, com direito a toalha, talheres, guardanapo e 10% de serviço . 
  Rincón passa também nas aulas de hidroginástica  
  Colombiano é aclamado por torcedores palmeirenses  
  Da Reportagem Local  
 Após ter seu nome aclamado em delírio pelos palmeirenses que compareceram ao Parque Antarctica na noite de quarta-feira, o meia Rincón recebeu a aprovação também da professora de hidroginástica Ana Cristina Marques, que ontem à tarde comandou os jogadores do Palmeiras na aula para aqueles que atuaram contra a Ponte Preta, a primeira do colombiano no Brasil . 
 «Ele se saiu direitinho», garantiu a mestra . 
 O aluno ilustre, porém, teve que aguentar as gozações dos companheiros, que não paravam de jogar água sobre ele . 
 Ao final Rincón disse ter gostado da experiência: 
 «Foi divertido» . 
  CAMISA-DE-FORÇA  
 «100% lã, carinhosamente feita à mão por estudantes do centro de reeducação política», diz a etiqueta de uma blusa «made in China», em charge do «Buffalo News», que ironiza a «nova política de direitos humanos da China» . 
 O governo chinês garante que os produtos exportados para os EUA não são fabricados por presos dos campos de trabalho forçado . 
  Alagoas  
 Cerca de 2.500 pessoas ficaram desabrigadas em decorrência das chuvas que atingiram Alagoas até a madrugada de ontem . 
 Murici (68 km de Maceió) é o município com maior número de desabrigados, cerca de 1.300 pessoas . 
 A prefeitura decretou estado de calamidade pública . 
 Cada movimento leva o nome de um trigrama . 
 Os instrumentos representam definições do «I Ching» . 
 Por exemplo, «Vento» é tocado por flautas . 
 No final, todos os elementos se fundem na bela «Dança dos Hexagramas» . 
 Num país de fraca erudição e escassos talentos experimentais, o Uakti é um corpo estranho . 
 E bom de ouvir . 
  (LAG)  
  Disco: I Ching  
  Grupo: Uakti  
  Lançamento: Point Music/Polygram (importado)  
  Preço: CR$ 30 mil (o CD, em média)  
 A Action Time acha que não vai ser difícil arrumar casais que queiram participar do programa, trazendo fotos e vídeos dos tempos felizes do relacionamento . 
 Lehay não acha que o programa seja deprimente . 
 «Os casais vão participar por iniciativa própria, e eu acho que será muito divertido», diz ele . 
 «Por que o divórcio tem que ser uma coisa totalmente negativa?», pergunta . 
 Mais tarde, Lembo entrou na sala do ministro e informou que a ocupação estava acabada . 
 Maciel quis saber como . 
 Lembo explicou: 
 Eu estava lá embaixo conversando com eles quando passou um carrinho de servete . 
 Eles estavam com fome, ofereci para pagar um para cada . 
 Esvaziei o carrinho, mas consegui convencê-los a desocuparem a entrada e voltarem amanhã para continuar a conversa . 
 A saída para os jogos é atrás do Teatro Municipal, a um quarteirão da sede, no centro da cidade . 
 O repórter foi em um dos ônibus fretados, que saíram atrasados pela demora de alguns passegeiros que ainda bebiam em um bar . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
 Estrelando seriados de TV e comédias no cinema (filmes da série «Corra Que A Polícia Vem Aí»), Simpson era exemplo de menino negro e pobre bem sucedido . 
 Simpson foi por vários anos o garoto-propaganda da empresa de aluguel de carros Hertz que cancelou o contrato logo após a acusação de duplo assassinato . 
  Ibama quer colocar golfinho em cativeiro  
  Ele teria atacado mais 7 pessoas  
  Da Folha Vale  
 O Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis) pretende manter o golfinho Tião em cativeiro por 15 dias . 
 A decisão foi tomada depois que sete pessoas disseram ter sido atacadas pelo golfinho no final de semana . 
 Na última quinta-feira, uma pessoa morreu atacada pelo animal quando «brincava» com ele . 
 Um jornal de San Francisco publicou um modesto prognóstico de Ernie Stewart, o artilheiro que fez o gol da vitória dos Estados Unidos contra a «infeliz-no-amor» Colômbia . 
 «O Brasil tem o melhor futebol do mundo», disse Stewart . 
 «Todas as seleções têm seus pontos fracos, e no caso da brasileira é a defesa . 
 Acho que jogamos melhor contra as equipes de estilo latino», prosseguiu . 
 Depois Stewart armou-se de toda sua coragem e se qualificou para o Troféu Assobiando no Vento, de tio Dave: 
 «Acho que podemos causar um abalo ao Brasil» . 
  Prato coreano é vendido por US$ 4,8 milhões  
  Das agências internacionais  
 Um colecionador não identificado pagou US$ 4,8 milhões por um prato coreano azul e branco de porcelana, do século 15, bateu o recorde mundial da categoria . 
 O recorde anterior para uma peça de porcelana era de um vaso chinês da dinastia Ming vendido em 92 por US$ 2,86 milhões . 
  Ferramentas ajudam a «enxergar» os processos  
  O fluxograma mostra, passo a passo, as etapas de cada rotina de trabalho e produção  
 Fluxograma é a representação gráfica das atividades que integram determinado processo, sob a forma sequencial de passos, de modo analítico, caracterizando as operações e os agentes executores . 
 Existem vários tipos de fluxograma, cada um com sua simbologia e seu método próprio . 
 Os símbolos representam cada passo da rotina, indicando a sequência das operações e a circulação de dados e documentos . 
  Cinco querem adotar bebê achado em bueiro  
  Da FT  
 Está passando bem o bebê recém-nascido que foi encontrado em um bueiro na manhã de segunda-feira, na rua Sanches de Aguiar, na Agua Rasa . 
 Até as 19h de ontem, a mãe do bebê não tinha procurado o Hospital Infantil Cândido Fontoura . 
 De acordo com a médica Valéria Clemente, que atendeu a criança uma menina que não tem mais que três dias, segundo ela cinco pessoas já querem adotar o bebê . 
 A criança foi encontrada pelo metalúrgico Antônio Martins Nogueira, por volta das 8h30 de segunda-feira . 
 Nogueira estava estacionando seu carro e ouviu o choro . 
 O bueiro estava tampado e a menina deitada dentro dele, sem roupas, com escoriações nas pernas e com frio . 
  Instituto do AM projeta casa popular de madeira  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O Departamento de Engenharia do Inpa (Instituto Nacional de Pesquisa na Amazônia) desenvolveu o projeto de uma casa popular construída com madeira retirada da floresta amazônica . 
 O modelo poderá custar 30% a menos que as atuais casas dos conjuntos habitacionais populares . 
 A casa tem dois quartos, sala, cozinha e um banheiro distribuídos em 42 metros quadrados . 
 Ela é construída toda em madeira, com exceção do piso do banheiro, de alvenaria . 
 Você pode escolher um fundo para o seu desenho . 
 Tem castelo, deserto, floresta, caverna congelada, fundo do mar, cidade, navio de pirata, espaço, fazenda etc . 
 Antes de mais nada, você escolhe o fundo . 
 Depois, escolhe um personagem clicando no quadro no alto da tela com o McZee . 
 Os fundos e os personagens ficam em um rolo de filme . 
 Folha O sr. espera o apoio de outros partidos na condução do Plano Real? 
 Ciro O combate à inflação depende da colaboração de todo país, incluindo os partidos políticos . 
 Quero contar com a colaboração do PT que, tenho certeza, está preocupado com o país tanto quanto eu . 
 A hora que Lula quiser, como qualquer outro dirigente partidário, basta me telefonar e irei onde ele quiser para expor os planos do ministério . 
 O time-base que vem treinando como titular no CT de Barueri (27 km a oeste de São Paulo) conta com os campeões olímpicos Maurício, Giovane, Carlão e Paulão, além dos atacantes Max e Kid . 
 Tande e Marcelo Negrão, que só se integram ao time na Alemanha, disputariam ontem à noite a quarta partida (melhor de cinco jogos) do playoff final da Liga Italiana . 
 O Sisley, de Negrão, soma duas vitórias, contra uma do Milan, de Tande . 
 Se vencer, o Sisley é campeão . 
 O Folha Informações transmite gratuitamente os resultados dos eventos esportivos que acontecem após o fechamento da edição da Folha . 
 Dentro da Grande São Paulo, o usuário só paga a ligação . 
 De outros locais, a ligação é feita a cobrar e paga pela Folha . 
 Esta é 19ª vez que o serviço é acionado, desde que o antigo Folha Informações, criado há 50 anos, foi informatizado . 
 Sua versão eletrônica já atendeu aproximadamente 150 mil pessoas . 
  Lucro dos bancos aumenta  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 A rentabilidade dos três maiores bancos argentinos cresceu 306% de 1991, o ano da estabilização, para 1993, passando de US$ 33 milhões para US$ 134 milhões . 
 Os números fazem parte de um estudo do presidente do Unibanco, Tomas Zinner, que mostra o caminho para o ajuste e crescimento do sistema bancário nos países que já passaram ou estão passando por um processo de estabilização . 
 Apenas concluíram que seria precipitado interromper o andamento do processo agora . 
 O presidente da 8ª Câmara, Barbosa de Almeida, afirmou que não considera «desarrazoadas» as críticas de Romano a Cardoso Alves e outros parlamentares feitas em artigo publicado na seção «Tendências/Debates» da Folha no dia 6 de setembro de 93 . 
 As pequenas rádios dos 80 já representam fatia importante do mercado de discos americano . 
 Existem até redes de «college radios» . 
 A parada «college» é publicada nos principais veículos musicais da América, e inspirou uma publicação especializada, «Rock Pool», com paradas regionais . 
  (MP)  
  O que pesa  
 A Mesbla encerrou o ano com prejuízo de US$ 24,9 milhões, atribuído essencialmente às despesas financeiras de exercícios anteriores, elevadas com as taxas de juros de 1993 . 
 A informatização e automação consumiram US$ 10,3 milhões . 
  Técnico é supersticioso  
  Da Reportagem Local  
 Tímido, religioso, supersticioso, mas também exigente com a disciplina . 
 Assim é o técnico José Roberto Guimarães, 39 . 
 No comando da seleção brasileira masculina desde 1992, o técnico está no vôlei há 27 anos . 
  Sucessor coreano estaria ferido  
 O líder da oposição da Coréia do Sul disse que Kim Jong-il, filho e virtual sucessor do presidente norte-coreano Kim Il-sung, está ferido . 
 «Não sei se os ferimentos são de acidente de carro ou de tiros, mas não são de causa natural», disse Lee Ki-taek, do Partido Democrático . 
 Segundo ele, a informação é do governo dos EUA . 
 A Coréia do Norte nega . 
  Consolidação das Leis do Trabalho  
  Artigo 476  
 Em caso de seguro-doença ou auxílio-enfermidade, o empregado é considerado em licença não remunerada, durante o prazo desse benefício . 
 Fontes: Constituição e CLT 
 Já o Santo André também entrará em campo desfalcado . 
 O técnico Hélio dos Anjos não poderá contar com o lateral Paulinho, o zagueiro Badu e o volante Candeias . 
 Os três estão com dores musculares . 
 Hélio considera que o São Paulo será um dos mais fortes adversários da equipe, assim como o Palmeiras . 
 «Temos que apostar no conjunto, já que a equipe não contará com três titulares», afirmou . 
 «É um jogo-chave . 
 Nosso time vai precisar defender bem, garantir o rebote», afirmou Paulinho Villas Boas, o capitão do time brasileiro, que já enfrentou o time espanhol diversas vezes em sua carreira . 
 A Espanha participa do Mundial sob nova direção . 
 Antonio Diaz Miguel, que dirigia a equipe havia 27 anos, foi substituído por Manuel «Lollo» Sainz, após a fracassada campanha nos Jogos Olímpicos de 92 . 
 Os conflitos do burguês branco que tem até uma academia de ginástica em um dos quartos de sua mansão obrigado a viver entre cafetões, traficantes e rufiões são ideais para a hilaridade de Pesci . 
 É um humor feito do domínio das feições faciais . 
 Sem parecer caricatural, Pesci faz rir quando vê seu carro depenado, se depara com um rato ou constata que a água de seu vaso sanitário não pára de transbordar . 
 De acordo com a denúncia telefônica, a casa de Pedicini seria o local usado nas supostas orgias sexuais envolvendo os alunos da escola Base . 
 Dois alunos da escola Base, supostamente vítimas de abuso sexual, foram à casa do norte-americano com a polícia para tentar reconhecê-la . 
 Sólido dramalhão, «A VIagem» foi elogiada, à época da primeira exibição, por seguidores do espiritismo, que a consideravam uma descrição «fiel» da vida pós-morte . 
 No «remake», Guilherme Fontes será Alexandre, um marginal que morre e volta para se vingar de seus algozes . 
 Entre eles, estão o advogado criminalista Otávio (Antonio Fagundes), envolvido com Diná (Cristiane Torloni), irmã de Alexandre (leia sobre os principais personagens à pág. 10) . 
 O bebê chorou e mamou normalmente e foi considerado saudável pelos médicos . 
 O parto foi cesariana, ao contrário do planejado por Leonardo e Beatriz . 
 Ela afirmou que foi obrigada a mudar de idéia porque entrou em trabalho de parto na madrugada, mas até o fim da tarde estava com poucos centímetros de dilatação e o bebê não havia nascido . 
 Joaquim Nabuco fez uma coleção riquíssima de cartas da região amazônica para provar os direitos brasileiros na região das Guianas, por exemplo . 
 As questões de limites na região amazônica exigiram uma erudição versátil dos diplomatas brasileiros . 
 Eles tinham que negociar com ingleses, franceses, holandeses e com países de fala hispânica . 
  3. QUALIDADE TOTAL  
 Voltada para a satisfação de seus clientes, a empresa de sucesso gerencia seus negócios pela voz do cliente . 
 Necessidades, requisitos e expectativas dos consumidores são os combustíveie de suas transformações . 
  4. PIONEIRISMO  
 A empresa deve estar apta a modificar os padrões de desempenho e estabelecer uma mentalidade pioneira . 
 A prioridade é chegar antes dos concorrentes para sobreviver às mudanças no mundo dos negócios . 
 Nas fábricas, a tendência é que os funcionários dos escritórios sejam dispensados a partir das 16h . 
 Este horário será adotado pela Coca-Cola e pela Antarctica, por exemplo . 
 Na Antarctica, tudo pára nos departamentos de administração, marketing, financeiro e recursos humanos depois das 16h . 
 Continua apenas a linha de produção, onde serão instalados diversos vídeos para que os operários possam assistir ao jogo . 
  Diretor é corajoso, diz Pinotti  
  Da Reportagem Local  
 O médico José Aristodemo Pinotti, 59, disse que a atitude assumida pelo médico Aníbal Faundes «é uma posição corajosa» . 
 «Não criticaria esta atitute de forma nenhuma, embora acredite que o correto seja mudar a lei.» 
 De ROMEU CHAP CHAP, presidente da Fiabci (Federação Internacional das Profissões Imobiliárias) . 
 «Na suposição de que as desapropriações sejam justa e pontualmente pagas, sou de opinião que o prologamento é uma obra necessária, que já de há muito deveria ter sido realizada» . 
 «Uma pessoa faz uma compra em Miami e a loja acerta a entrega do material no Brasil», disse Ikeda . 
 «`Nesse esquema, quem perdeu as mercadorias apreendidas não foi o dono do depósito, mas quem as havia comprado nos Estados Unidos.» 
 Ele afirmou que os produtos desse esquema entram no Brasil pelo aeroporto de Viracopos, em Campinas (99 km a noroeste de São Paulo) . 
 Um dos resultados desta parceria seria a construção do gasoduto Bolívia-Brasil, com investimentos da Petrobrás e do capital privado . 
 A última alternativa seria o financiamento internacional, com contrapartida do governo brasileiro . 
 As obras com que seriam gastos estes recursos já começam a ser delineadas pela equipe que cuida do programa, principalmente nos setores de transportes e irrigação . 
  Enfim  
 Covas definiu as funções de Robson Marinho no governo paulista . 
 Será responsável pelo contato com os deputados e, em parte, com o governo federal . 
 O vice, Geraldo Alckmin, cuidará dos prefeitos . 
 O anúncio sai hoje . 
  À margem  
 Deputados estaduais e federais eleitos pelo PSDB-SP estão insatisfeitos com a formação do governo Covas . 
 Reclamam que não são consultados e, pior, só sabem das nomeações pelos jornais . 
 «O Barbeiro de Sevilha», de Rossini, traz o barítono Robert Merrill no papel de Fígaro e a soprano Roberta Peters como Rosina . 
 A orquestra é do Metropolitan . 
 «Tosca», de Puccini, tem como atração o tenor sueco Jussi Bjõrling (1911-1960) como Cavadarossi . 
 A queixa-crime, apresentada pelo advogado Antonio Cláudio Mariz de Oliveira, alega ainda que o governador do Ceará chamou Quércia de mafioso . 
 Esse é o segundo processo produzido pela recente troca de acusações entre os dois políticos . 
 No início desta semana, Ciro Gomes entrou também com queixa-crime contra Quércia, por conta de uma nota divulgada, na semana passada, pelo peemedebista . 
 No documento, Quércia afirmou que o governador cearense era «ladrão» . 
  Privilégio a time é inconstitucional, diz jurista  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 Não há nenhum dispositivo legal que permita a autoridades governamentais conceder isenção de taxas a quem quer que seja . 
 Segundo o jurista Ives Gandra Martins, a decisão de dispensar a delegação brasileira dos trâmites alfandegários pode ter infringido o artigo 5º da Constituição, que prevê igualdade de tratamento . 
 «Estou convencido de que os jogadores não traziam nada irregular», diz Gandra Martins, «mas se a liberação tiver realmente acontecido pode ser inconstitucional.» 
  CARTAS  
 «Quero solicitar os nomes das empresas que empregam deficientes auditivos . 
 Trabalho como oficial de administração na Prefeitura de São Paulo mas gostaria de fazer um teste para me empregar como digitadora no período noturno ou durante a madrugada.» 
 (Ana Maria Camargo, 31, SP) . 
 Algumas entidades que fazem contatos com empresas para conseguir a colocação para portadores de deficiência são: 
  Pertence vê fraude fora do Rio  
 O presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, disse ontem que as fraudes ocorreram por todo o país e não apenas no Rio . 
 «Esta fraude, em maiores ou menores dimensões, esteve presente em numerosas circunscrições eleitorais pelo Brasil afora», disse . 
 O comentário foi feito no final da sessão em que o TSE proclamou os resultados da eleição presidencial . 
 A coluna de fumaça provocada pela queima dos pneus atingiu 20 metros de altura . 
 Foi necessária a ação de bombeiros e da Polícia Militar para controlar a manifestação . 
 Os motoristas reivindicavam a regulamentação de seus veículos, e a criação de novas linhas para trabalharem . 
 A cinefilia é uma cultura muito disseminada . 
 Portanto, a verdadeira cinefilia é uma atividade masculina; os verdadeiros obcecados das listas, da acumulação de filmes, são os homens . 
 Folha -- E a isto o senhor liga a idéia de «autor», que também critica duramente, ligando-a de novo aos «Cahiers du Cinéma» . 
  Expectativa marcou setembro  
 As Bolsas de Valores não conseguiram liderar o ranking das aplicações financeiras em setembro . 
 O Índice Bovespa registrou alta de apenas 2,90% no mês, perdendo para a renda fixa . 
 O Índice Senn, do Rio, evoluiu 11,21%, mas não é um bom parâmetro . 
 A outra opção seria a morte súbita, que também tem problemas . 
 O jogo pode durar horas, o que é ruim para os jogadores, para o público, para a televisão etc . 
 Folha -- O senhor não apóia, portanto, a morte súbita? 
 Segundo Corrêa, também estimulam o crime a «histórica impunidade das elites econômica e política» e a «conivência do sistema judiciário, em estado de precariedade funcional extrema» . 
 Ele disse que há mais de 300 mil mandados de prisão não cumpridos . 
 O ministro lembrou, na exposição a Itamar, crimes recentes como o massacre de Carandiru, as chacinas da Candelária e Vigário Geral, o extermínio de índios yanomami, a prostituição infanto-juvenil e o envolvimento de policiais civis e militares em crimes . 
  Fusca capota na 23 de Maio e deixa motorista ferido  
  Polícia suspeita que a causa do acidente foi a embriaguês  
  Da Reportagem Local e do NP  
 O consumo de bebidas alcóolicas pode ter provocado pelo menos um acidente de trânsito no final de semana em São Paulo . 
 Na madrugada de ontem, um Fusca azul capotou várias vezes na avenida 23 de Maio, sob o viaduto Pedroso de Morais . 
  «Virtual Vegas» é monótono  
  Free-lance para a Folha  
 Se você não resiste a jogos de azar e prefere o anonimato, que tal entrar no mundo de Las Vegas pela tela de seu micro? 
 O cenário não é exatamente fiel ao que a terra do cassino norte-americano oferece, mas três garotas prometem deixar o jogador viciado em blackjack no game em CD «Virtual Vegas Volume One», da Electromedia . 
 Flávio Duarte Grossi Junior, 5 meses, estava ontem no Hospital São Paulo fazendo inalação . 
 Segundo sua mãe, Luci Antonia Rosa Nunes Grossi, Flávio está com crise asmática há três meses . 
 «De vez em quando melhora, mas é só a poluição piorar e volta tudo de novo», disse . 
 De acordo com Luci, o bebê faz inalação em casa a cada quatro horas e uma vez a cada três dias no hospital . 
 «Ele nem chora mais, já se acostumou», disse . 
  O começo  
 Em dezembro de 91, agentes da Polícia Civil do DF (Distrito Federal) obtêm equiparação de seus vencimentos aos dos delegados da Polícia Civil . 
 Lei 7.702/88, regulamentando artigo da Constituição, assegura a equiparação de vencimentos entre agentes da Polícia Civil e da PF . 
 Entre as mulheres brasileiras, estima-se que 3 milhões usem próteses de silicone nos seios . 
 Antonio Batuira Tourniex, 48, da Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica, diz que as próteses de silicone são utilizadas no Brasil há 40 anos . 
 «Nunca tivemos problemas» . 
 Segundo ele, o que pode ocorrer em cerca de 15% dos casos é um endurecimento da membrana que recobre o silicone, parecendo um caroço . 
 Neste caso, a membrana pode ser rompida ou a prótese trocada . 
 Baiano de Ilhéus, Aldair iniciou sua carreira no Flamengo, em 1987 . 
 Foi para o Benfica em 1989 e, em 91, foi para a Roma . 
 Na seleção, Aldair conta 21 partidas, incluindo sua participação no 2º tempo contra a Rússia . 
 «Eles (executivos do Chase) não definiram nada . 
 Disseram que caso haja a participação dos funcionários, tudo é possível», disse Dau . 
 Na sexta-feira, a Apivar entregou carta ao presidente da Varig, Rubel Thomas, pedindo participação nos estudos e na implementação da reestruturação da empresa . 
  Evento tem metódos de seleção amadorescos  
  Do enviado especial  
 Gramado-94 foi um festival em crise aberta . 
 Não financeira, pois há tempos não se via o evento com tantos recursos . 
 A crise é de vocação . 
 Gramado divide-se entre um festival de cinema e um desfile de «starlettes» . 
 Festival precisa de glamour . 
 Os cerca de 80 atores globais que passaram pela serra gaúcha alegraram os caçadores de autógrafos mas nada tinham a ver com cinema . 
  Apoio de FHC não muda opção de eleitor  
  Da Reportagem Local  
 O apoio do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, tem pouca influência na decisão do voto dos eleitores no segundo turno, indica a pesquisa feita pelo Datafolha . 
 Em Minas Gerais, por exemplo, 78% dos entrevistados afirmam que não mudariam seu voto se soubessem que FHC apóia outro candidato . 
 No Distrito Federal, o índice dos que não mudariam seu voto é ainda maior: 83% . 
  Carandiru  
 Haja tablado! 
 Patrícia Pillar e Adriana Esteves deixaram a Globo para se dedicar exclusivamente ao teatro; Maitê Proença anda à procura de uma peça para encenar e a «modelo profissional e atriz» Vanusa Spindler está fazendo curso com Antunes Filho . 
 Pelo jeito, o teatro se prepara para enfrentar a mesma situação das casas de detenção . 
 Vai ser difícil encontrar palcos suficientes para acomodar tanto talento de uma só vez . 
  Negócio Arriscado  
 O publicitário e artista plástico José Zaragoza aceitou uma incumbência das mais delicadas . 
 Ele está fazendo o portrait em tamanho natural da bonitona Márcia Barata Ribeiro Pastore, uma das hostesses mais paparicadas da cidade . 
 Acontece que o artista mora colado à casa da retratada . 
 O que pode significar turbulências à vista entre vizinhos, caso a obra não saia de acordo com a encomenda . 
 Aos funcionários do cartório, os advogados da Vasp (cujos nomes não foram divulgados) alegaram que foram assaltados e que os bandidos levaram o processo . 
 O assessor da presidência da Vasp, Eduardo Godoy, negou ontem que o advogado que retirou o processo seja funcionário da empresa . 
 «Todo advogado tem poder para ler um processo, mas não para retirar do cartório.» 
  (Edna Dantas)  
 Uma «wara» também decidiu o repertório do CD em julho de 1992, numa noite de lua cheia . 
 Os xavantes optaram por cantos de iniciação que não envolvessem cerimônias secretas ou instrumentos tabus . 
 Algumas flautas típicas dos xavantes não constam do disco . 
 O CD foi realizado com um gravador de oito canais e uma mesa de som de 16 canais . 
 Os equipamentos eram ligados à bateria do carro . 
 As gravações duraram uma semana e envolveram as 600 pessoas da aldeia . 
 Os registros aconteceram à noite, turno em que os ventos sopram menos . 
 Antes, o Palmeiras só se dirigia ao presidente do órgão, Moacir Ferreira da Silva, em busca do efeito suspensivo . 
 Com medo de que ele negue, o clube propõe a Silva levar a votação a plenário . 
 Ao mesmo tempo, por temer condenação, o Palmeiras quer protelar para 95 a votação do recurso para Edmundo e Luxemburgo . 
 O departamento jurídico da Reflorestadora Plantar, em Belo Horizonte, também passou para os empreiteiros a responsabilidade . 
 A empresa informa que desconhece a existência de crianças e de carvoeiros trabalhando sem registro em carteira em suas terras de Buritizeiro . 
  Vôos para Haiti são suspensos  
 Estão suspensos a partir de hoje os vôos comerciais entre o Haiti e os EUA . 
 A suspensão é uma das medidas do embargo contra o governo militar do país . 
 Centenas de pessoas congestionaram o aeroporto de Porto Príncipe . 
 A maioria dos que deixaram o país teme uma invasão norte-americana para recolocar o presidente deposto, Jean-Bertrand Aristide, no poder . 
 Estoques de enlatados, farinha e velas além de armas foram formados pelos brancos . 
 As lendas diziam que faltaria água, luz, que as comunicações seriam cortadas durante pelo menos duas semanas depois da votação de 27 a 29 de abril . 
 Daisy -- Viramos hype por acaso . 
 Gente como Sofia Coppola e Donovan Leitch são nossos amigos e alardearam a criação da marca . 
 Mas não é preciso ser rico nem jovem para usá-las . 
 Kim Gordon certamente não é mais tão jovem e usa X-Girl . 
 Depende de quem você é, nossa moda é para todas as idades . 
 Existem peças que qualquer pessoas pode usar . 
 É um crossover grande . 
 Mas também não estamos preocupadas em ser só trendy, fazemos peças simples e basicamente baratas . 
 Folha -- Onde mais se vê gente com roupas X-Girl? 
  A EQUIPE BRASILEIRA NO MUNDIAL  
  NADADORES  
  Gustavo Borges  
  Nascimento: Ribeirão Preto (SP), 02fev.72  
 Chances: é um dos favoritos nos 100 m nado livre . 
  Luta para chegar à final nos 50 m e 200 m. Tem chance de medalha no revezamento 4 x 100 m livre  
  Fernando Scherer  
 Nascimento: Florianópolis (SC), 08 . 
 out . 
  Faturamento tem maior queda desde 79  
 O faturamento real do comércio na região metropolitana de São Paulo caiu 37% em janeiro em relação a dezembro, segundo dados preliminares da Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
 Dessazonalizada, a redução cai para 10%, ainda assim, a maior desde a criação da pesquisa, em 1979 . 
 Mas sobre janeiro de 93, há aumento de 12% . 
 A queda é atribuída à alta remuneração da poupança e às dificuldades de reposição de estoques . 
 Todos os grupos tiveram queda no faturamento real . 
 «Em 94 produziremos 3,402 milhões de t, enquanto no ano passado atingimos 3,143 milhões de t», diz José Carlos Teixeira, presidente da Apa . 
 Deste total, cerca de 500 mil t serão destinadas ao mercado externo . 
 O restante será absorvido pelo mercado interno, que terá, segundo a Apa, consumo per capita de 19 kg, contra 17,5 kg em 93 . 
 Boiadeiro não será o único desfalque do técnico Jair Pereira para a partida contra o Criciúma, domingo, no Pacaembu . 
 O volante Luisinho continua de fora . 
 O jogador cumpre o segundo o jogo de suspensão, por ter sido expulso contra o Grêmio, em Porto Alegre . 
 Valentino disse que o novo carro tem como objetivo aliar racionalidade a fatores estéticos, «buscando o belo», sem deixar de lado a robustez . 
 Silvano Valentino adiantou que o novo carro será produzido exclusivamente nas instalações da empresa em Betim (MG) . 
 Os mercados para as exportações são a Europa e o sudeste asiático . 
 Pelo que se vê, parece mais fácil promover chinelos que não soltam tiras ou «cervezas» geladas (né, loira-da-feijoada? ) do que colocar para o público em geral um negócio que dá-lhe chavão é, de fato, um negócio concreto, seguro, real e garantido . 
 Fazer o quê? 
 Pensa a maioria dos incorporadores, corretores e construtores que vêem, embasbacados, a indústria automobilística vender, com ágio, carros e mais carros reluzentes para pessoas que não têm casa e, diga-se, nem dinheiro para gasolina . 
  Polícia Militar põe 42 mil homens nas ruas  
  Da Reportagem Local  
 A PM mobilizou 42 mil homens para o esquema de distribuição do real e segurança dos bancos entre os dias 20 de junho e o dia 4 de julho, próxima segunda-feira . 
 A cada dia, dois grupos de 21 mil policiais se revezavam nas ruas . 
 Das 6h às 22h, trabalhavam 14 mil homens . 
 Das 22h às 6h, 7.000 . 
 Além da decoração holandesa, a Expoflora terá conjuntos de músicas típicas e uma nova área de lazer para as crianças chamada «Zeskamp Park» . 
 O nome é uma homenagem às colônias holandesas no Brasil . 
 A Expoflora exigiu investimento de US$ 2 milhões . 
 No ano passado foram US$ 1,7 milhão . 
 Sua área passou de 60 mil metros quadrados, em 93, para 70 mil metros quadrados este ano . 
  Espancador é indiciado em Santo André  
  Da Folha ABCD  
 O estudante Ivan Garcia da Silva, 19, foi indiciado ontem no inquérito que investiga a agressão sofrida por dois torcedores na última sexta-feira na sede da Mancha Verde, em Santo André . 
 Silva apresentou-se ontem no 1º DP de Santo André e foi reconhecido pelas vítimas, os primos Manuel Damião Souto da Silva e Rosivaldo Queiroz Barros, como sendo um dos agressores . 
 Ronaldo tem duas horas diárias de aula de holandês . 
 No apartamento, seu professor pregou rótulos nos objetos com fita adesiva, para acelerar o aprendizado . 
 «De tafel», a mesa . 
 «De lamp», o abajur, e assim por diante . 
 Por enquanto, ele conversa mais com o zagueiro Valckx, que jogou em Portugal, e com o meia surinamês Vink . 
  Mulher mata filho do marido por engano  
 Uma mulher matou a tiros o filho de 3 anos de seu marido em Jackson, Mississipi (EUA) . 
 Segundo ela, o alarme de sua casa tocou, ela entrou armada na sala onde o menino via a árvore de natal e foi confundido com um invasor . 
 A polícia disse não descartar um assassinato intencional . 
  Bossi ameaça fazer cair gabinete de Berlusconi  
 Umberto Bossi, líder da Liga Norte que faz parte da coalizão de governo da Itália, ameaçou deixar o gabinete e provocar sua queda se não forem aprovadas suas propostas federalistas . 
 O premiê Silvio Berlusconi disse que a Liga não tem nenhuma chance de formar outra coalizão . 
 O governo perdeu em quatro das seis cidades que tiveram segundo turno das eleições no domingo . 
 Apoiados na distribuidora holandesa Van Dick Delft, os agricultores exportaram à Europa este ano 1,5 milhão de caixas, que geraram a receita de US$ 15 milhões . 
 O volume baixou em função da queda na safra catarinense, provocada pelo excesso de chuvas, mas o preço lá fora melhorou . 
 Segundo Leite Filho, diretor da Agrícola Fraiburgo, as maçãs do Brasil desembarcam na Europa a partir de março, ocupando o vácuo entre o fim da safra européia a o início da oferta da Nova Zelândia, em junho . 
 Antes de saber o resultado da pesquisa, Lerner admitiu pela primeira vez que acredita ter vencido no primeiro «round» . 
 «Eu tenho certeza que vou ganhar no primeiro turno», afirmou Lerner, depois de votar em Curitiba . 
 Lerner havia declarado no último dia de campanha que «não sentava antes na cadeira» . 
 Recriarte -- Desenho, pintura e aquarela para crianças a partir dos 4 anos . 
 Matrícula: R$ 17,50 . 
 Mens . 
 : R$ 35,00 (av . 
 Rebouças, 1.064, tel. 280-6216) . 
 Cia de Arte -- Curso em duas aulas, de reciclagem e fabricação de papel para crianças a partir dos 6 anos . 
 Curso em uma aula, de marmorização em papel para crianças a partir dos 10 anos . 
 Preço com material: R$ 65,00 (av . 
 Dos Nhambiquaras, 952, tel. 531-4543, Moema) . 
  Motorista é ferido em acidente na Imigrantes  
 Uma pessoa ficou gravemente ferida em acidente às 8h de ontem, envolvendo dois caminhões no km 51 da rodovia dos Imigrantes, em Cubatão (SP) . 
 O motorista Pedro Ferreira da Silva, 60, sofreu múltiplas fraturas . 
 Uma das quatro pistas ascendentes da Imigrantes ficou fechada até as 9h15 . 
  Vigia fere colega com dois tiros em Bauru  
 Uma briga entre dois vigias que trabalham na Secretaria Estadual da Fazenda, em Bauru (SP), terminou em tiros ontem de madrugada . 
 O vigia Gildo Ribeiro da Silva é acusado de ter baleado o colega Antônio Ferreira de Souza, 52 . 
 Souza recebeu um tiro na cabeça e outro no tórax e estava internado em estado grave . 
  Ladrões arrombam gabinetes de deputados  
 Os gabinetes de cinco deputados na Assembléia Legislativa do Paraná foram arrombados na madrugada de ontem . 
 Segundo a polícia, os assaltantes são adolescentes . 
 O diretor-geral da Assembléia Legislativa, Abib Miguel, disse que foram levados três computadores e cinco máquinas de escrever eletrônicas . 
 Lukijaniuk veio a Vila do Conde, cidade litorânea a 25 km do Porto, ao norte de Portugal, representar Kieslowski . 
 O Festival Internacional de Curtas-Metragens de Vila do Conde, aberto na última quarta, homenageia o diretor polonês com uma retrospectiva seletiva de seus documentários curtos . 
 O documento considera, na parte que trata da reforma agrária, que no país há um direito ilimitado de possuir que criou «um monopólio capitalista da terra agrícola» . 
 Nascido aparentemente da livre iniciativa, o direito de possuir, segundo o texto, é traduzido hoje pela prática de «usar e abusar toda a extensão de terra que comprar» . 
 A Igreja acredita que a reforma agrária é «uma exigência urgente» para democratizar a sociedade brasileira . 
 No que se refere aos meios de comunicação, o documento vê aspectos «contraditórios», avaliando a sua «quase imprescindibilidade» e a necessidade de democratizá-los . 
 Segundo o texto, há concentração «escandalosa» nesse setor: 
 «Menos de nove famílias controlam cerca de 90% de tudo o que os brasileiros lêem, ouvem e vêem através desses meios» . 
 «A estabilidade econômica é o ponto principal da campanha», afirmou Kohan . 
 A sete meses das eleições, pesquisas de intencão de votos realizadas no país por diferentes institutos de pesquisas indicam que 42% dos entrevistados pretendem votar em Menem, enquanto 23% ainda estão indecisos . 
 Sondagem realizada na primeira semana de outubro pela empresa Punto de Contacto para o Partido Justicialista mostra que 60% dos argentinos consideram que Menem vai ganhar no primeiro turno . 
 Em segundo, porque os elementos simbólicos que Pinky construiu em suas aquarelas os vestidos, as árvores, a espinha de peixe, a estrela de David estão presentes também nessas telas . 
 A diferança é que, se nas aquarelas, aquelas imagens delineavam uma narrativa específica, no caso, formavam uma arqueologia imaginária, que a artista batizou como um passado inventado, aqui, nas telas, os símbolos estão mais jogados, fluidos . 
 Cabe ao espectador montar seu próprio quebra-cabeças narrativo . 
 A mudança de Pinky para as telas é, antes de tudo, um ato de coragem . 
 «Aprendi a pintar com a liberdade da autodidata que sou . 
 Mas nem chegava perto das telas . 
 Era uma questão de pânico.» 
 A violência não pára . 
 Pela segunda vez no ano, a polícia carioca colocou os brucutus na rua . 
 Foi para conter distúrbios na zona norte . 
 O pedido de desculpas feito por Menem através de uma rádio argentina foi considerado uma «sinalização positiva» pelo governo brasileiro . 
 «Diria que o episódio está sendo superado», afirmou o porta-voz do Itamaraty, Luiz Fernando Benedini . 
 Também merecem atenção os «ostiones» e «machas» (mariscos encontrados na costa sul do país), que são melhor consumidos acompanhados por um dos bons vinhos brancos produzidos no Chile . 
 Os aspargos e alcachofras são abundantes e baratos no país . 
 Uma dúzia destas últimas, por exemplo, pode ser comprada nas feiras e quitandas de Santiago por pouco mais de US$ 1 . 
  Na rua, elogio e ataques  
  Da Sucursal do Rio  
 Num passeio de cerca de dez minutos por uma das esquinas mais movimentadas de Ipanema (zona sul do Rio), ontem pela manhã, Enéas foi saudado como salvador e também chamado de fascista e gazeteiro . 
 Um motorista da linha de ônibus 511 (Urca-Leblon) chegou a parar o veículo para cumprimentar o candidato do Prona . 
 Um pequeno engarrafamento se formou . 
  Vítimas querem ir à Justiça  
  Da Reportagem Local  
 Os moradores da região inundada do Itaim se reuniram ontem para decidir quais medidas tomariam em relação aos prejuízos e ao acidente nas obras . 
 Segundo a arquiteta Maria Cecília Pastore, que teve seu escritório na rua Januário Miraglia invadido pela água e cedeu-o para a reunião, os moradores do bairro pedirão à Emurb e à CBPO prioridade na correta canalização do córrego e indenização para todas as pessoas que tiveram prejuízos com a inundação . 
 Dezoito proprietários atingidos pela enchente participaram do encontro . 
 Hoje, uma comissão de nove moradores deve se reunir às 14h com representantes da CBPO e da Emurb (Empresa Municipal de Urbanização) . 
 As empresas vão detalhar os projetos de reconstruão da galeria do córrego do Sapateiro . 
 À tarde, uma comissão de nove moradores e o advogado João Aguiar visitam o promotor Antônio Ozório, para que ele acompanhe as negociações com a prefeitura . 
 Os guerrilheiros bloquearam no sábado a principal estrada do país, que liga o porto de Beira à capital, Maputo . 
 Motoristas foram forçados a desviar para a base guerrilheira em Dombe . 
 O grupo pede dinheiro e alimentos em troca dos reféns . 
 A ONU havia enviado ontem um suprimento de comida para o local . 
 Por US$ 1.500, segundo Mabel, pode-se alugar uma casa com nove suítes que acomodam até 24 pessoas . 
 A escola de samba paulista Rosas de Ouro vai desfilar no condomínio . 
 Próxima da Riviera e mais barata está Bertioga, com imóveis de três quartos no Centro por US$ 80 a diária . 
 Gilberto Batista de Oliveira, corretor da Maximiano Imóveis, em Ubatuba, afirma que a praia mais cara da região é a Domingas Dias, onde US$ 2.500 paga um aluguel por cinco dias de uma casa com quatro suítes, piscina echurrasqueira . 
 Uma vez que a prática do corte e da queima destroem a camada vegetativa natural, os plantios como o milho só têm condições de crescer por cerca de dois anos até que o solo tropical pobre tenha seus nutrientes esgotados, exigindo que o agricultor queime uma quantidade ainda maior de floresta . 
 Em minhas viagens pela América Latina tenho visto outras tentativas fracassadas de substituir a flora e a fauna natural por espécies alienígenas, vindas de regiões temperadas do norte . 
 Osny e Helena de Brito, pais de Gengis, disseram que esperavam por esse resultado . 
 «Esse julgamento foi só pro forma», disseram . 
 Segundo Osny, a culpa pela condenação foi da imprensa e da influência que a família de Marco Antônio teria junto às autoridades . 
 «Saio daqui com a cabeça erguida porque sei como criei meu filho», disse . 
 Valéria Velasco, mãe de Marco Antônio, disse estar satisfeita com a pena . 
 «Dentro dos limites da nossa lei, o resultado foi bom», disse . 
 O Hizbollah é considerado uma facção libanesa radical . 
 Não está especificado se tem apoio do Irã . 
 Consta que o Hizbollah foi responsável por três ameaças de atentado na Embaixada da Arábia Saudita . 
 A primeira, através de cartas e telefonemas, em 22 de novembro de 1989 . 
 A segunda, uma semana depois . 
 A última ameaça foi em 1º de dezembro daquele ano . 
 Na conclusão da cartilha, está escrito que os povos árabes não separam a ética da religião, da política e de assuntos econômicos . 
 Pelos regulamentos norte-americanos, uma rede de TV, por exemplo, não pode controlar mais do que uma dada porcentagem do mercado e há restrições à propriedade, por uma mesma pessoa ou grupo, de meios de comunicação eletrônicos e impressos . 
 Sérgio Motta pretende tornar efetivo o dispositivo constitucional (artigo 224) que cria o Conselho de Comunicação Social, como órgão auxiliar em toda a regulamentação do setor . 
  CAMPEÃ FALA DE ESTAÇÕES DE ESQUI  
  Aspen  
 «O complexo de Snowmass tem uma infra legal . 
 Só que os brasileiros estão invadindo . 
  Brasileiro é barulhento»  
 Aspen fica a 320 km de Denver, capital do Colorado (EUA) . 
 Vizinha a Vail, outra estação famosa, é uma das pistas prediletas dos 20 mil brasileiros que costumam esquiar pelo menos uma vez por ano . 
 Pergunta O que o sr. vai fazer com as TVs Educativas? 
 Muylaert Se esse projeto de educação for implantado, elas devem se tornar TVs públicas . 
 Mara Cristina França Nunes disse que não teve direito algum de defesa . 
 «Nós não somos criminosos para sermos tratados assim.» 
 Ela também afirmou não saber por que alguns alunos da escola Base fizeram essas denúncias contra o casal . 
 «A única coisa que eu sei é que fui presa quando estava chegando na delegacia, espontaneamente, para depor e ajudar a polícia a esclarecer esse caso.» 
  (MG)  
 Mas, como a esmagadora maioria dos que ingressam nas universidades públicas pertence a famílias de alta renda, são elas que terminam «capturando», em benefício próprio, o generoso subsídio por aluno no ensino superior «público e gratuito» . 
 Paradoxalmente, são os jovens de famílias de menor renda que acabam frequentando e pagando as escolas privadas de nível superior . 
  SP Litoral 3  
 Três pessoas ficaram feridas anteontem, no centro de Santos, em uma colisão entre um caminhão e um ônibus que transportava 45 trabalhadores para a Cosipa . 
 O motorista do caminhão, Ozail de França, 46, está internado . 
  Minas Gerais  
 A Secretaria da Saúde detectou três focos do mosquito Aedes Aegypti (causador da dengue) em Belo Horizonte . 
 Os técnicos vão iniciar um trabalho preventivo da doença na Pampulha, Venda Nova e na região oeste da cidade . 
  Inquérito apura envolvimento de 70 pessoas  
  Da Agência Folha,  
  em João Pessoa e Natal  
 A Justiça Federal da Paraíba começa em outubro a ouvir 70 pessoas indiciadas em inquérito policial acusadas de envolvimento com tráfico de bebês . 
 O tráfico de bebês na Paraíba foi investigado durante dois anos pela Polícia Federal . 
 Várias irregularidades foram encontradas nos processos de adoção internacional . 
  Cientistas são cobaias de pesquisa no AM  
  Pesquisadores do Inpa se expõem aos mosquitos transmissores da malária para realizar seus experimentos  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Pesquisadores do Departamento de Ciência da Saúde do Inpa (Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia) servem de cobaias para seus próprios experimentos com o mosquito transmissor da malária . 
 Os pesquisadores-iscas ou «iscas humanas», como se autodenominam, usam seus corpos para atrair principalmente exemplares do Anopheles darlingi (maior transmissor da doença na região amazônica) e depois coletá-los . 
 A associação vai concentrar-se na produção de software educativos e para entretenimento . 
 Os CD-ROM podem armazenar sons iguais aos de CD de música e imagens em movimento, permitindo que história inteiras, como filmes, sejam transportados para as telas dos computadores . 
  Mediadores vão a Belgrado  
 Os mediadores das Nações Unidas, Thorvald Stoltenberg, e da União Européia, David Owen, se reuniram ontem em Belgrado com o presidente da Sérvia, Slobodan Milosevic, e o líder sérvio na Bósnia, Radovan Karadzic . 
 A reunião se seguiu a dois dias de conversações entre croatas e bósnios em Viena . 
 Os combates continuaram ontem em Sarajevo . 
 Para 53% dos pesquisados pelo Datafolha, Fernando Henrique vai ganhar o cargo de presidente da República . 
 O percentual de eleitores que acreditam em Lula no Planalto é de 24% . 
 No início de junho, 56% dos pesquisados acreditavam que o petista venceria a disputa . 
 «A reta é longa e é quase impossível tentar passar depois da primeira curva . 
 Será uma corrida bem tática», completou . 
 Christian Fittipaldi também melhorou seu tempo em relação ao primeiro treino . 
 E ganhou a posição de Mark Blundell . 
 Amin já tem pronto o discurso para tentar provar sua viabilidade eleitoral . 
 «O eleitor só vai começar a se fixar na eleição depois da Copa do Mundo», acha . 
 Maluf afirmou que a candidatura de Amin é uma certeza . 
 «Nós já descartamos a hipótese de coligação com candidato de outro partido», disse o prefeito . 
  (CEA)  
 Os 700 privilegiados convidados do Cabral vão assistir o jogo de hoje no cinema . 
 Empenhados em oferecer aos convidados uma atmosfera típica dos estádios de futebol, os donos do Cabral transferiram a festa do bar nos Jardins para o cinema do Shopping Eldorado . 
 Pergunta -- O «Relatório Hite» mostrou que as mulheres podiam e deviam ter prazer . 
 Por que esta constatação tão simples chocou tanto? 
 Resposta -- Neste primeiro livro, publicado em 1976, me debrucei sobretudo sobre o orgasmo vaginal e o clitóris . 
 Meus precursores, Masters e Johnson, sustentaram que a mulher deveria gozar durante o coito, mas não explicaram como . 
 Acreditava-se que era uma disfunção se as mulheres não gozavam apenas com o movimento do pênis . 
  Itamar aprova transposição do São Francisco  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco aprovou o projeto de irrigação do Nordeste, através da transposição das águas do rio São Francisco, apesar da oposição do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 O custo total da obra é de US$ 2 bilhões, equivalente ao custo de contrução da usina de Angra 2 . 
 Croácia e Eslovênia foram parcialmente ocupadas pela Itália fascista durante a Segunda Guerra . 
 Ambas foram libertadas pela guerrilha comunista liderada por Josip Broz Tito, fundador da federação que se esfacelaria depois de 1990 . 
 Alguns líderes da coalizão direitista que assumiu o governo italiano em maio propuseram uma revisão das fronteiras do país com a Croácia e a Eslovênia . 
 3 -- supor que um eventual substituto do ministro da Fazenda dará prosseguimento a sua execução sem ter certeza de que isto de fato vá acontecer (em um país dirigido por Itamar Franco); 
 4 -- ampliar por vias transversas as chances de um candidato com possibilidades incertas (no caso, FHC) para evitar um mal maior, a vitória da esquerda (o PT), o que soaria como uma ingerência política óbvia e desastrada nos assuntos de um país-membro; 
  a cura pelo LAMA  
 Paramento e careca à parte, o jeito calmo e o sorriso permanente o denunciam: ele é um lama, que em tibetano significa «o superior» . 
 Conhecido como «The World Healer» (o criador mundial), Lama Gangchen Tulku Rimpoche, 54, é médico . 
 Mas um médico diferente: prega a autocura . 
 Em visita a São Paulo até o próximo dia 8, o sacerdote tibetano lança o livro «Autocura 2», em que expõe todos os passos de seu método . 
 «A gente acha que remédios curam . 
 Mas a gente precisa da cura que vem de dentro», diz . 
 Doutor em filosofia budista e considerado a reencarnação de uma linhagem de lamas médicos, Gangchen trata da saúde alheia desde os 4 anos . 
 O toque, a entoação de mantras (cantos) e a observação do pulso são os instrumentos que ele usa para o diagnóstico da doença, o alívio pode estar em exercícios ou em ervas . 
 Morando atualmente em Milão, Gangchen não perde a esperança de poder voltar para sua terra natal, ocupada pela China desde 1959 . 
 «O Tibete é como um sol . 
 No momento há nuvens, mas um dia a luz vai voltar . 
 Todo mundo é igual», diz . 
  Claudia Gonçalves  
 Peça mítica, «Anjo Negro» se presta a um tratamento ritualístico . 
 O negro Ismael, herói maldito por ter renegado a própria cor, é casado com uma branca que mantém presa em casa . 
 Ele encara cor como maldição . 
 Tem complexo dela . 
 Quer se purificar . 
 Quando menino, Ismael cegara o irmão de criação branco . 
 Faz a mesma coisa com a única filha, adotiva e branca . 
 A mulher matara, em metódica sequência, três outros filhos legítimos negros, todos afogados num tanque . 
 Zélia Gattai Ainda não sei . 
 Essa é uma primeira experiência . 
 Folha A sra. considera a atividade de memorialista uma literatura menor? 
  Garrincha não passou em 58  
  JOÃO MÁXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
 E se Romário não passar no psicoteste? 
 A mesma pergunta foi feita em 1958 em relação a Garrincha, assim que a CBD (futura CBF) decidiu entregar os convocados para a Copa do Mundo da Suécia nas mãos do psicólogo João Carvalhaes . 
 A idéia surgiu de uma visão autodepreciativa que o futebol brasileiro tinha de seus próprios craques . 
 Acreditava-se que a Copa do Mundo de 1950 fora perdida por covardia . 
 E a de 1954, por nervos à flor da pele . 
 Resposta . 
 De acordo com o Departamento de Marketing do Banco Bradesco, «a informação solicitada pelo reclamante já foi dada diretamente ao interessado através de carta do último dia 27» . 
 O Departamento de Marketing informa ainda que o saldo da conta vinculada recebido em transferência de empresa anterior foi centralizado na Caixa Econômica Federal (rua João Guimarães Rosa, 215, praça Roosevelt, Consolação), com base no cadastro de atualização de 10 de dezembro de 91 . 
 ARLECCHINO É outro dos badalados cidade . 
 É uma casa simpática de dois andares, decorada com diversos quadros de arlequins feitos por artistas brasileiros e italianos . 
 Frequentado por artistas globais e famosos de todas as áreas do Rio, do apresentador Fausto Silva a modelo Georgia Wortmann, passando ainda pelas atrizes Regina Casé e Lucélia Santos . 
 Em dia de estréia de shows ou peças de teatro, o Arlecchino é o destino certo depois do espetáculo para os convidados especiais . 
 Foi assim na estréia no Rio de Chico Buarque no começo de janeiro, por exemplo . 
 O prato especialíssimo da casa é o peixe ao sal grosso, assado e decorado com alecrim . 
 Não há colombina que resista . 
 Rua Prudente de Morais, 1387, Ipanema . 
 Tel. 259-7745 . 
 «A possibilidade de o ferimento ter sido provocado por um animal marinho é grande . 
 Mas não posso ter certeza absoluta», afirmou Makoto . 
 De acordo com o salva-vidas Marcos Antonio Xavier da Silva, 28, que retirou Martins da água, «um surfista que estava no local na hora do acidente disse ter visto tubarões . 
  Eu não vi nada,»  
 Martins, que foi liberado pelos médicos e se recupera em sua casa, disse que foi mordido por um «peixe cinza, que tinha uma barbatana na parte de cima do corpo» . 
 Ele afirmou que estava a uma profundidade de 1,5 m quando sentiu «uma dor aguda no pé esquerdo» . 
 Segundo o advogado Hamilton Prisco Paraíso Jr., amigo do empresário . 
 Pedro tem um angioma no cérebro . 
 Angioma é má formação dos vasos sanguíneos . 
 O problema foi detectado em meados de 92, quando o empresário se submeteu a um exame para atestar sua sanidade mental . 
 Ele já havia feito as revelações que levaram à instauração da CPI do PC . 
 Assim como Julinho, Brício é brincalhão e tímido . 
 Só que, enquanto o personagem se faz de retraído para conquistar seus interesses, o ator se diz realmente acanhado: 
 «Do tipo que acha que nunca vão olhar para mim» . 
 Na ficção alguém muito especial acaba olhando para ele: Maria Laura (Luciene Adami), a filha do dono da loja de tecidos onde seu pai trabalhava . 
 Seu coração, no entanto, bate mais forte por Lili (Flávia Monteiro) . 
 Mais tarde, Longanesi voltou a chamar a Folha para uma declaração pessoal do presidente da FIA . 
 É a seguinte: 
 "Eu tinha o maior respeito e consideração pelo piloto brasileiro Ayrton Senna . 
 Considero-o como um dos pilotos mais talentosos de todos os tempos, e, sem nenhuma dúvida, como o mais talentoso de toda sua geração . 
 Ele rejeitou qualquer punição aos dissidentes . 
 «Quero a unidade do partido», disse . 
 Perguntado sobre as declarações de Brizola sobre o caso Vasp (Brizola quer explicações sobre a privatização da Vasp), Quércia afirmou: 
 «Eu já expliquei isso em conversas . 
 Se ele quiser eu mando por escrito» . 
 A maior parte das intoxicações nas crianças são leves ou pouco significativas e, muitas vezes, só a observação é suficiente . 
 O vômito (no caso de substâncias ácidas ou alcalinas como a soda cáustica) «queima» ainda mais o esôfago e amplia a lesão . 
 Mylla Christie aparece pouco, assim como Melo . 
 Os bonecos tomam conta da maioria das cenas . 
 É complicado falar da representação dos atores toda vez que se trata de teatro com bonecos . 
  Novo escândalo liga cartel à polícia  
  Noticiero de las Sete  
  De Bogotá  
 O programa de TV da Colômbia noticia a existência de uma fita com gravações de conversas entre traficantes de droga do cartel de Cali mencionando propina que teria sido paga ao chefe de polícia do país, Octavio Vargas Silva . 
 Segundo o programa, por causa da fita a agência norte-americana de combate às drogas teria cancelado uma reunião com Vargas que estava marcada para anteontem . 
  Festa tem caipirinha em NY  
  De Nova York  
 A torcida brasileira em Nova York comemorou a vitória do Brasil por 2 a 0 sobre a Rússia com samba, caipirinha, acarajé e feijoada . 
 Cerca de 150 pessoas lotaram ontem o restaurante Coisa Nossa e a loja Via Brasil, na rua 46, em Nova York . 
 Desde então, segundo Bernard, seu irmão Luc «desviou para o misticismo» e estão com relações rompidas há 18 anos . 
 «Eu diria que, com declarações científicas, ele provavelmente podia enganar facilmente as pessoas que não estivessem vigilantes», disse Bernard . 
 Parágrafo 1º O Conselho deliberará mediante resoluções, por maioria de votos, cabendo ao presidente a prerrogativa de deliberar, nos casos de urgência e relevante interesse, ad referendum dos demais membros . 
 Parágrafo 2º Quando deliberar ad referendum do Conselho, o presidente submeterá a decisão ao colegiado, na primeira reunião que se seguir àquela deliberação . 
 O advogado de Aílton Guimarães Jorge (Capitão Guimarães), Luís Guilherme Vieira, disse que vai pedir o benefício para seu cliente . 
  (Sérgio Torres)  
 Minelli criticou também a arbitragem de Sidrak Marinho dos Santos . 
 «Foi totalmente parcial até o Palmeiras virar o jogo . 
 Daí começou a apitar certo.» 
 O zagueiro Edinho Baiano sofreu uma fratura na mandíbula, ao disputar uma bola, e foi encaminhado ao hospital . 
 Ficou evidente que não era o bastante para garantir sua vitória . 
 E o PT, frequentemente arrogante, não percebeu que o jogo tinha virado . 
 Mais . 
 Só agora, às vésperas da derrota, o partido descobre que o sectarismo de seus grupos lhe debilitou internamente . 
 Enquanto crescia nacionalmente, isso não era problema . 
 Agora, é trágico . 
 Vide as dificuldades que enfrentam seus candidatos aos governos do RS e do Rio e Erundina, em SP . 
 «Não aceitamos essa abertura indiscriminada como ameaça de retaliação», afirma Moreira Ferreira . 
 Ele diz que a entidade não é contra a abertura econômica mas acha que ela deve ser precedida pelas reformas tributária, fiscal, da Previdência, retomada do programa de privatizações e redução dos juros . 
 A Galeria Central, na rua Palma, tem o maior número de lojas de aparelhos eletrônicos . 
 É útil pesquisar para encontrar os melhores preços . 
 Na loja Audio, que fica na galeria, é possível encontrar um notebook 486, com monitor colorido, por US$ 2.700 . 
 No Brasil, o produto custa em média US$ 4.000 . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Sem limites  
 A persistente queda do dólar face ao real e uma acumulação de reservas internacionais que não parece encontrar limites têm entre suas causas a política de juros altos . 
 Como se vê no gráfico, trazer dólares para o Brasil e aplicar no mercado financeiro tem sido ótimo negócio . 
 Desde o início de julho, as vantagens se multiplicaram . 
 Além dos já elevados juros pagos em moeda nacional, o investidor estrangeiro tem-se beneficiado do fato de que o preço do dólar vem caindo . 
 Quem vendeu dólares e aplicou em reais, além de receber os juros, ganhou ao recomprar seus dólares a um preço inferior . 
  Seção: POR TEENS  
  Crédito Foto: Arquivo pessoal  
 O governo deve apoiar esportes? 
  Luciano da Gama, 21, estuda no Mackenzie, em São Paulo  
 Segundo a atual Constituição Federal, cabe ao Estado fomentar práticas desportivas formais, e não-formais . 
 Isso por uma razão muito simples: todo cidadão tem direito a isso . 
 Falando mais claro, isso quer dizer que o governo tem o dever, senão a obrigação, de destinar verbas públicas para a promoção do esporte no país . 
 A zona leste foi a mais prejudicada pelo segundo dia . 
 Às 7h da manhã, apenas 3,8% dos ônibus da região estavam circulando . 
 Enquanto isso, na zona oeste, 47,1% dos ônibus estavam nas ruas . 
 As três maiores empresas de ônibus da zona leste soltaram poucos carros pela manhã . 
  (Daniel Castro e Patrícia Decia)  
 Apesar de ser o mais articulado dos comentaristas da TV, Mário Sérgio não é imune a deslizes . 
 Durante uma transmissão, teimava com Silvio Luiz que a pronúncia correta do nome do craque Matthãus é «mataus» . 
 O certo é «`mateus» . 
 * . 
 Com a diáspora de cronistas esportivos para os EUA, a Record tirou da quase aposentadoria Blota Jr., Milton Peruzzi e Walter Abraão para compor a mesa de «7 no Pique» . 
 Mitterrand chegou a Paris aos 18 anos, em 1934 . 
 Era um jovem religioso, que veio estudar direito na capital . 
 Entrou para os Voluntários Nacionais (movimento jovem cujos ideais são nacionalismo, xenofobia e tradição) . 
 Como o presidente afirma ao «Le Figaro»: 
 «Eu era o produto do meu meio: a pequena burguesia francesa católica, tradicionalista e de direita» . 
 Como integrante dos Voluntários, Mitterrand se alinhou com toda a direita francesa contra o professor de direito Gaston Jèze, que defendeu Hailé Selassié, cassado de seu trono com a invasão da Etiópia pelas tropas de Mussolini . 
 MAC REVISTA, publicação do Museu de Arte Contemporânea . 
 Edição de arte de Marina Mayumi Watanabe . 
 MAC (r . 
 da Reitoria, 109, Cidade Universitária, São Paulo, tel. 011 818-3038) . 
  98 págs. Cr$ 4.200  
 O segundo número da revista traz entrevista com a artista Bárbara Kruger e texto de Paul Válery sobre museus, entre outros . 
  12/07  
 Surge a informação de que Bisol se aposentou como desembargador no Rio Grande do Sul, após sete meses na função . 
  13/07  
 Folha mostra que emendas apresentadas por petistas ao Orçamento são clientelistas . 
 Outro fogo de artifício para crianças é a «bombinha» . 
 Ele é recomendável apenas para crianças com mais de 8 anos por causa da quantidade de pólvora . 
  Enfeites  
 O mais tradicional dos enfeites para as festas juninas, as bandeirinhas de papel, podem ser compradas já prontas, com fio e tudo, em lojas de artigos para presente como o Palácio dos Enfeites . 
 «Se conseguirmos isso, não perdemos a Copa de jeito algum», acrescentou o técnico . 
 Além das aulas com o uso de equipamento audiovisual, a seleção também fará treinos secretos nos EUA . 
 A decisão foi anunciada por Parreira anteontem . 
 O atacante Aílton era esperado ontem à noite, vindo de Portugal . 
 O jogador veio do Benfica . 
 A grande confirmação, claro, deveria partir do presidente eleito . 
 Em Praga, capital da República Tcheca, a pergunta obviamente lhe foi feita . 
 E o que ele respondeu? 
 Nada . 
 Ou melhor, brincou: 
 «Vou ter que nomear logo o ministro da Fazenda, porque não sei quem está falando em meu nome» . 
 Em outras palavras, desconversou . 
 E a Folha limitou-se a reproduzir sua resposta jocosa . 
 Coisa pior aconteceu com a idéia de transferir temporariamente o governo federal para o Rio, que FHC teria aventado em sua vilegiatura pela Boêmia . 
 Vários jornais noticiaram . 
 No dia seguinte, provavelmente para não eclipsar o canto de cisne bélico-intervencionista de Itamar Franco, Fernando Henrique negou tudo em nota docilmente acolhida nas páginas dos jornais . 
 Afinal ele falou aquilo ou não? 
 Está gravado? 
 Arrependeu-se, talvez? 
  Bica  
 Mesmo à beira de virar presidente da República, Fernando Henrique Cardoso continua o mesmo . 
 Ao receber quarta-feira na casa do Lago Sul um amigo do peito para jantar arroz, bife e salada, ele agradeceu a garrafa de licor Bénédictine que ganhou . 
 Segundo a polícia, o prefeito levou um tiro na cabeça e dois nas costas . 
 Ele estava algemado . 
 Os assaltantes levaram jóias, um videocassete, uma televisão e dinheiro da casa de Dias . 
 Meu artigo foi publicado no Zeitschrift für Physik de 1927 . 
 Ele envolvia uma interessante combinação da velha teoria quântica e da mecânica de ondas, publicada por Gregor Wentzel no início de 1926 . 
 O tratamento envolvia o uso de um modelo atômico desenvolvido em 1920 por Schrõdinger, que sugeria que os átomos e íons contendo muitos elétrons poderiam ser tratados por um modelo idealizado no qual as camadas internas do elétrons fossem substituídas por cargas elétricas na superfície, com um único elétron em órbita penetrando esses revestimentos . 
 Wentzel utilizou o método de Sommerfeld, da teoria quântica antiga, de quantizar sistemas condicionalmente periódicos . 
 Wentzel havia avaliado constantes dos elementos de um par de raio X por este tratamento teórico, mas seus valores calculados não batiam com os valores experimentais . 
 «Cafu é um ótimo jogador e teve muita exposição na mídia porque o São Paulo está na crista da onda e ganhou tudo o que disputou», disse Parreira . 
 Mas o técnico prefere Jorginho para a lateral direita porque o jogador do Bayern de Munique tem mais experiência . 
 Agência Folha E o que a OEA faz quando um governo democrático suspende os direitos individuais, como ocorreu no Peru? 
 Baena A reação da OEA foi imediata . 
 O resultado foi alcançado em um prazo relativamente curto, com a vinda do presidente do Peru a uma reunião dos chanceleres, há dois anos . 
 O comandante da polícia metropolitana de Londres, sir Paul Condon, disse que a cidade está sob ameaça de sofrer novos atentados e considerou muito difícil impedir a ação de terroristas suicidas . 
 Nos dois atentados, os carros-bombas foram abandonados minutos antes da explosão . 
 «O que nos surpreende é a força e a ferocidade dos explosivos usados e a total desconsideração (dos terroristas) por suas vidas e de qualquer outra pessoa», disse Condon . 
 O PT acredita que, no curto prazo, o real não trará benefícios às classes D e E, que concentram o grosso do eleitorado e onde FHC encontra maiores dificuldades . 
 À tarde, em entrevista à jornalista Marília Gabriela, para o programa «Cara a Cara», na TV Bandeirantes, Lula admitiu que, se o Plano Real funcionar e ele for eleito presidente da República, deverá mantê-lo . 
  Montagens celebram o sagrado e o profano  
  Da Reportagem Local  
 «Quero reunir o máximo possível de pessoas para fazer uma grande festa de Carnaval . 
 Não quero uma relação incestuosa com o meu grupo . 
 Quero uma coisa mais promíscua e orgiástica, por isso pretendo reunir vários elencos», convoca José Celso Martinez Correa, que vai fechar a programação do «Teatral Paulista O Avesso do Carnaval», terça-feira, dia 15 . 
 «Mistérios Gozozos», adaptada de um poema escrito por Oswald de Andrade nos anos 50, foi encenada pela primeira vez por Zé Celso em 82 . 
 «Foi num dia de Finados, durante uma oficina, uma encenação 'intra-muros»', diz . 
 «Agora, quero esquecer a paixão antiga que tenho por essse texto e reavivar minha libido para fazer dele uma paixão nova» . 
 Em 1968, surge a crise com o Congresso e a edição do AI-5, que volta a permitir cassações . 
 O Congresso é fechado em 13 de dezembro e, até o final do ano, 12 deputados, federais são cassados (entre os quais Mário Covas) . 
 No ano seguinte, mais 333 políticos têm seus direitos políticos suspensos (dos quais 78 deputados federais, cinco senadores, 151 deputados estaduais, 22 prefeitos, 23 vereadores) . 
 O Congresso permanece fechado até outubro, quando é reaberto para eleger Médici . 
 O novo governo assume com a oposição sob controle, e realiza poucas cassações: 13 deputados estaduais, dois prefeitos, 11 vereadores num total de 27 políticos, alem de outras dez pessoas . 
 Embora em pequeno número, as cassações voltaram a provocar ampla repercussão . 
 É o caso dos deputados federais Marcelo Gato (SP), Amaury Muller (RS), Nadyr Rosseti (RS), Lysâneas Maciel (RJ) e dos estaduais Nelson Fabiano (SP) e Leonel Júlio (SP), todos do MDB, em 1976 . 
 Em 1977 ocorrem as últimas cassações: vereadores Glênio Peres e Marcos Klassman, de Porto Alegre, e o deputado federal Alencar Furtado, do Paraná . 
 No fim de 1978, o governo revoga o AI-5 . 
 A norma do CFM, no entanto, não foi acatada pelas empresas, e sua validade está sendo questionada na Justiça . 
 Mostra disso é que após a sua implantação, a partir do dia 24 de janeiro, o Procon de São Paulo, vinculado à Secretaria da Justiça, registra uma média de 20 consultas por dia sobre convênios de saúde, item que em 1993 foi responsável por 66% das reclamações encaminhadas ao órgão na área e 5% do total das consultas . 
 Mariângela Sarrubo, diretora do Procon, destaca que entre as principais reclamações ou dúvidas dos conveniados estão os prazos de carência . 
 «O consumidor deve estar muito atento a essas cláusulas», alerta, «porque muitas vezes elas superam até a vigência do contrato» . 
 Mariângela diz que os contratos normalmente têm a validade de um ano, renováveis . 
 Portanto, uma carência não poderia superar esse limite . 
 Este item é ainda fonte de discussão na determinação do CFM . 
 «Não está claro no documento que as carências estejam abolidas», diz Mariângela . 
 Outras reclamações comuns dizem respeito a aumentos abusivos, propaganda enganosa, não-cobertura de doenças ou serviços e qualidade de atendimento . 
 Segundo Mariângela, os convênios de saúde se situam em uma área que ainda não se desenvolveu muito com a adoção do Código de Defesa do Consumidor, em 1990, que é a do Direito Contratual . 
 «Assim, ainda são comuns abusos, que diminuirão na medida em que quem se sente prejudicado reclamar, tentar negociar», diz . 
 Mas salienta que «é muito difícil quando se age isoladamente . 
 As pessoas têm que se unir para reinvidicar seus direitos» . 
 A ambientalista Eva Fidélis, 36, diz considerar as filhas Ágata, 9, e Gisela, 6, totalmente diferentes . 
 «A Ágata é superagressiva, sabe se defender . 
 Já a Gisela sempre chega da escola dizendo que apanhou . 
 Aqui em casa, tenho que ficar controlando Ágata para ela não torturar Gisela», afirma a mãe . 
  Saiba como controlar gastos do condomínio  
  Da Reportagem Local  
 Garantir uma boa gestão e reduzir os custos do condomínio do prédio independente do sistema de administração adotado depende diretamente da conscientização e participação dos moradores . 
 A presença nas assembléias que discutem despesas extraordinárias e outras questões e o exame constante dos balancetes são posturas fundamentais . 
 «É bom estar com esses companheiros que têm muita personalidade», disse . 
  (EA)  
 Contra os espanhóis, Amaral salvou um gol em cima da linha . 
 A classificação para a segunda fase veio com uma suada vitória sobre a Áustria por 1 a 0, gol de Roberto Dinamite . 
 Na Espanha, em 82, a seleção estreou nervosa contra a URSS . 
 Só conseguiu empatar e virar o jogo no final . 
 As explicações, encenadas com simplicidade, têm como suporte figurino, bonecos, adereços e cenário deslumbrantes (Niura Bellavinha e Ciro Pirondi) . 
 O texto é do educador francês Yves Vedrenne, adaptado por Joaquim Goulart . 
  Mônica Rodrigues Costa  
 Cegonha, Avião... 
 Mentira Não! 
 Direção: Joaquim Goulart . 
 Com Anna Taglianette e Ednaldo Eiras . 
 Música original: José Miguel Wisnik . 
 Teatro Tuca . 
 Rua Monte Alegre, 1.024, Perdizes, zona oeste . 
 Tel. 873-3422 . 
 Sábado e domingo: 16h . 
 Preço: R$ 5 . 
 Educadores não pagam . 
  Bomba deixa 22 mortos e fere mais de 40 em Israel  
  Das agências internacionais  
 A explosão de uma bomba num ônibus no centro de Tel Aviv deixou pelo menos 22 mortos e mais de 40 feridos . 
 A rádio Voz da Palestina, sediada na área autônoma de Jericó, disse ter recebido um telefonema reivindicando o atentado em nome do Qassam, braço militante do Hamas, contrário ao acordo de paz entre os palestinos e Israel . 
 Apesar de terem origens políticas diferentes, Suruagy e Arraes são considerados mitos pelos eleitores de Alagoas e Pernambuco . 
 Enquanto Suruagy aderiu aos governos militares, sendo eleito indiretamente governador em 74, Arraes manteve-se na esquerda . 
  Maioria dos gols acontece no 2º tempo  
  Apenas um dos 15 gols marcados nas quartas-de-final da Copa do Mundo aconteceu no primeiro tempo  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 Quanto mais a Copa do Mundo avança, mais os gols estão ficando para o final dos jogos . 
 Cerca de metade dos 118 gols marcados na primeira fase aconteceram em cada tempo . 
 Nas oitavas-de-final, diminuíram os gols do primeiro tempo, e nas quartas-de-final só houve um em 15 (6,7%) . 
  Seattle é perfeita para esticar as pernas  
  Do bairro chinês ao mercado de Pike Place, cidade é ideal para passear sem rumo; se cansar, utilize ônibus gratuitos  
  Do enviado especial a Seattle (EUA)  
 Famosa pelas bandas de rock, a Boeing, a série «Twin Peaks» e os Supersonics, time-sensação da NBA nesta temporada, Seattle é a cidade ideal para esticar as pernas . 
 Guarde o carro alugado e dispense os ônibus de excursão . 
 O transporte público no centro é excelente e, pasme, de graça . 
  Temporal deixa dois mortos e 23 desabrigados  
  Da Agência Folha em Belo Horizonte  
 Fortes chuvas em Belo Horizonte (MG) na madrugada de ontem, causaram a morte de duas pessoas e deixaram 23 desabrigados . 
 O servente Rodney Marcos Vilanova, 21, e o pedreiro Márcio Novaes de Oliveira, 27, morreram afogados no córrego Água Branca quando tentavam ajudar os vizinhos a abandonar suas casas . 
 Rodney morreu no hospital . 
 O PT avalia que é fácil agora vender a imagem de que FCH é o «candidato dos ricos» . 
 «A diferença entre mim e o meu adversário é que eu vou ter orgulho de mostrar o meu vice . 
 E ele vai ter vergonha de mostrar o dele», afirmou Lula . 
 CUT COMPROVA EXISTÊNCIA DE CENTRO DE SAÚDE, CARLOS EDUARDO ALVES . 
 O presidente da Central Unica dos Trabalhadores (CUT), Jair Meneguelli, apresentou documentos ontem que desmentem a informação de Clodovil de Carvalho Cruz sobre desvio de dinheiro enviado por uma central italiana para construção de um centro de saúde do trabalhador . 
 O Instituto de Saúde no Trabalho (Inst) foi fundado em abril de 1988 . 
 Clodovil, irmão do sindicalista Oswaldo Cruz Júnior, assassinado na semana passada, afirmara que o centro não fora construído . 
 Pinheiro afirma que as Forças Armadas poderiam ajudar no combate à criminalidade caso aprimorassem a fiscalização nas fronteiras, atacando o contrabando de armas . 
 O deputado José Genoino, um dos maiores especialistas do PT em militares, acha que os quartéis deveriam dar apoio à Polícia Federal na luta contra o narcotráfico, emprestando sua infra-estrutura e, como Paulo Sérgio Pinheiro, não quer ver os soldados no enfrentamento direto de criminosos . 
  Goiás 5  
 Yolanda Soares de Jesus matou ontem a facadas, no Jardim América, em Goiânia, seu vizinho Juvercino Correia Barbosa, 32, após uma discussão . 
 Segundo a polícia, Yolanda colocou um tapete para secar em cima do muro e Barbosa o teria jogado na terra . 
  Goiás 6  
 O advogado Rui Pereira da Silva, 54, foi preso em flagrante após matar com três tiros o vendedor Franklin Alves, 27, em frente a um posto Expresso Barreto, no bairro São Francisco, em Goiânia . 
 Segundo a polícia, Silva teria atirado em Alves após discutirem . 
 Serão promovidos 17 leilões . 
 Junto aos negócios com tratores e colheitadeiras aguarda-se um faturamento próximo de US$ 13,5 milhões . 
 «O aumento dos investimentos nas pecuárias de corte e de leite nos deixa otimistas quanto aos resultados da Exposul», diz Rosalino Zatti, zootecnista da Emater-PR (Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural) e membro da comissão organizadora . 
  Corredores antigos recebem homenagem  
  Ex-campeões se reúnem em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O mais antigo corredor da São Silvestre foi homenageado ontem em um almoço que reuniu em São Paulo ex-vencedores e participantes da prova . 
 Com 92 anos, Bruno Di Tolla fez questão de lembrar como foi a primeira corrida disputada na cidade, em 1925 . 
 O total também inclui as dívidas dos mutuários do sistema BNDES-Finame . 
 Estão inadimplentes 18 mil agricultores, dos quais oito mil grandes produtores respondem por 91,3% da dívida . 
 Até a semana passada, haviam estes pontos no acordo: 
 Cruza-se a quilométrica rua Marechal Floriano Peixoto, avança-se até a alameda Doutor Muricy e se chega ao epicentro de gentilezas e maledicências . 
 No Bondinho da Rua das Flores, os pais podem «estacionar» os filhos enquanto fazem compras, e no Palácio Avenida, no fim do ano, é difícil não se emocionar com as crianças que cantam músicas natalinas do «palco» iluminado de sua fachada . 
 É o lado gentil de uma cidade gentil . 
 A Boca Maldita, e «sucursais» como os bares Mignon e Triângulo, é um espaço para a fofoca masculina, aquela que começa como um fio d'água e termina como um Amazonas segundo as, digamos, fofocas, coube ao lugar parcela de responsabilidade pela cassação do governador Haroldo Leon Peres, nos anos 70 . 
 Mais à frente, na avenida Luiz Xavier, sequência da 15 de Novembro e, para os curitibanos, a «menor do mundo», os «caras-pintadas» paranaenses ajudaram a cassar o presidente Collor . 
 «Seria a primeira-dama ideal para uma cidade como aquela», diz Cláudia, paulistana, atriz desde 1975 e radicada no Rio desde 87 . 
 Em 93, ela quase desistiu da profissão, mas uma oficina com Ariane Mnouchkine, do Teatre du Soleil, devolveu-lhe a confiança . 
  Sepúlveda quer recontagem geral no Rio  
 Presidente da Comissão de Apuração no Estado considera revisão necessária `diante dos absurdos verificados' . 
  Da Sucursal de Brasília e da Sucursal do Rio  
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Sepúlveda Pertence, considera «inevitável» a recontagem geral dos votos para deputado federal e estadual no Rio . 
 O assunto deve ter uma decisão na segunda-feira, quando o presidente se reunirá com o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Há propostas de reajuste de até 29%, o que aumentaria o gasto com salários de R$ 7,5 bilhões anuais . 
 Cerca de R$ 3 bilhões neste ano . 
 O cearense Roberto Lopes, que junto com seu parceiro Franco lidera o ranking brasileiro, vem treinando forte para o torneio . 
 «Estamos treinando em tempo integral, devido à importância das seis primeiras etapas para os torneios internacionais», diz Lopes . 
 Para ele, os adversários mais difíceis são Moreira e Garrido, mas as duplas Paulo Emílio/Zé Marco e Aluízio/Emanuel estão evoluindo e podem chegar ao título . 
  O que muda  
 Amanhã, Moreira Ferreira, Horácio Piva e Luiz Rodovil Rossi anunciam em entrevista coletiva as principais linhas da reforma estatutária proposta para a Fiesp e o Ciesp . 
  Pela base  
 A principal reivindicação dos empresários que defendem a modernização da entidade é a eleição no Ciesp antes da eleição na Fiesp . 
 Márcio Santos -- É um time muito forte na marcação, com Dunga e Mauro Silva . 
 Acho que é uma equipe muito boa . 
 Folha -- Não acha que o fato de jogar com dois volantes torna o time muito defensivo? 
 Márcio Santos -- Não . 
 Os dois volantes dão mais liberdade para os outros meias, como Raí e Zinho . 
 Acho que o time fica ainda mais solto e mais ofensivo . 
  «'Novo esquema favorece a defesa»  
  Da Reportagem Local  
 O zagueiro Tonhão, do Palmeiras, entrou na partida com o Internacional anteontem aos 34min do primeiro tempo e se transformou em um dos destaques do time . 
 «O esquema do Palmeiras favorece o sistema defensivo», disse . 
 A aplicação dos R$ 70 bilhões foi definida durante reunião realizada ontem entre FHC e a equipe que está elaborando seu programa de governo . 
 Foram mais de dez horas de reunião . 
 O programa de governo de FHC está atrasado . 
 Ao contrário de outros candidatos presidencias, FHC teve sua candidatura homologada sem que seu programa estivesse pronto . 
  Chile sugere maior abertura ao Mercosul  
  Do enviado especial ao Rio  
 O Chile inicia hoje as negociações para ingressar no Mercosul ciente de que um dos maiores obstáculos a sua plena associação está longe de ser ultrapassado . 
 O governo chileno considera sua política de comércio exterior incompatível com as do Mercosul . 
  Mania preferida  
 Ministro das Relações Exteriores de Costa e Silva, Magalhães Pinto passava seus dias no Itamaraty maquinando para tornar-se o próximo presidente . 
 Líder civil do movimento militar de 64, Magalhães havia sonhado, anteriormente, candidatar-se nas eleições presidenciais de 65 . 
 Foi com decepção que viu o pleito ser suspenso pelos militares . 
 Costa afirmou que as datas dos depoimentos de Lula e Vicentinho ainda não foram marcadas porque ele quer receber material fotográfico em vídeo requisitado de jornais e emissoras de TV . 
 Luiz Eduardo Greenhalgh, advogado de Lula, disse que o candidato só deporá depois que o material requisitado pelo delegado estiver juntado ao inquérito . 
 Greenhalgh afirmou que encaminhou consulta ao TSE sobre o uso do carro de som do sindicato . 
 A ação direta de inconstitucionalidade questionando a restrição à prática dará entrada no STF . 
  Uma chance para grandes mudanças  
  Coordenador do programa de governo do candidato tucano diz que país não pode se isolar do mundo  
  «A crise social é a primeira prioridade do governo de Fernando Henrique Cardoso»  
  «A solução de emitir dinheiro não é viável; a sociedade não aceita mais a inflação»  
  «Novo modelo requer uma redefinição do papel do Estado na sociedade»  
  PAULO RENATO SOUZA  
 Nas sete primeiras décadas deste século, a economia brasileira deu demonstração de enorme vitalidade e capacidade de adaptação a circunstâncias muito variáveis no cenário internacional . 
 Até mesmo a crise dos anos 30 foi aproveitada positivamente para redefinir o rumo de nossa economia . 
 O pós-guerra possibilitou ao país desfrutar de um longo período de progresso e avanço social, exibindo altas taxas de crescimento econômico . 
 Não obstante, não fomos capazes de levar o progresso social até o ponto de reverter a desigualdade na distribuição da renda e da riqueza . 
 De outro lado, ficamos à metade do caminho na tentativa de construir uma economia competitiva e independente dos fortes mecanismos de proteção em relação ao exterior e do apoio governamental, que foram essenciais para o êxito alcançado até então . 
 Difícil entender a pressão das montadoras e dos sindicatos . 
 Reclamam da maior abertura às importações, mas, ao mesmo tempo, o consumidor que quiser comprar determinados tipos de automóvel submete-se a filas e ágio . 
 É sabido que controle de preços não funciona: o melhor remédio é a concorrência . 
 Em seu esforço para atingir o real, Lula tem dito uma série de idéias corretas . 
 Por trás de Fernando Henrique, há uma legião de pessoas que progrediram na inflação, alimentando-se da crise . 
 Estruturas de poder moldaram-se no colapso do Estado e, terminada a eleição, vão suspender a trégua . 
 O presidente Fernando Henrique terá problemas com o empresariado, coisa que não aconteceu, muito pelo contrário, com o candidato Fernando Henrique . 
 A aliança a favor da inflação é, porém, mais complexa e dela fazem parte segmentos dos trabalhadores, capazes de fazer greve a qualquer custo ou unir-se às forças que considera de «direita» para reduzir a concorrência de produtos . 
 Olhando as montanhas de corpos que se atiram uns aos outros, nus, em pirâmides coloridas, estamos diante de uma possessão de pagãos, de uma religião sem deus que aparece onde? 
 Em uma guerra, em rituais fanáticos da Índia? 
 Onde existem estas multidões de delirantes se contorcendo com «amok»? 
 Nada a ver com as surubas calvinistas das boates doentias de Nova York que começaram com o «fist fucking» e culminaram na Aids . 
 Carnaval não é uma esculhambação . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Efeito tequila  
 A crise mexicana, que de um modo ou de outro afeta todos os países latino-americanos, tem sido particularmente dura para a Argentina . 
 Com um modelo assemelhado ao do México, a estabilização argentina apresenta dilemas similares . 
 Surgem temores de que, mais cedo ou mais tarde, possa enfrentar os mesmos problemas . 
 Algo como uma versão «tequila» do «efeito Orloff», segundo o qual o que acontece na Argentina tende a ocorrer também no Brasil . 
 Assim como o México, a Argentina ancorou sua estabilização na valorização da moeda local face ao dólar, na entrada de capitais para sustentar o déficit nas contas externas e numa forte abertura comercial . 
 No México, esse modelo tornou-se insustentável . 
  Cobertura mineira  
 A aproximação entre Quércia e Fleury não corroeu a confiança do Planalto no líder do governo, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), ligado ao governador . 
 O prestígio de Luiz Carlos junto a Itamar deve-se mais às suas amizades mineiras . 
  Mais um capítulo  
 Sentença judicial que deve sair hoje no Rio condena Pedro Collor e a editora Record a indenizarem Leda, irmã de Collor, em US$ 1 milhão por informações publicadas em seu livro, «Passando a Limpo» . 
 Haverá recurso . 
 TRAVESSIA: PELOS SENTIDOS -- Mostra de 11 gravuras, pinturas, montagens e instalações feitas durante uma workshop entre artistas brasileiras e alemãs . 
 MAC -- Ibirapuera (Pavilhão da Bienal, piso 3, tel. 573-5255) . 
 Ter a dom das 12h às 18h . 
 Até 28 de agosto . 
  Rotterdam inaugura sexódromo oficial  
 A Prefeitura de Rotterdam inaugurou uma área para prostitutas atuarem numa estrada do distrito industrial da cidade . 
 A medida visa afastar as prostitutas das áreas residenciais sem impedir que eles exerçam sua profissão, que é legal na Holanda . 
  Papa reafirma veto a ordenar mulheres  
 O papa João Paulo 2º afirmou que não tem autoridade para mudar a posição da igreja contra a ordenação de mulheres para o sacerdócio . 
 A declaração foi feita a uma delegação de bispos católicos e anglicanos dos EUA . 
 Os estragos nas alegorias da Mocidade levaram diretores da escola ao desespero . 
 O carnavalesco Mauricio Bichara chorava . 
 Sua irmã, Solange, também estava em prantos . 
 «Não vai dar tempo de recuperar os carros», lamentava . 
 A parte superior do maior carro da Mocidade desabou sobre uma alegoria da Leandro de Itaquera . 
 Foi necessário um guindaste para removê-lo . 
 Funcionários da escola tomaram choques elétricos . 
 Logo depois, a energia foi cortada por dez minutos . 
 A terceira e última versão só foi encaminhada em maio desse ano e até agora não foi votada pelo Congresso . 
 Enquanto isso, a lei permite que o governo faça os gastos previstos na proposta orçamentária, na base de um doze avos mensais . 
 O governo deve enviar o Orçamento até 31 de agosto e os parlamentares devem aprová-lo até 31 de dezembro do ano anterior . 
  Granada explode na capital bósnia  
  Das agências internacionais  
 Uma granada de morteiro explodiu ontem em Sarajevo, a capital bósnia, no primeiro incidente desse tipo desde 9 de fevereiro, quando a Otan ameaçou os sérvios com ataques aéreos se eles não retirassem sua artilharia . 
 A ONU confirmou que há pelo menos 66 postos de artilharia sérvia ainda fora do controle das forças de paz . 
 A ONU se disse disposta a retomar «pela força» a ponte de Nova Gradiska, sobre o rio Sava (fronteira Croácia-Bósnia), que os sérvios tomaram dos «capacetes azuis» há uma semana . 
 A turma seguinte admitiu apenas 12 alunos, apesar das 25 vagas . 
 A idéia era manter um alto nível e as provas de admissão só selecionaram esta dúzia . 
 Resultado: só restam seis . 
 Divisor de águas? 
  Florestan Fernandes  
  «Hoje o povo fala a linguagem da ação»  
  (N. Mandela)  
 As eleições atuais possuem um significado que transcende o convencional . 
 Elas contêm uma carga política que não atingiram, sequer, as que se seguiram à campanha das «Diretas Já» . 
 Os vários pleitos que se sucederam à proclamação da República ficaram confinados a um círculo do qual se poderia afirmar que o circo mudou, contudo permaneceram os personagens com nomes e aparências trocados . 
 Eles deram-se conta do que se passava . 
 Mas ficaram firmes em suas posições de arautos da senha básica: ordem e progresso! 
 Duas coisas ao alcance de suas mãos . 
 A ordem, graças à repressão e à opressão; o progresso, através da associação com as nações capitalistas centrais no esbulho do povo . 
 Ele só pode analisar judicialmente o caso do governador do DF . 
 Cabe ao corregedor-geral eleitoral Aristides Junqueira e ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral), se acionados, julgar o abuso de poder em relação ao presidente Itamar Franco . 
  Lei  
 O abuso de poder de autoridade, previsto na lei complementar número 64, de 1990, é punido com a perda do mandato e a inelegibilidade de quem o praticar e com a impugnação da candidatura beneficiada . 
 No mercado, que não é do ramo, quem tentava estimar índices de inflação com razoável grau de acerto, agora estima índice de rejeição, votos consolidados . 
 O mercado, também neste caso, conseguiu proezas . 
 Inventou e calcula o índice ponta-a-ponta das pesquisas eleitorais o único capaz de fotografar e projetar o desempenho possível das várias candidaturas . 
  CORREGEDOR SE REÚNE COM BISOL (Da Sucursal de Brasília)  
 O corregedor da Câmara, deputado Fernando Lyra (PSB-PE), se reúne ainda essa semana com os coordenadores das quatro subcomissões da CPI do Orçamento . 
 Lyra vai se basear nos relatórios das subcomissões para dar seu parecer em relação aos parlamentares que vão continuar a ser investigados . 
 O presidente da CPI, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA) é contra esse procedimento . 
 Segundo ele, as informações pertinentes às investigações estão no relatório final . 
 «A CPI já desprezou fatos sem importância que estavam nos relatórios das subcomissões» . 
 Murphy faz um relato espertíssimo das modalidades de expressões, serviços e personagens envolvidos nesse universo . 
 Como as mulheres se arrumavam, quais os rituais, as decorações de luxo e outras nem tanto, a música, as comidas e doenças venéreas todos os aspectos são lembrados . 
 Murphy começa com a Bíblia . 
 Não com Madalena, mas com a prostituta Rahab e sua importância na invasão de Jericó por Josué . 
 Passa a Salomão, que teria tido, ao todo, 700 esposas e 300 concubinas em sua vida . 
 E chega à Grécia e Roma, esta bem menos tolerante publicamente que aquela . 
 Folha -- Pessoas de 20, 18 anos . 
 O sr. consegue entender, acompanhar, como são, hoje, as relações amorosas entre elas? 
 Saramago -- Eu tenho dificuldades em compreender exatamente . 
 Penso que há alguma coisa, ligada a movimentos recentes, que levam a mulher para uma posição um pouco mais próxima do lar . 
 Por exemplo: planejar, compilar informação, dar «feedback» uns aos outros, determinar padrões de desempenho . 
 Folha -- Como o «empowerment» se relaciona com outras iniciativas contemporâneas de administração, como a reengenharia, por exemplo? 
 Diane -- O «empowerment» está no centro de todas elas . 
 Estamos falando de destravar o potencial humano, criar ambientes de trabalho nos quais as pessoas queiram dar o melhor de si . 
 A melhor das iniciativas falhará se as pessoas não sentirem o «empowerment» . 
  Metade dos bairros de Peruíbe fica alagada  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Mais de 800 pessoas estão desabrigadas em Peruíbe (135 km ao sul de São Paulo) . 
 Por causa das chuvas e dos alagamentos, que atingiram metade dos bairros da cidade, a prefeitura decretou estado de calamidade pública . 
 Dos 21 bairros, 12 ficaram ficaram cobertos pela água . 
 «Nos bairros afetados, o nível da água chegou a 1,5 metro», disse o chefe da Defesa Civil, José Ignácio Monte Oliva, 56 . 
  Orientação brasileira  
 José Alexandre Scheikman é o novo diretor do departamento de Economia da Universidade de Chicago, nos EUA . 
  Chips no hospital  
 A Olivetti e a Sema firmaram acordo de cooperação em Bruxelas para desenvolver sistemas de informática no setor médico . 
  Brasilprev pode entrar em operação neste mês  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 A Brasilprev, primeira estatal a ser criada no atual governo, poderá ter seu funcionamento autorizado na próxima reunião do Conselho Nacional de Seguros Privados . 
 A Folha apurou que o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, pretende convocar a reunião já nesta próxima semana . 
 A Polícia Federal aponta o uso do Amazonas como uma das rotas do narcotráfico como o principal fator para o aumento de presos estrangeiros na prisão de Manaus . 
 Em novembro, a OAB do Amazonas denunciou que três presos foram feridos dentro da Penitenciária de Manaus por um soldado que disparou uma rajada de metralhadora durante uma operação simulada de prevenção de fugas . 
  Merengue  
 Dança surgida em meados do século passado na República Dominicana . 
 Com o crescimento da imigração dominicana em Nova York, passou a ameaçar o domínio da salsa, no início dos anos 80 . 
 Seu ritmo tornou-se cada vez mais acelerado, frenético . 
  Bolero  
 Uma adaptação da clássica balada às raízes afro-espanholas, que se desenvolveu em Cuba, Porto Rico, República Dominicana e México . 
 Nos anos 50, Célia Cruz e Tito Rodriguez combinaram o vocal romântico do bolero com o improviso do mambo e da rumba . 
 Não cheguei (ainda) a rolar pelas sarjetas como um cão sem olhos e sem dono segundo me profetizou um professor irritado pela minha incapacidade em transpor as frações decimais . 
 Daí minha admiração pelos economistas e contadores capazes de calcular a URV do novo plano que nos regerá a mesa, a cama e o bolso . 
 Ora, deu-se que no início do mês o rapaz que faz meus pagamentos pegou uma gripe as brabas e eu tive de enfrentar a fila de um banco coisa que não fazia há anos . 
 Para variar, a fila que me coube era enorme, movia-se lentamente e aproveitei a espera para somar meus débitos de luz, gás, telefone, condomínio e multa por estacionar em local impróprio . 
 Obtido o resultado, ousei mais: preenchi o cheque com o total apurado . 
 A solidão de Brizola parecia prenunciar sua morte política . 
 Dois mandatos à frente do governo do Rio (1983-87 e 1991-94), no entanto, demonstram que suas idéias ainda têm vitalidade eleitoral . 
 O que os novos adversários não lhe perdoam é ter buscado alianças no chamado espectro conservador . 
 Em 84, propôs mandato-tampão de dois anos para o presidente João Baptista Figueiredo . 
 Foi o último governador a retirar o apoio a Fernando Collor e propõe agora aliança com Quércia e Amin . 
 Técnicos do Ministério da Saúde estão fazendo o acompanhamento da doença . 
 A infectologista Ana Lyria Pimentel disse que ainda é cedo para caracterizar uma nova epidemia em Fortaleza . 
 O decreto de emergência do governador revela uma briga política entre o governo do PSDB e a prefeitura, do PMDB . 
 A prefeitura divulgou um boletim dizendo que o surto de cólera foi provocado pelo canal do Trabalhador -- obra do governo que trouxe água do interior para abastecer Fortaleza . 
 Segundo o boletim, a água salobra trazida pelo canal obrigou a população a usar água de poços contaminados . 
 A Secretaria Estadual da Saúde respondeu que o cólera avançou porque o programa de agentes de saúde não é bem-executado pela prefeitura . 
 No lançamento do plano de emergência, Ciro Gomes disse que o boletim era «coisa de Marte» . 
 O prefeito de Fortaleza, Antônio Cambraia (PMDB), declarou que o decreto de intervenção é «inócuo juridicamente, e chega atrasado, porque o cólera está sob controle» . 
 Hoje, não há trabalho conjunto do governo e da prefeitura contra o cólera . 
  Rússia e Itália lutam por liderança do Grupo A  
  Do enviado especial  
 Um duelo de titãs marca hoje em Moscou a partida entre Rússia e Itália pelo Grupo A da Liga Mundial Masculina de Vôlei . 
 De um lado, a força do atacante Fomin, 2,00 m, 26 anos e 96 kg . 
 Do outro, a genialidade de Bernardi, 1,99m, 25 anos e 86 kg . 
 Essa doença, que provocaria febre e afetaria o estado de consciência, estaria numa região do cérebro chamada hipotálamo . 
 As crianças tiveram uma crise de sono às 16h de sexta-feira e foram levadas dormindo para Recife . 
 Marcelo acordou às 11h de sábado . 
 Ele disse que se sentia bem e que o exame «não doeu nada» . 
 Com base no crescimento do PIB e no seu valor estimado em cruzeiros, o IBGE calcula que os preços na economia brasileira em 93 aumentaram 2.215% . 
 Coser havia parado seu Ômega na esquina das avenidas Cidade Jardim e Nove de Julho (zona oeste) e ido retirar dinheiro em um caixa eletrônico, quando foi abordado por dois homens . 
 O empresário teria reagido e levado uma coronhada na cabeça . 
 Os assaltantes levaram seu Ômega . 
 Cerca de 15 minutos depois, os dois homens bateram o carro na traseira de um ônibus coletivo . 
 No caso dos demais pedetistas, a seleção será nominal . 
 Os nacionalistas do partido de Leonel Brizola são considerados indesejáveis . 
 Em grande medida, a arquitetura partidária que se desenha nas pranchetas da Superquadra Norte 202 de Brasília, sede do QG «fernandista», prende-se à necessidade de se construir uma base parlamentar para o novo governo . 
 «Social-democratizar» essa base é essencial para evitar o peso do PFL, dado que, nos cálculos mais otimistas, o PSDB só elegerá entre 70 e 80 deputados, menos do que os 100 que pode fazer o PFL . 
 É uma forma de burlar a lesgislação eleitoral que proíbe a participação de não-candidatos no programa de TV . 
 Na resposta aos artistas, Lula recordou que teve o dedo atingido por uma prensa quando tinha 17 anos por descuido de um companheiro de trabalho . 
 Se o Fundo Social de Emergência só começar a vigorar nesta data, o plano de estabilização da economia estará comprometido . 
 Não é possível aprovar o Orçamento da União sem o fundo, pois a lei orçamentária torna-se inconstitucional uma das suas fontes de recursos é o FSE . 
 Também não será fechado o acordo da dívida externa, que tem que ser feito até março . 
 Todo o cronograma de criação e implantação da URV (Unidade Real de Valor, o novo indexador que se transformaria em seguida na nova moeda) seria quebrado . 
 Apesar de todos esses problemas, a tendência dos ministros do Supremo é declarar a promulgação «salame» inconstitucional . 
 A maioria entende que ela fere o artigo 3º das Disposições Transitórias, que manda fazer a «revisão constitucional (...) pelo voto da maioria absoluta dos membros do Congresso» . 
 Ou seja, seria um procedimento único . 
 Depois, levo o monitor de vídeo para o estúdio, as imagens registradas são projetadas numa grande tela, para que os bailarinos possam ver e depois desenvolver os movimentos feitos no computador . 
 Folha Você não acha que o computador torna a dança menos humana? 
 Ames, condenado à prisão perpétua, passou segredos dos EUA para a URSS de 1985 a 1993, em troca de cerca de US$ 2 milhões . 
 Segundo Woolsey, «aproximadamente 36» operações da CIA foram comprometidas e pelo menos 12 espiões dos EUA na URSS morreram devido à ação de Ames . 
 Maria Inês Fornazzaro, diretora do Procon, disse que prefere esperar até hoje para dizer se os números de ontem indicam realmente uma tendência de alta generalizada, ou se apenas refletem retiradas de promoções . 
 O vice-presidente da Associação Paulista de Supermercados, Firmino Rodrigues Alves, garante que o aumento deve ser atribuído à retirada de promoções . 
 «Se a indústria tivesse aumentado algum item, eu seria o primeiro a denunciar», disse . 
 Apesar disso, o presidente estadual interino do PMDB, deputado estadual João Leiva, garante que o partido não fará oposição a Covas . 
 Segundo ele, a decisão vai ser da bancada eleita, mas «a tendência é de apoio» . 
 Na avaliação de Leiva, a nova bancada vai buscar o entendimento com os tucanos . 
 Ele lembra também que essa negociação será facilitada porque Covas tem relações de amizade com vários deputados eleitos . 
 É como se uma cultura oficialesca rendesse homenagem, sem saber, ao secreto oficialismo de um modo de vida bem-comportado, saudável, tradicional, «antijunkie», que é versão moderna das repressões arcaicas da civilização sobre os prazeres do corpo . 
 Não é à toa que Madonna se apresenta ao mesmo tempo como devassa e esportiva . 
 É o neo-academicismo . 
 Contente face às repressões que contesta . 
 Ascético no culto ao corpo, no culto a um sexo atlético, esportivo, limpo . 
 Um dos vigilantes, que preferiu não se identificar, disse na delegacia que trabalha como vigilante há 12 anos, ganhando um salário médio, incluindo horas extras, de CR$ 500 mil ao mês . 
 Segundo ele, esta é segunda vez que é vítima de tentativa de assalto . 
 «Apesar de todo treinamento recebido, é uma profissão muito perigosa», admite . 
 O delegado-titular do 1º Distrito Policial, onde foi registrado a ocorrência, Vicente David Vieira, 54 anos, disse que o ladrão que foi baleado teve uma atitude «infantil ao se atracar em luta corporal com o vigia» . 
 «Ele não deve ser do ramo», disse . 
 No dia 3 de janeiro deste ano, uma tentativa de roubo a carro-forte deixou sete pessoas feridas e também um assaltante morto em Santo André . 
 A italiana Sandra Cecchini, que venceu a norte-americana Amy Frazier na primeira rodada, aproveitou os intervalos da partida para ler algumas linhas de um livro que trazia na bolsa . 
 Essa mania esquisita começou com Jim Courier no ano passado . 
 A italiana não revelou aos curiosos o título do livro . 
 Melhor sul-americano classificado no ranking mundial, na 27ª posição, o peruano Jaime Yzaga não respeitou o sobrenome famoso de Patrick McEnroe e ganhou em três sets fáceis do irmão mais novo de John: 6/2, 6/3 e 6/2 . 
 «Estou jogando como um louco . 
 Sei que esta será minha última chance de vencer um Grand Slam», delirou o peruano, que daqui a duas rodadas pode enfrentar Michael Chang e cair na real . 
 Rubinho já tocou em países do mundo inteiro . 
 Acha bom mostrar a música brasileira a pessoas de outros lugares . 
 Rubinho também dá aulas na escola CLAM . 
 O pianista Gil Reyes diz que tocar música para ganhar dinheiro exige estudo e atenção . 
 Atualmente, ele toca piano nos shows da cantora Cida Moreira . 
 Gil gosta de tocar clarineta e saxofone . 
 Ele diz que, quando toca, sente prazer e ao mesmo tempo diverte as outras pessoas . 
 Ele é acusado de receber subornos de quase US$ 1 milhão da empresa de transportes Sagawa Kyubin . 
 Para pressionar o premiê, a oposição parlamentar bloqueava a votação do orçamento de 1995 . 
 Agora a votação será desobstruída . 
 Contiguidade, ou metonímia, seria mostrar uma lata de sardinhas entre iguarias refinadas; príncipes comendo biscoitos de pacotinho; ou, como aparece nos anúncios do Carlton, cigarros ao lado de bens preciosos: pérolas, astrolábios, violinos . 
 Há uma variante nessa estratégia de contiguidade, que caberia destacar: o recurso à identificação com pesonagens famosos: Pelé, Xuxa, Cebolinha . 
 Emparceiradas, as equipes disputam uma série eliminatória melhor de sete jogos . 
 O time passa à fase seguinte com quatro vitórias . 
  Oeste  
 Outro time que depende de apenas uma vitória para se classificar é o Utah Jazz, na Conferência Oeste . 
 Ganhou os três primeiros jogos contra os Nuggets e a quarta partida estava prevista para ontem à noite, em Denver . 
  Japoneses têm capital da ciência  
  Da Redação  
 Em 1960, os brasileiros criaram Brasília, a capital política do país . 
 Em 1963, os japoneses conceberam Tsukuba, a capital científica do Japão . 
 Perto de Tóquio, Tsukuba reúne mais de 6.000 cientistas que trabalham em quase 47 instituições nacionais . 
 Um policial fardado chegou num Voyage da PM às 7h30 . 
 Desceu e entrou no ginásio, onde os 200 homens estavam reunidos . 
 Uma Kombi de placas US 4534 chegou com carregada de faixas, bandeiras e camisetas . 
 Às 7h45, o grupo saiu do ginásio e entrou em dois ônibus, um deles da empresa São Luis, placas FA 8579 . 
 Todos vestiam camisetas com a frase «2 de Julho, Independência da Bahia» . 
 As poupanças abertas ou renovadas a partir de 30 de maio passaram a ter rendimento pós-fixado, calculado com base nos juros pagos nos negócios de um dia entre bancos (CDI) . 
 O BC vinha se confundindo e fornecendo os rendimentos somente nos dias de aniversário das cadernetas . 
 Segundo a assessoria do BC, os erros na divulgação não prejudicaram os poupadores, porque os dados fornecidos aos bancos estavam corretos . 
 Segundo o relatório, os trechos críticos da rodovia foram responsáveis por quase 50% do total de acidentes com mortos ou feridos na rodovia nos últimos dois anos . 
 O trecho mais perigoso seria entre a serra de Arujá (km 205) e Caçapava (km 130) . 
 Pelo menos 10 mil pessoas morreram em Sarajevo desde aquele 5 de abril, vitimados por franco-atiradores ou pela artilharia sérvia . 
 Na morgue do hospital Kosevo, os corpos eram empilhados às dezenas depois dos ataques mais graves, como o bombardeio que atingiu uma fila para a compra de pão, em maio de 1992, ou o lançamento de morteiros contra um mercado, em fevereiro deste ano . 
 «Será como a pizza», aposta José Luiz, que acredita que o bagel pode virar um hábito no Brasil . 
 Localizada perto da Fundação Armando Álvares Penteado, a padaria quer conquistar estudantes e frequentadores da praça Villaboim . 
 ONDE FICA: r . 
 Tinhorão, 72, tel. 67-3835, Higienópolis 
 Na platéia, as «colegas de trabalho» urraram quando Tarcísio Filho, João Vitti e Eduardo Moscovis subiram ao palco . 
 Nos bastidores, o tom era de despedida e de um certo fastio, já que não se instituiu nenhum clima de festa . 
 Depois de reencontrar os «colegas» e de receber o troféu, a maioria dos atores retirou-se rapidamente . 
 Os financiamentos para a compra de linhas telefônicas e de táxis ficaram isentos do recolhimento compulsório de 15% do valor da operação ao Banco Central, assim como os empréstimos dos fundos orçamentários estaduais . 
 Na reedição da MP (medida provisória) do Real o governo elevou os limites máximos para a emissão de reais, de R$ 10,2 bilhões para R$ 17,392 bilhões na média do último trimestre do ano . 
 Na Bienal deste ano, existem mais de 230 estandes, que ocupam três pavimentos do Pavilhão da Bienal do Parque do Ibirapuera . 
 A oferta de livros é enorme . 
 Este ano, 130 mil títulos estão sendo expostos . 
 Carlos Alberto, ao responder a um repórter, disse que aconselharia os pais a dialogarem com seus filhos . 
 «Reprimir pode gerar um ódio eterno . 
 Não quero que aconteça isso com outras famílias.» 
  (Carlos Alberto de Souza)  
 Deve se instalar com toda a família em uma casa alugada no próprio Morumbi . 
 A mais nova modalidade de atuação da organização criminosa carioca Comando Vermelho é o ataque contra carros-fortes em São Paulo . 
 Os ataques são promovidos em conjunto com ladrões paulistas, que fundaram o chamado Comando Caipira . 
 Atribui-se a esse novo comando o roubo de 38 carros-fortes no Estado, com um prejuízo de US$ 13 milhões . 
 Na semana passada, o secretário de Polícia Civil do Rio de Janeiro, Nilo Batista, atribuiu ao CC os ataques contra carros-fortes no Rio de Janeiro . 
 Segundo ele, o CV estaria «exportando» sua tecnologia para São Paulo e o CC enviando a sua para o Rio . 
 Os petistas temem que Dirceu esteja «puxando para baixo» a candidatura de Lula, de maneira inversa ao cenário que fora projetado pela direção do partido . 
 «O PT nunca teve menos de 10% em São Paulo e o Zé Dirceu deve chegar a esse patamar em meados de agosto», acha Falcão . 
 É verdade que as duas histórias (a de Kleinman e a da moça do circo) se fundem meio a martelo, e tem-se a impressão de que Woody não sabia como terminar o filme . 
 Ou que esse podia terminar como a peça original, em que o tarado é a própria Morte e tem a cara de todos que ela vem buscar . 
 Mas aí seria Woody ainda tentando fazer um brilhareco para aquele professor de Metafísica . 
  Título: Neblina e Sombras (Shadows and Fog)  
  Direção: Woody Allen  
  Elenco: Woody Allen, Kathy Bates, John Cusack, Mia Farrow, Jodie Foster, Fred Gwynne, Madonna, John Malkovich  
  Produção: EUA, 1991, preto-e-branco  
  Distribuição: LK-Tel Vídeo (011/ 825-5766)  
 Enfim, o espaço não permite aprofundar séries históricas ou discorrer sobre o fechamento de todos os «ralos por onde vaza o dinheiro público» . 
 Nem falar de Tucuruí, das tarifas subsidiadas, do nível de endividamento do setor elétrico, da poluição e dos impactos ambientais, dos contratos de fornecimento por 20 anos, a preços quase simbólicos, da isenção do empréstimo compulsório, como «incentivo» à «industrialização» que se «escolheu» para o país, nesta famosa década de 70, em que a democracia era sólida, por exemplo, nos Estados Unidos . 
 Não no Brasil . 
 Há muito o que fazer na política energética e industrial . 
 O Brasil precisa de atividades que gerem milhões de empregos . 
 O Estado brasileiro não pode mais investir maciçamente em produção de energia elétrica . 
 De agora em diante, será necessário «desgrudar» do governo . 
 Quem quiser muita energia, a preço baixo, precisará colocar a mão no próprio bolso e construir usinas . 
 Ser autoprodutor e, quem sabe, conseguir produzir o MWh a até menos que os apregoados US$ 25 . 
 «É um prêmio aos cooperados mais eficientes», diz Roberto Rodrigues, que foi ratificado na presidência do Conselho das Américas da ACI . 
 Também foi deliberado que as cooperativas devem buscar a formação de joint ventures com suas congêneres estrangeiras e empresas privadas . 
 «Se ele havia sido desclassificado, é como se não tivesse corrido», disse ontem Max Mosley, presidente da federação . 
 Essa decisão favorece o brasileiro Rubens Barrichello, que também esteve em Paris ontem (leia texto abaixo) . 
 Quinto na corrida, após a eliminação do alemão o brasileiro passa a ser o quarto . 
 «Transformar o texto em imagens seria um erro, por toda a dimensão literária que estaríamos deixando de lado . 
 A gente já trabalhava com o nonsense . 
 Essa coisa da Alice ser uma estrangeira nesse mundo . 
 Tínhamos personagens assim nos outros espetáculos . 
 Na verdade, era a platéia que ocupava o lugar da Alice nos trabalhos anteriores . 
 Agora nós a colocamos no palco», diz Lima . 
  (Bernardo Carvalho)  
  Quércia  
 Faz seu último comício em Guarulhos (SP), às 22h, com o candidato peemedebista ao governo paulista, Barros Munhoz . 
  Brizola  
 Pela manhã, visita Porto Alegre (RS) . 
 À tarde, faz carreata no Rio . 
 Viaja para a Bahia, onde faz à noite, em Feira de Santana, seu último comício . 
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a modificações de última hora . 
 «Coerência e Coragem», o nome oficial da biografia, foi feita com trechos de entrevistas dadas por Brizola, intercaladas por fatos históricos dos quais ele participou e por depoimentos de pessoas conhecidas, como o presidente de Portugal, Mário Soares, o presidente da ABI (Associação Brasileira de Imprensa), jornalista Barbosa Lima Sobrinho, e o historiador Hélio Silva . 
 No vídeo, Brizola tenta afastar o rótulo de «radical» conferido a ele por alguns setores da política nacional . 
 Nesta trajetória, a produção da Intervídeo conta como foi a administração brizolista no Rio Grande do Sul (de 1959 a 1962) com ênfase na desapropriação, pelo governo estadual, de duas empresas norte-americanas -- ITT (International Telephone and Telegraph) e American and Foreign Company . 
 Pois num dos diálogos quase teatrais do livro (aliás Alzira e Getúlio, como bons gaúchos, se tratam por «tu», o que dá à conversa um vago ar de teatro lusitano, ou brasileiro pré-Nelson Rodrigues) Alzirinha interpela o pai: 
 «Podes me explicar em termos chãos, ao alcance do meu cérebro, o por que e para que (...) da Constituição, nos termos em que está feita? 
 Já dei a várias pessoas, inclusive a jornalistas e correspondentes estrangeiros, explicações, as mais inteligentes possíveis . 
 Eles se satisfizeram com isso, mas eu não . 
 Queria uma explicação só para mim» . 
 Getúlio, como narra Alzira, «acendeu o charuto, procurou ou fingiu procurar com cuidado a caneta que estava bem diante dos seus olhos», mas a filha, em pé de guerra, não lhe dá trégua . 
 «Ou me explicas essa trapalhada, essa mistura de Armando, Benedito, Flores, Osvaldo, Goes, Filinto, Dutra, Campos, Plínio e não sei quantos mais, ou então eu estou fazendo papel de palhaço, explicando o que eu própria ainda não entendi» . 
 Getúlio, afinal, começa paciente, dizendo que todas as Constituições que o Brasil já teve «foram redigidas às pressas e sob a pressão dos acontecimentos», mas de repente abre o jogo naquela bela relação político-amorosa do pai e filha e resolve pagar na mesma moeda, quando a filha lhe atira em rosto que ele sequer marcou data do plebiscito em que as massas diriam sim ou não à «polaca» de 1937 . 
 Vagens envoltas em molho apimentado e cebolinhas são obrigatórias, além dos camarões grandes fritos num molho de «chili» que queima os lábios . 
 O Phnom Penh, situado na agitada e espantosamente limpa Chinatown de Vancouver, também vale a pena ser visitado . 
 Segundo Oliveira Filho, «a intenção é dar mais racionalidade ao sistema tributário.» 
 Para ele, essas modificações vão evitar que, numa economia estabilizada, haja uma carga tributária excessiva sobre alguns setores . 
  Mistério  
 Nas estatísticas divulgadas pelo TSE, as porcentagens de eleitores do Rio e do Espírito Santo nos oito graus de escolaridade de analfabeto a superior completo são idênticas . 
 Detalhe: são iguais até duas casas depois da vírgula . 
  Enquanto é tempo  
 Com uma inflação acima da esperada em agosto e fortes mobilizações sindicais para repor perdas salariais, começa a se cristalizar nas forças que apóiam FHC a idéia de que não seria só desejável, mas necessário vencer já no 1º turno . 
 Segundo o projeto, a cidade pagaria todos os gastos relativos à organização da partida . 
 As despesas incluem traslado das delegações, hospedagem, convite à artistas judeus e árabes e um desfile de Carnaval . 
 O dinheiro arrecadado na partida seria entregue a uma organização para ser distribuída aos familiares das vítimas do conflito . 
 Nenhuma importância teria tais diatribes se saídas da boca de um cartola tradicional, tipo Eurico Miranda, ou, para ficarmos com os nossos, tipo Eduardo José Farah . 
 Mas Montenegro veio no bojo de um movimento que empolgou quase todos os grandes cariocas e que se propunha a resgatar o prestígio perdido, com a implantação de uma nova mentalidade, mais profissional, «modernizante», como se convencionou chamar tudo que, teoricamente, contrarie métodos ultrapassados, na política, na cultura, na moda e até no futebol . 
 Na Bolsa de Valores do Rio, o salto dos investidores estrangeiros foi mais elástico e eles passaram a abocanhar a terceira maior fatia do bolo, com 14,8% do movimento financeiro do mês passado . 
 Em dezembro, o capital externo respondia pela quarta fatia, com 2,7% . 
 Além dos estrangeiros, apenas as instituições financeiras aumentaram sua participação na Bolsa do Rio de Janeiro, passando de 49,7% em dezembro para 54,5% em janeiro . 
 Os outros integrantes do mercado reduziram a sua fatia no mesmo período . 
 Os investidores institucionais passaram de 22,8% para 10,3%, as pessoas físicas, de 18,8% para 17,9%, e as empresas, de 6,0% para 2,5% . 
 Em janeiro, o volume financeiro médio ao dia na Bolsa de Valores de São Paulo atingiu US$ 224 milhões . 
 Na Bolsa do Rio, a média diária ficou em US$ 53,1 milhões . 
 Nenhum dos candidatos é contra a proposta de assembléia exclusiva . 
 Mas Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Orestes Quércia (PMDB) dizem que o próprio Congresso poderia fazer a revisão . 
 Amin vai propor aos demais candidatos, no primeiro debate que houver entre os presidenciáveis, que assumam o compromisso de apoiar a revisão da Constituição em 95, independentemente de quem for eleito . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 38,8206% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 9.480% a 9.360% ao ano para 31 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 18,0% a 20,6% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 50,12% a 50,31% ao mês . 
 Para 31 dias (capital de giro): de 9.480% a 9.530% brutos ao ano . 
 Franco-Alemão -- O chef alemão Deff Haupt, que teve sua formação de cozinha francesa trabalhando com chefs como Paul Bocuse e Joel Robuchon, começou esta semana um período de dois meses em São Paulo preparando cardápios especiais no restaurante Ciao (r . 
 Padre João Manuel, 667, tel. 64-3653, Jardins) . 
 Custam R$ 18 no almoço, e R$ 32 e R$ 42 no jantar . 
  (JM)  
 A ficha da Unicamp deve ser entregue sábado ou domingo, 24 ou 25, das 9h às 16h . 
 O manual da Unesp custa R$ 3,00 e o da Unicamp, R$ 4,00 . 
 Nos dois exames o preço da inscrição é R$ 35,00 . 
 As duas esperam receber um número de inscritos próximo do registrado no ano passado 63.734 na Unesp e 44.024 na Unicamp . 
  Lideranças criticam plano da safra 95  
  Falta de compensações para aliviar o peso da TR e da defasagem cambial pode comprometer meta do governo  
  Da Reportagem Local  
 Na avaliação das lideranças agrícolas, o plano de safra anunciado na semana passada não deve trazer o aumento de produção pretendido pelo governo . 
 Com o plano, o governo estima que a área plantada das principais culturas deva crescer 6,4% e que a produção aumente 10% em relação a última colheita, que ficou próxima dos 75 milhões de toneladas de grãos . 
 Azkargorta só deve anuciar a escalação de sua equipe hoje . 
 Uma de suas alternativas é tirar um volante para colocar o atacante Jaime Moreno, atuando assim com dois jogadores na frente . 
 «Só hoje conheceremos a escalação, mas posso adiantar que será um time muito ofensivo, mas com domínio do meio-campo», disse . 
 «Indagações de Hoje», José Olympio, 1989 . 
 «Argumentação Contra a Morte da Arte», Revan, 1993 . 
 De volta ao Brasil depois de uma viagem de negócios ao exterior, Musa confirma o grande interesse dos investidores estrangeiros no país, a nova vedete nas conferências internacionais . 
 Para ele, a estabilidade econômica vai atrair montantes gigantescos de investimentos no Brasil . 
 Lula também é vítima de si próprio . 
 A crise foi mal-administrada . 
 Desde o início, companheiros de Lula como Roberto Freire, José Genoino e Paulo Delgado, todos com experiência parlamentar, viram o óbvio . 
 O caso só tendia a se complicar: a renúncia deveria ser imediata . 
 Haveria desgaste, mas bem menor . 
 A agonia se arrastou . 
 Gente influente do partido como Luiz Eduardo Greenhalg ameaçou com dossiês sobre vida familiar contra Fernando Henrique Cardoso caso não parasse o bombardeio . 
 Ricupero evitou dizer que o câmbio será congelado . 
 «Não falamos em congelamento . 
 Tenho alergia a essa palavra . 
 Prefiro falar em estabilidade», disse . 
 Questionado em coletiva à imprensa, se o câmbio ficaria congelado por dois meses, ele reclamou: «por que só dois meses» . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Dinheiro na mão  
 A quantidade de moeda com a qual opera a economia é, normalmente, um indicador fundamental na formação dos preços . 
 Por isso, na medida provisória (MP) que criou o real, o governo estabeleceu limites periódicos para a expansão da base monetária . 
 Alcançada, já em agosto, a meta do trimestre julho-setembro, o Conselho Monetário Nacional autorizou anteontem o Banco Central a utilizar, se for necessário, a margem extra de 20% prevista na MP . 
 O grande intervalo existente entre as partidas nesse grupo o primeiro jogo foi em 14 de maio de 92 e o último em 17 de novembro de 93 dificulta a análise devido à rotatividade de jogadores em algumas seleções . 
 No entanto, o técnico Dimitar Penev sabe que deverá redobrar a atenção sobre Martin Dahlin . 
 O atacante marcou um gol em ambas as partidas: fez o primeiro na Suécia e empatou, depois que Stoichkov abriu o placar, na Bulgária . 
 Entre o segredo que cercou o lançamento do Cruzado e as imensas dúvidas e contradições que cercam a URV, faltando apenas três dias para seu anúncio formal, há também toda uma diferença . 
 Em 86, não se sabia o que vinha . 
 Hoje, sabe-se muita coisa, mas ainda há buracos de informação enormes . 
 Por tudo isso, o frisson de hoje é de outro tipo, revelador do desgaste da alma nacional de 86 para cá . 
 É menos frisson e mais angústia . 
  Pedido aceito  
 De Covas, indagado se aproveitará em sua equipe o suplente de Serra no Senado, Pedro Piva: 
 «Se receber este pedido do presidente vou considerá-lo, pois ele tem toda a autoridade para fazê-lo» . 
 O segundo suplente, Miguel Reale Jr., está próximo do Senado . 
  Começo tempestuoso  
 Para a bancada tucana estadual, Covas disse que seu governo será dividido em «um mais três» . 
 No primeiro ano, avisou, adotará medidas impopulares de austeridade . 
 E que, por isso, não seria bom ter políticos no secretariado . 
 O processo de nomeação dos altos magistrados precisa ser reformulado . 
 A escolha individual do presidente da República é exorbitante . 
 A «sabatina» pelo Senado não a torna menos individualista, autoritária e, assim, comprometedora do sentido de justiça e, como poder independente, da Justiça . 
 Agora mesmo tivemos uma nomeação que expõe, mais uma vez, toda a precariedade do processo . 
 Quaisquer que sejam os saberes jurídicos do ex-ministro Maurício Corrêa, certo é que ele vem de ser nomeado para o Supremo Tribunal Federal porque amigo do presidente Itamar Franco . 
 Sua sabatina pelo Senado, sendo ele próprio ainda senador, não poderia ser mais do que um faz-de-conta . 
 E, no entanto, tratava-se de conceder uma de apenas onze togas autorizadas a decidir as mais graves causas judiciais do país . 
 O atual julgamento no STF está emitindo muito mais sentenças do que haverá em sua sentença sobre Collor e PC Farias . 
 Tudo ali merece muito mais atenção do que tem recebido . 
 Cuba, que traz no currículo a recente vitória sobre o Brasil na Liga 94, também se inclui entre as seleções favoritas . 
 A equipe, porém, se assemelha à «geração de prata» brasileira dos anos 80: consegue chegar às finais de torneios importantes, mas tem que se contentar com o segundo lugar . 
 Foi assim na última edição do Mundial e, mais recentemente, na Liga 94 . 
  PROBLEMA DE FHC  
 «Formação de governo é problema de Fernando Henrique . 
 Ele é quem decide nos chamar ou não.» 
 Antônio Carlos Magalhães, ex-governador da Bahia e líder do PFL, ontem na Folha . 
 Não é leitura das mais recomendáveis para os dias atuais . 
 Desencanto e ceticismo são «commodities» espirituais que no momento não fazem a menor falta no mercado . 
 Em 1936, Céline publicou mais um romance significativo, «Morte a Crédito» (editado no Brasil pela Nova Fronteira, bem como «Norte»), outro sonho noir e viscoso . 
 Como o anterior e os seguintes escritos depois da guerra e de menor envergadura, também exorcizava as traumáticas experiências do jovem Destouches durante o primeiro conflito mundial, quando quase morreu mutilado por balas alemãs . 
 Voltou da frente ocidental parcialmente surdo, frequentemente zonzo e com uma dor de cabeca que também o acompanhou para o resto da vida . 
  Longe das pistas  
 Em seu balanço semestral, o Banco Nacional abre espaço no relatório da administração para homenagear Ayrton Senna: 
 «Há 10 anos o banco iniciou com Ayrton Senna uma ligação que iria muito além do patrocínio», diz o relatório . 
 A preocupação da SBC é com o aumento do uso da cocaína registrado nos últimos anos . 
 «O número de usuários dessa droga vem aumentando no mundo todo», diz Benchimol . 
 Pesquisa feita entre estudantes de 1º e 2º graus de dez capitais brasileiras mostra que 1,2% deles já experimentou cocaína . 
 Cinco anos atrás, apenas 0,7% dos estudantes tinham usado a droga uma vez . 
 A pesquisa foi feita pelo Cebrid, Centro Brasileiro de Informações sobre Drogas Psicotrópicas . 
 São necessários cerca de US$ 50 mil para formar o estoque inicial de peças . 
 Os consumidores naturais são os proprietários de carros de passeio pessoas físicas e jurídicas públicas ou privadas . 
 Na madrugada de sábado, uma cirurgiã realizou um parto na sala de eletrocardiograma e um homem morreu na pia do hospital . 
 A criança, Gustavo, nasceu às 3h40 . 
 A mãe, Luzinete Frutuoso, 18, grávida de sete meses, chegou ao hospital com a bolsa d'água rompida, depois de ser recusada na maternidade da praça Quinze . 
  Baby beef  
 Por decisão do Departamento de Defesa Agropecuária, os bezerros de até quatro meses, até agora excluídos da vacinação contra aftosa em São Paulo, passam a ser vacinados a partir de março . 
  Algodão  
 O secretário da Agricultura, Roberto Rodrigues, faz campanha contra o «vermelhão» . 
 Ele recomendou aos Institutos Biológico e Agronômico e à Defesa Vegetal que intensifiquem os estudos da anomalia . 
 E depois, colocá-las definitivamente de molho . 
  Domingão  
 O melhor do programa televisivo do PSDB não foi ao ar e deve continuar devidamente trancado . 
  CBF e Romário abafam crise  
  Entidade aceita as exigências do jogador, que poderá levar a mulher e amigos para os EUA  
  MÁRIO MAGALHÃES  
 Enviado especial a Teresópolis* . 
 O atacante Romário e a Confederação Brasileira de Futebol chegaram ontem a uma trégua que mantém o jogador na seleção . 
 No 2º tempo, a vantagem aumentou ainda mais . 
 Pelé, com 17 anos, fez 3 a 1 (8min) e Zagalo, hoje coordenador técnico, ampliou para 4 a 1 (23min) . 
 Os suecos diminuíram a dez minutos do final com Simmonson . 
 Mas Pelé, que iniciava seu reinado no futebol, definiu o placar no último minuto . 
 Aplicada a tanta coisa, e mais ao que bem entendermos, é natural que a palavra se tenha desgastado e sempre poderá haver algum espirituoso que diga que este fenômeno de desgaste é «pós-moderno» também . 
 O debate, entretanto, continua e tem relevância . 
 O crítico literário e teórico marxista Fredric Jameson ocupa na discussão um papel especial . 
 Reconhece ao contrário de muitos colegas de filiação marxista um peso próprio, um valor real no conceito de «pós-moderno» . 
 E, ao mesmo tempo, ao contrário de «pós-modernistas» radicais, como Jean-François Lyotard e Jean Baudrillard, continua marxista . 
  Clubes inovam para lotar de 2ª a 5ª .  
  DJs convidados, modelos, festas temáticas e até teatro garantem pistas cheias durante a semana  
  Da Reportagem Local  
 Quem sai de casa só nos finais de semana não sabe que, muitas vezes, as melhores noites nas pistas da cidade acontecem de segunda a quinta . 
 Os clubes e casas noturnas promovem até peças de teatro no meio da semana para atrair os frequentadores (veja quadro ao lado) . 
  Concorrências da Cesp contrariam Lei das Licitações  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Três concorrências da Cesp (Companhia Energética de São Paulo), realizadas no início deste ano, e uma em andamento podem ter sido direcionadas para beneficiar empreiteiras que já trabalham com a estatal . 
 Pelo menos cinco ítens das concorrências as obras vão custar R$ 86,5 milhões ao Tesouro paulista estão em desacordo com a lei 8.666, que regulamenta as licitações públicas . 
 Os estudos de Cordeiro, mostravam ontem que a candidata Márcia Cibilis Viana, acusada de beneficiária de fraudes, corria risco de não confirmar sua eleição . 
 Ela ontem era a penúltima entre os prováveis eleitos da Força do Povo, mas teria menos redutos a apurar que seus principais concorrentes . 
 O caso mais evidente de perda de votos de candidatos suspeitos de envolvimento nas fraudes era o de Paulo de Almeida (PDS), presidente de Liga Independente das Escolas de Samba do Rio . 
 Ele teve 44 mil votos em 3 de outubro mas ontem somava apenas 14.350 . 
  Estabilidade  
 O juiz determinou ainda estabilidade de 60 dias condicionada à volta imediata ao trabalho . 
 Douglas Martins, vice-presidente da federação dos trabalhadores no Estado de São Paulo, considerou a decisão do TRT «positiva dentro das circunstâncias» . 
 Galeano obteve em Caracas informações do serviço de inteligência venezuelano sobre grupos muçulmanos radicais na América do Sul . 
 Também ouviu o diplomata iraniano dissidente Manucher Moutamer . 
 Ele teria falado sobre o envolvimento do serviço diplomático do Irã no atentado à Embaixada de Israel em Buenos Aires que matou 28 pessoas em 92 . 
  Franqueados têm treinamento 'de luxo' .  
  Empresas sofisticam preparação de novos empreendedores e organizam viagens e estágios nas matrizes do exterior  
  NELSON ROCCO  
  Da Reportagem Local  
 Treinamento é a palavra-chave para o sucesso de novos empreendedores no sistema de franquias . 
 Empresas atentas a esse fato estão sofisticando seus métodos . 
 Algumas oferecem estágios no exterior . 
 O Censo de Franchising 1993 elaborado pela ABF (Associação Brasileira de Franchising) mostra que a maioria das empresas (89%) oferece treinamento (veja quadro abaixo) . 
 O jogo traz mapas das regiões onde ocorreram conflitos armados, depois da Segunda Guerra Mundial (1939-1945) . 
 Há, por exemplo, a Guerra dos Seis Dias (1967), em que Israel derrotou forças dos países árabes . 
 Ainda no Oriente Médio, o jogador pode travar uma batalha na Guerra do Yom Kippur (1973), também vencida por Israel . 
 O que acontece, em contrapartida, com uma economia indexada? 
 A maior tentação do ponto de vista da «engenharia social» é «repor a inflação passada» nas rendas dos agentes econômicos . 
 A cada período, os orçamentos dos assalariados e os ítens de despesa das empresas são artificialmente «esticados» segundo o índice de inflação passada . 
 No caso dos trabalhadores, através de aumentos nominais de salário; no âmbito das empresas, por uma atualização das despesas com pessoal, energia, fornecedores, etc . 
 Essa «reposição obsessiva» ignora que as elevações de preços fazem parte de uma reação corretiva, refletindo a efetiva escassez de oferta ou uma incompatibilidade distributiva (muita moeda para poucos produtos e serviços) . 
 Nessas circunstâncias, não há que estranhar se todos os preços passam a subir de forma sincronizada, nem que a inflação acabe sendo um eterno componente da vida social . 
 Na sexta-feira passada, o juiz Coutinho de Paiva negou o pedido de liberdade provisória para que ela respondesse ao inquérito em liberdade . 
 «A família queria interná-la em uma casa de repouso para tratamento», disse D'Urso . 
 Há nove dias, Pedro começou a sentir fortes dores de cabeça . 
 Ele acreditava que se tratava de uma crise de sinusite . 
 Porém, um exame tomográfico realizado em Maceió indicou a existência do tumor . 
 Seu advogado descartou a hipótese de transportá-lo para os EUA . 
  Time quer aproveitar situação  
  Da Folha Norte  
 O Novorizontino vai tentar aproveitar a instabilidade corintiana para tentar um resultado positivo . 
 Para o técnico José Teixeira, 58, os corintianos devem sentir a pressão da torcida pela goleada de 4 a 0 sofrida para o Guarani . 
 O treinador disse que conhece o ambiente no Corinthians . 
 Ele treinou o time no final da década de 70 . 
 «A torcida pressiona muito depois de um resultado negativo.» 
 No voto proporcional, é necessário o índice de 5% dos votos para o ingresso no Parlamento . 
 Mas no voto direto no qual o eleitor vota num candidato de seu distrito, o PDS conseguiu eleger mais de três deputados, o que também possibilita a entrada para o Parlamento . 
 Ele encontrará apoio para suas posições no Japão . 
 Depois do caso da Louisiana, muitos japoneses criticaram os EUA por suas leis permissivas referentes ao porte de armas . 
 Os pais da vítima circularam um abaixo-assinado pela proibição do porte de armas nos EUA . 
 O incidente recente deve suscitar um clamor ainda maior . 
 As duas vítimas, de 19 anos, eram muito populares na universidade . 
 «Um cara fantástico e ótimo aluno», é como John Escandan descreveu Ito, seu colega de quarto . 
 Nesse caso, teriam tratamento prioritário as áreas apontadas pela SAE como as de maior tensão social . 
 FHC não afasta a hipótese de, nessas áreas, também adotar políticas que chama «firmes» de segurança . 
 Ele chegou a dizer a assessores que, se for preciso, «para dar mostras da presença firme do Estado», está disposto até a acionar o Exército no combate à criminalidade no Rio de Janeiro . 
 Melhor fossem em caravana a Washington (e não a Nova York) verificar «in locu» as duas caras do consenso na capital do império . 
 Na verdade, o que deviam escutar e estudar são os planos de reestruturação da indústria e a reforma do sistema de saúde, privado e público, que o governo dos Estados Unidos está aplicando para melhorar a situação interna do seu país . 
 Não deveriam impressionar-se tanto com as receitas e pressões do FMI e do secretário do Tesouro norte-americano sobre o Brasil e muito menos deslumbrar-se com a performance de uma atriz coadjuvante . 
 Se prestassem atenção ao que está ocorrendo com as mudanças na economia norte-americana, ficariam surpresos, por exemplo, com o grau de estatização do novo programa de telecomunicações . 
 Araújo ainda não entrou na Justiça porque depende da Polícia Federal para saber dados completos de Dornas . 
 «Não sei sequer onde é a sede desta Confenen», disse . 
 Hoje, os dirigentes da UNE (União Nacional dos Estudantes) também recorrem à Procuradoria Geral da República contra a Confenen . 
 A UNE quer que o procurador-geral, Aristides Junqueira, tome alguma providência contra a entidade . 
 Na igreja Santo Antonio Maria Gorete, no Ipiranga, cerca de 400 pessoas participavam de um bingo na hora da chuva . 
 O teto desabou . 
 Duas pessoas ficaram feridas . 
 Segundo o frei Humberto Nogues Feriatto, 24, as vítimas foram socorridas pelo Corpo de Bombeiros . 
  No mercado  
 A BR adquiriu unidades localizadas em Diadema e Paulínia (SP), Duque de Caxias (RJ), Betim (MG), Ponta Grossa (PR) e Cuiabá (MT) . 
 A empresa comercializa emulsão asfáltica desde 1973 e entende que a compra permitirá maior competitividade . 
 «Não encontrei a marca que queria e o preço das alternativas eram muito próximos ao dos shoppings perto da minha casa.» 
 A empresária Julieta Munchen, 60, conta que depois de constatar que um perfume no SP Market era apenas R$ 2,00 mais barato do que no Iguatemi, voltou e comprou no shopping da avenida Faria Lima . 
 «Afinal, um presente embrulhado lá pega bem melhor.» 
 A Folha telefonou para o superintendente do SP Market, Carlo Zanetti, na quinta e sexta-feira da semana passada e na tarde de ontem . 
 Na superintendência do shopping informaram que ele não estava mas que receberia o recado . 
 Gostoso de guiar, o primeiro carro nacional a trazer o turbo de série faz curvas com total neutralidade e apresentou distâncias de frenagens muito boas . 
 Travado a 100 km/h, por exemplo, parou em 33 metros, recorde entre os carros nacionais testados por Veículos . 
 Em pesquisa semelhante do Datafolha na convenção do PMDB, divulgada em 23 de maio, 76% dos entrevistados indicaram o PDT como partido preferido dos peemedebistas para uma aliança . 
 Já um acordo de Brizola com o candidato do PPR, Esperidião Amin defendido pelo candidato do PDT encontra resistência maior, apesar de ser também aprovado . 
 48% dos pedetistas se dizem favoráveis a ele e 43% são contra . 
  O UNIVERSO EM QUATRO TEORIAS  
  1. Molécula espacial  
 Desde os anos 70, Hoyle acredita que a vida na Terra veio do espaço, através de moléculas de aminoácidos que «caíram» no planeta e se desenvolveram num ambiente favorável . 
 «A Vida é um fenômeno cosmológico e não planetário», diz . 
  2. Origem dos elementos  
 Junto com três colegas, Hoyle identificou em 1957 as reações nucleares que dão origem aos elementos químicos . 
 Em 1953, ele havia previsto a instabilidade do núcleo do carbono-12, fundamental para a síntese de elementos pesados . 
 O prêmio de maestro do ano foi para o russo Valery Gergiev, diretor artístico da Opera Kirov, de São Petersburgo, que se destacou em 1993 como uma das melhores companhias do mundo . 
 A Filarmônica de Nova York, que fez 150 anos em 1993, foi considerada a melhor orquestra . 
 Outro prêmio de destaque foi o de melhor composição do ano para a Sinfonia nº. 4 de Witold Lutowslavski, uma obra de 20 minutos do compositor polonês . 
 A gravação da Sinfonia nº. 3 de Henryk Gorecki pela London Sinfonietta e a soprano norte-americana Dawn Upshaw (Warner Classics) foi considerada a melhor do ano . 
 O disco chegou a figurar nas paradas de pop norte-americanas e européias . 
  Gastos com saúde devem ser de R$ 10 bi por ano  
  Da Sucursal de Brasília  
 O programa de governo de FHC pretende aumentar os recursos na área de saúde . 
 A meta é gastar R$ 80 por habitante a cada ano . 
 Segundo o coordenador nacional do programa, Paulo Renato Souza, as aplicações atuais na área correspondem a R$ 50 per capita . 
 Estava tão frio em Washington que os políticos ficaram com as mãos nos bolsos . 
 Estava tão frio que o presidente Bill Clinton telefonou para alguns números quentes de sua agenda particular . 
  Reaberta a ponte da União em Sarajevo  
  Das agências internacionais  
 Foi reaberta ontem a ponte da União e Fraternidade, que liga os lados muçulmano e sérvio de Sarajevo, capital da Bósnia . 
 Uma estrada e dois subúrbios de Sarajevo também tiveram tráfego liberado . 
 Só puderam atravessar a ponte mulheres com mais de 55 anos de idade e homens acima de 60 anos, além de mulheres com crianças . 
 Muitas famílias ficaram separadas durante os últimos 23 meses, durante os quais a cidade esteve sob cerco sérvio . 
  Novo sistema digital dá velocidade à edição  
  Da Redação  
 A cobertura da Copa do Mundo na Folha vai mobilizar, além dos 17 enviados especiais, uma equipe de 25 jornalistas em São Paulo . 
 A edição ficará a cargo dos jornalistas Melchiades Filho, 26, editor de Esporte, e Marcos Augusto Gonçalves, 38, editor da Revista da Folha . 
 Segundo ele, o governo não está interferindo nas negociações entre trabalhadores e empresários . 
 «Nosso objetivo é saber se o setor tem condições de dar abonos sem repassar para os preços», disse . 
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, também negou que haja interferência nas negociações . 
 «O governo está estimulando o diálogo», disse o ministro . 
 A comissão julgadora dos trabalhos, que será composta por três escritores brasileiros, deve ser definida na próxima semana . 
 O ministro disse à Folha que só teve condições de executar esse programa neste fim de mandato, mas que espera que seu sucessor «continue com ele» . 
 Segundo Nascimento e Silva, o Ministério tem condições orçamentárias de prosseguir com o incentivo . 
 Ontem também foi lançado o «Guia das Bibliotecas Públicas do Brasil 1994/1995», editado pela Fundação Biblioteca Nacional . 
 O guia, que será vendido em livrarias (R$ 6,00) e distribuído às bibliotecas, contém endereço, telefone e código de acesso de 2.553 bibliotecas públicas com mais de 3.000 livros no acervo . 
 Dos que ficaram, muitos, como Gustav Mahler e Karl Kraus, se converteram do judaísmo ao catolicismo . 
 Muitos cometeram suicídio . 
 Um psicólogo brilhante conseguiu ir além: ele fez as duas coisas . 
 «Viena sempre se esmerou em punir os artistas», diz Hofmann, cometendo certa redundância . 
 Ontem, o Geledés entrou na Justiça paulista com uma notificação contra a Globo e os autores da novela . 
 O grupo considera que «Pátria Minha» feriu a auto-estima da comunidade negra menos por causa dos termos que Raul usou («negro safado», «crioulo») e mais pelo modo passivo como o jardineiro se portou diante das agressões . 
 Com a notificação, o Geledés manifesta oficialmente a intenção de processar a emissora por preconceito racial «caso os próximos capítulos da novela não resgatem a dignidade de Kennedy» . 
 Laís Por que não? 
 Michael Jackson Porque ninguém presta . 
 Já cansei, é tudo ladrão . 
  Salão teve 580 mil visitantes  
  Da Reportagem Local  
 O 18º Salão Internacional do Automóvel e de Autopeças, no Pavilhão de Exposições do Anhembi, recebeu a visita de 526 mil pessoas até sábado . 
 Os organizadores estimavam que até às 22h de ontem (horário do término do evento) o público chegaria a 580 mil . 
 A frequência foi considerada alta, mas o número de visitantes foi menor que o do salão de 92 (680 mil pessoas) . 
  jun.1994)  
 «A torcida tem de confiar, nós estamos com os pés no chão.» 
 (Zagalo, no «Estado», 1.ºjul . 
 C.G. 
 Buffet Gisela e Mônica . 
 R. Canuto do Val, 44, Santa Cecília, região central . 
 Tels . 
 222-2944 e 222-2183 . 
 Segunda a sexta: 8h30/18h30 . 
 Preços: R$ 28 (ceia, por pessoa); R$ 150 (copeira para a noite de Natal) . 
  «No mato a gente tem mais liberdade»  
  Indígenas dizem que gostariam de voltar para sua terra, mas que ficam na cidade devido às chances de trabalho  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 A mais nova comunidade de imigrantes de São Paulo é formada por centenas de índios que moram em favelas e que trabalham na construção civil . 
 Eles são do grupo pancararu e viajaram cerca de 2.200 quilômetros em busca de emprego e de comida . 
 Afirmam que foram expulsos de suas aldeias, em Pernambuco, por posseiros de terras (leia texto ao lado) . 
 Segundo o presidente da UNE, este dispositivo implicaria aumento de 240% na parcela de agosto . 
 Antes de assinar a nova MP, Itamar fez consulta aos ministros Murílio Hingel (Educação), Alexandre Dupeyrat (Justiça) e ao chefe de gabinete da Fazenda, Sérgio Amaral . 
 Do outro lado da torcida, discretos, o empresário Eugenio Staub e família têm acompanhado tudo . 
 E Alexandre Grendene idem idem faz o tipo torcedor first class . 
  Cantando derrota  
  NELSON DE SÁ  
  Da reportagem Local  
 Itamar Franco aproveitou a televisão para afirmar, com orgulho, que o governo «não está interferindo na campanha», que «nunca teremos uma eleição tão democrática como esta, com tanto respeito à opinião pública» . 
 Enquanto o presidente se orgulhava todo, na passagem da entrevista escolhida pela Rede Globo, na passagem escolhida como manchete pelo SBT ele já parecia, até pelo contrário, estar «interferindo na campanha», ainda que sem dar o nome ao sapo . 
 A idéia de antecipar as mudanças é do presidente da entidade, Max Mosley . 
 Mas o grupo técnico da FIA já recebeu pedidos para que a antecipação não aconteça . 
 A maioria dos pedidos vem de equipes médias que não teriam condições materiais ou financeiras de arcar com tantos custos . 
 Praticamente todo o trecho localizado no Estado do Pará não é pavimentado e não tem conservação . 
 Na época da chuva (de outubro a janeiro), a estrada fica intransitável para carros comuns . 
  Ministro descarta paridade do câmbio  
  Ciro diz que exportadores devem estar cientes desta posição do governo para «poder pensar seus negócios»  
  Da Sucursal do Rio  
 O ministro do Ciro Gomes deu um recado aos exportadores que se espremeram para ver sua palestra após almoço no Hotel Glória, zona sul do Rio: 
 «Esqueçam o câmbio», disse . 
 Ele disse ainda que «por uma questão de lealdade» deveria «dar este sinal: não falem mais nisso» . 
 A dupla Eliana Fakhoury e Ricardo Queiroz rege almoço de decorettes segunda na Casa Cor . 
 * . 
  Tomando conta  
 ACM prevê um futuro nada promissor para o PMDB após o fracasso na eleição presidencial . 
 E faz um prognóstico sobre o que acontecerá com o espólio do maior partido do país: 
 «FHC vai nomear um síndico para a massa falida» . 
  Cabo eleitoral  
 FHC receberá como presente de Ricupero uma coleção de cartas endereçadas ao ministro com elogios ao real e promessas de voto no candidato tucano . 
 Foram postadas em diversas cidades do país . 
 O ministro Alexandre Dupeyrat (Justiça) diz que só pedirá a abertura de inquérito após obter mais evidências sobre a organização . 
 A PF diz ter interceptado um telefonema entre uma mulher de Altamira e um homem de Belém (PA), no qual eles negociavam o transporte do corpo de um bebê . 
 E Damon Hill, da Williams, tem a chance única de descontar a diferença de 21 pontos que o separa do piloto alemão . 
 Quanto ao que aconteceu na sede da FIA (Federação Internacional de Automobilismo), poucas palavras . 
 Ao comprar esses papéis no mercado, o governo brasileiro teria gasto US$ 60 milhões adicionais . 
 Na Presidência, ele não tomaria, a princípio, nenhuma medida unilateral para romper o acordo . 
 Mas quer renegociar os seus termos . 
  Leite Moça vence o Pan-Americano  
 O time de Sorocaba conquistou, anteontem, o Pan-americano Feminino de Clubes Campeões ao bater o Trinity Valley (EUA) por 133 a 58, em Sorocaba (SP) . 
  Botafogo enfrenta o Minerven no Rio  
 O jogo acontece às 20h45 . 
 Na primeira partida do torneio sul-americano, na Venezuela, as equipes empataram em 1 a 1 . 
 Apesar das dissenções em seu partido, o presidente da Câmara, o democrata Thomas Foley, voltou a afirmar ontem que a CPI é desnecessária e inconveniente e que, se depender dele, não vai ser constituída . 
 Foley disse que os parlamentares democratas «são livres para dizerem o que quiserem» . 
 Clinton só fez uma referência pública ao caso Whitewater ontem . 
 Mesmo assim, indireta . 
 Perguntado se ele mantém suas declarações anteriores de que perdeu US$ 69 mil na empresa de construção civil Whitewater, respondeu: 
 «Não tenho nada mais a dizer sobre este assunto agora . 
 Estamos colaborando com o promotor especial . 
 Eu lhes peço que o deixem trabalhar» . 
 A resposta da prefeitura foi chamar os envolvidos para discutir, o que parece ótimo . 
 Mas como uma assembléia sobre pichações dificilmente mobiliza alguém que não seja pichador, o impasse estava criado e se exacerbou conforme as pressões contrárias, de classe média, apareciam na imprensa . 
 Quanto mais inócua uma discussão mais ela divide os ânimos e a polêmica se estendeu, inútil, até definhar sem nenhuma solução identificável . 
 Durante os comícios, a PM deu números de público mais tarde revistos para cerca de 50 mil . 
 Para o de Britto, a estimativa era de 58 mil pessoas, enquanto o presidente regional do PMDB, André Forster, calculava em «mais 25 mil pessoas» . 
 Para o de Dutra, estimava-se a presença de 55 mil pessoas, número ratificado pelo PT . 
 No brinquedo, todos acabam como protagonistas de uma história de medo e muitos terminam a aventura com rostos pálidos de um tremendo susto . 
 Mas vale a pena . 
 Tudo começa com uma visita ao Hollywood Tower, um hotel abandonado . 
 A cenografia é caprichada . 
 Poeira nas paredes, teias de aranha, móveis envelhecidos . 
  Quércia quer a preservação do partido  
  Da Folha Norte  
 O candidato a presidente Orestes Quércia (PMDB) evitou ontem em São José do Rio Preto (SP) fazer campanha nas ruas . 
 Quércia preferiu um encontro reservado com lideranças do partido da região . 
 O candidato disse que o importante nessa fase final é «a preservação do PMDB» . 
  'Dilatáveis' desafiam a mídia  
  RÉGIS BONVICINO  
  Exposição da artista plástica Regina Silveira em Washington rompe com as narrativas industrializadas  
 A artista plástica e professora Regina Silveira está, no momento, expondo seu mais novo conjunto de trabalhos intitulado «Dilatáveis» no Brazilian American Cultural Institute, em Washington, Estados Unidos . 
 Regina é uma das principais artistas brasileiras . 
  A exposição foi inaugurada em 25 de fevereiro e permanece aberta ao  
 público até 25 de março . 
 Segundo ela, estava tentando resolver a situação de seu marido, Paulo Roberto de Oliveira, 37, que cumpre pena sob acusação de porte e tráfico de drogas . 
 Segundo ela, a fita que comprometeria o promotor foi gravada há uma semana, «quando ele expôs seu órgão genital e propôs sexo oral» . 
 Ela teria usado um gravador escondido sob a roupa . 
 As dúvidas são o zagueiro Henrique e o centroavante Casagrande . 
 Henrique ainda sente dores na coxa, onde sofreu, no ano passado, uma contusão muscular . 
 «Não há problemas graves . 
 Ele apenas sente dores do esforço do jogo de sábado, contra o Ituano», disse o médico Joaquim Grava . 
  Alpinista conta subida no Everest  
  Da Reportagem Local  
 O alpinista Thomaz Brandolin realiza hoje, a partir das 19h30, no auditório da Folha, a palestra «Primeira Expedição Brasileira ao Everest» . 
 O evento será aberto ao público . 
 Em 91, Brandolin chefiou a primeira expedição brasileira ao ponto mais alto do mundo, o Everest, no Nepal (Ásia), com 8.848 m. 
 Osiris negou que a fiscalização começará pelos bancos que não enviaram à Receita as informações dos contribuintes que pagaram IPMF em 93 . 
 «Vamos fiscalizar todos, indistintamente.» 
 Na opinião de Osiris, ao exigir dos bancos os dados para efetuar a devolução do IPMF, a Receita também quer verificar se os bancos agem corretamente em sua condição de responsáveis pela arrecadação do tributo . 
 A legislação diz que o banco é o responsável pelo pagamento do IPMF dos correntistas . 
  Políticos aproveitam para fazer campanha  
 Os principais políticos presentes ontem à chegada da seleção brasileira em Recife acreditam que a vitória na Copa do Mundo vai influenciar as eleições deste ano . 
 «Isso cria um clima de otimismo no país . 
 Os candidatos que vendem otimismo vão ser beneficiados», afirmou o senador Marco Maciel (PFL-PE) . 
  COMO ALGUMAS RELIGIÕES TRATAM O ASSUNTO  
  Free-lance para a Folhinha  
 Cada religião vê a morte de um jeito diferente . 
 Os judeus (leia na pág. 9) e os católicos, por exemplo, não acreditam que a alma de uma pessoa volte (reencarne) no corpo de uma criança que nasce . 
 Eles acham que quando alguém morre, a alma volta para Deus . 
 O padre Dagoberto Boim, coordenador da Pastoral do Menor, acha que se desse para perguntar a uma criança, na barriga da mãe, se ela quer nascer, a criança diria que tem medo, porque não conhece o lado de fora . 
  QUÉRCIA  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, encomendou uma pesquisa que deverá ser feita uma semana após a entrada do real em vigor . 
 O objetivo é detectar o impacto do plano econômico junto ao eleitorado . 
  URNAS  
 O juiz corregedor do Tribunal Regional Eleitoral de Alagoas, Francisco Ildo, decidiu investigar as denúncias de desaparecimento de 60 urnas eleitorais no interior do Estado . 
  Pescoço longo  
 A Cervejaria Kaiser S/A objetivou o público jovem ao lançar a Long Neck, que substitui a One Way . 
  Fé na URV  
 A Tec Toy, fabricante de video games, lança plano de pagamento em dez prestações de URV em parceria com lojistas . 
 Com esse artifício imagina-se obrigar o governo e as forças políticas à disciplina fiscal necessária à sustentação da paridade cambial . 
 Superestimam-se os ganhos de curto prazo («choque de credibilidade») e minimizam-se os efeitos negativos a prazo mais longo: perda de competitividade exportadora, alta dependência do afluxo de capitais externos, concentração do investimento nos setores em que já existem vantagens comparativas consolidadas, inibindo o «upgrading» da estrutura industrial . 
  Devagar com o andor  
 Não há consenso na cúpula tucana sobre o momento de se começar a campanha pelo voto útil, com o objetivo de eleger FHC no primeiro turno . 
 O grupo dominante acha que a proposta só fará sentido a partir de 15 de setembro . 
  Pé atrás  
 Apesar de animados com a virada de FHC, amigos de Itamar ainda tratam com muita cautela a possibilidade de o tucano vencer no primeiro turno . 
 Querem esperar um pouco antes de apostarem . 
 Com isso o mercado imobiliário nacional volta a incorporar o importante segmento representado pela classe média brasileira, visto que a mesma foi penalizada com perdas sucessivas de seu poder aquisitivo causadas por inflação sem precedentes e que hoje, dadas as novas chances de estabilização econômica, volta a ter destaque na produção imobiliária nacional, tal qual acontece em diversos países do primeiro mundo . 
 O empresário passou a contornar a crise e atender ao consumidor com produtos de qualidade, realizados dentro de uma nova filosofia, baseada na busca da racionalização dos custos com qualidade total na construção, oferecendo ao consumidor um produto na medida exata de suas necessidades físicas e de sua capacidade econômica-financeira . 
 «Não espero, não acredito, não desejo e não aceitaria se fosse», disse respondendo sobre a possibilidade de ser convidado para um cargo no ministério de FHC . 
 Sobre a aliança de FHC com forças conservadoras, representadas por Antônio Carlos Magalhães, Caetano disse que ACM, embora seja «arcaico, representa uma baianidade inegável» . 
  Amin propõe criação de guarda nacional para combater violência  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PPR à Presidência da República, Esperidião Amin, disse ontem que incluirá em seu programa de governo a criação de uma guarda nacional formada por militares para combater a violência nos Estados . 
 Segundo o candidato, a guarda seria uma alternativa à ação do Exército . 
 «Botar o Exército para cuidar da segurança não é difícil, o difícil é tirar», afirmou . 
 Estes fatores, aliados ao regime de controle da inflação e de estabilidade da moeda, criam um clima mais favorável para a instalação de nova cultura, mais madura e responsável, onde a expressão negociar assuma seu significado verdadeiro, de compreensão saudável, não de imposição intolerante . 
 No atual momento de transição, as empresas estão sendo oneradas por políticas de câmbio e de juros altos, que lhe são adversas e dificultam o seu dia-a-dia . 
 A reforma da Pinacoteca foi elogiada pelo arquiteto catalão Josep Botey, restaurador das obras de Gaudi, em Barcelona, em sua recente visita ao país . 
 A obra permitirá a exposição, pela primeira vez de forma permanente, do seu acervo formado por aproximadamente 4 mil obras de arte . 
 Na reportagem em questão, Daniel Piza diz que «acervo é uma palavra que parece ter caído de moda na museologia pública paulista» . 
 Uma análise menos superficial mostra que não é assim . 
 O fato é que o próprio conceito de acervo é hoje discutido, levando-se em conta o perfil de cada unidade, a multiplicidade de linguagens e os diferentes recursos acessíveis à organização de um museu . 
 Questões que o jornalista parece desconhecer . 
  Lollobrigida estréia no teatro em Paris  
  Das agências internacionais  
 A atriz, escritora, escultora, e fotógrafa italiana Gina Lollobrigida participará pela primeira vez em sua carreira, aos 67 anos, de uma montagem teatral . 
 A comédia «La Mama» de André Roussin, que será montada em Paris, trará Gina no papel título . 
 Segundo declarações da atriz ao jornal italiano «Il Messagero», ela sente «Entre feliz e temerosa» por essa aventura, "Um dos maiores compromissos de sua carreira . 
 Na Flórida, o Philadelphia 76'ers derrotou o Miami Heat por 111 a 102 e alcançou a marca de 2.000 vitórias na NBA . 
 Só outros dois times ultrapassaram esta barreira: o Boston Celtics e o LA Lakers . 
 Em Boston, a equipe da casa bateu os Hawks por 93 a 80 . 
 A companhia estréia seu novo espetáculo em maio durante o 4º Festival Internacional de Artes Cênicas em São Paulo . 
 Os artistas plásticos Siron Franco (Goiás) e Tomie Ohtake (São Paulo) expõem suas obras em Londres em maio e agosto, respectivamente . 
 É um jogo que poderá exigir criatividade do time brasileiro . 
 E mais velocidade . 
 Até agora, duas mercadorias em falta no time de Carlos Alberto Parreira . 
  São Paulo tem 1 milhão de m² vazios  
  Área comercial disponível na cidade equivale a 20 prédios iguais ao edifício Itália, na São Luís com Ipiranga  
  Da Reportagem Local  
 O mercado de locação de escritórios na cidade de São Paulo hoje apresenta oferta maior que a procura, como reflexo da crise econômica que atinge as empresas . 
 «Atualmente os conjuntos comerciais desocupados, disponíveis para locação, somam cerca de 1 milhão de m2 na cidade», diz Hubert Gebara, 58 . 
 O que teria tudo para ser um excelente produto cultural acaba se tornando mera versão eletrônica da mesma concepção empobrecida da cultura literária, política ou poética dos tempos áureos da revista «Reader's Digest» . 
 Para um trabalho com o fôlego aparente de uma antologia, que diabos teriam levado o editor a diagramar em 2.708 páginas a íntegra de «Guerra e Paz», de Leon Tolstoi, sem dizer quem traduziu o texto para o inglês e ainda não incluir Dostoievski? 
  Políticos aproveitam ato pelo Dia da Mulher  
  Lula, Luiza Erundina e José Dirceu participam de ato em comemoração à data na região central da cidade  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha  
 Cerca de mil mulheres comemoraram ontem o Dia Internacional da Mulher, em São Paulo, com flores de papel violeta nos cabelos e uma passeata pelas ruas do centro velho da capital . 
 Políticos em campanha, como Luiz Inácio Lula da Silva e o candidato do PT ao governo de São Paulo, José Dirceu, participaram do evento . 
 A manifestação começou às 16h, com a apresentação das cantoras Vange Leonel e Laura Finocchiaro . 
 Pouco antes das 18h, a ex-prefeita de São Paulo Luiza Erundina subiu ao carro de som com uma flor de papel violeta a cor do feminismo no cabelo e uma blusa no mesmo tom . 
 Segundo o Besc, a greve prejudicou ainda as agências de Criciúma, Tubarão e Joinville . 
 Também ontem, segundo a Confederação Nacional dos Bancários (CNB), houve greve «surpresa» no Centro Administrativo do Unibanco, no quilômetro 15,5 da rodovia Raposo Tavares, em São Paulo, das 6h às 9h, com a adesão de 500 funcionários . 
 No Rio, a agência Ouvidor do Unibanco parou das 7h às 11h . 
  EUA barram haitianos ricos  
 Os EUA revogaram todos os vistos de entrada no país concedidos a cidadãos do Haiti . 
 O objetivo é impedir a entrada nos EUA de haitianos ricos que apóiam o regime militar de seu país . 
 Os EUA reabriram o centro para refugiados haitianos em sua base militar de Guantánamo (Cuba) . 
 Ontem foram resgatados no mar 25 barcos com 1.265 refugiados . 
 O material necessário para a análise das contas de determinado edifício são recibos e balancetes dos últimos seis meses . 
 Con isso em mãos, Rosely avalia os itens que no decorrer desse período fugiram muito do percentual médio indicativos do que provavelmente está desestabilizando as contas do condomínio . 
  Governo tenta votar MP da URV na terça  
  REGINA ALVAREZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo tentará colocar em plenário nesta terça-feira 252 parlamentares . 
 Os líderes acreditam que obtendo quórum para a sessão do Congresso é possível aprovar a medida provisória 482 que cria a URV (Unidade Real de Valor) . 
 Até terça-feira, o governo atuará em duas frente: mobilizando as bancadas que o apóiam e negociando com os ruralistas cerca de 130 parlamentares de diversos partidos que votam coesos em assuntos de interesse do setor . 
 Isto não é de estranhar para quem declarou, não faz muito tempo, que deveríamos esquecer o que ele escreveu sobre «Teoria da Dependência» e propôs o arco de alianças que, segundo ele e alguns de seus «cardeais», o levará à Presidência da República . 
 Não precisa ser «intelectual crítico» para entender o que está acontecendo . 
 Já os mal chamados «intelectuais progressistas» têm menos desculpas do que o seu patrono, uma vez que, supostamente, não querem o poder e deveriam estar empenhados em defender a transparência nas negociações internas e externas e os interesses permanentes da nação brasileira . 
 MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES, 63, é economista, professora emérita da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e professora associada da Universidade de Campinas (Unicamp) . 
  Sabor, saúde e muito agríão  
 O agrião é originário do Oriente Médio, onde era cultivado, mas crescia em estado selvagem na maioria dos países mediterrâneos . 
 Ninguém gosta dessa verdura quando é pequeno . 
 Depois, não há quem resista ao seu sabor amarguinho e frescor característico . 
 Fica ótimo usado como erva, bem picadinho e misturado a um simples macarrão passado na manteiga . 
 Outra boa dica é a manteiga de agrião . 
 E só misturar a manteiga ligeiramente amolecida a bastante agrião picado . 
 Guarde na geladeira e coloque pedacinhos em cima de bife, peito de frango ou filé de peixe grelhados . 
 Você pode também apenas passar o agrião na água quente, espremer bem e depois refogá-lo com manteiga . 
 A sopa de agrião (considerado um fortificante) era conhecida na França como «potage de santé » (sopa da saúde) . 
 Pode ser consumida quente ou fria . 
  Charlô Whately  
 Como fica então o jogo sutil entre a originalidade e a redundância? 
 Porque muitas observações de Marcelo são sagazes, «witty», chocam nossos hábitos . 
 No entanto, inspiram-se numa idéia de arte e de cultura que, pertencendo à melhor tradição ocidental, tem dificuldades em aceitar tanto a cultura de massas quanto a própria arte dita moderna e seus sucessores . 
 E disso vem, ao leitor, talvez a tentação de dizer que a escrita e pensamento de Marcelo Coelho vão mais longe do que as conclusões em que ele, por ora, se detém . 
 O jogo ainda não terminou, e ainda não sabemos se nosso escritor autor de uma obra aberta cindirá seu mundo em bem e mal, opondo razão e irracionalismo, patrimônio e vanguarda, ou se cederá um pouco ao que chama de relativismo (e que abomina) para, outra possibilidade que tem, embaralhar os juízos e as certezas . 
 Os quatro primeiros meses deste ano já superaram os ano passado em casos de leptospirose . 
 Até o último dia 8, foram registrados 213 casos da doença na cidade, contra 123 em 93 (veja quadro ao lado) . 
 Os números não se relacionam diretamente com o crescimento da população de ratos, mas sim com a incidência de enchentes . 
 Para cada curso haverá na segunda fase até duas matérias prioritárias, que terão peso 2 na nota final . 
 Para ser aprovado, o candidato devem obter nelas nota mínima equivalente a 30% da prova . 
 A nota da primeira fase continua com peso 2 e cada uma das notas das outras matérias da segunda fase com peso 1 o mesmo acontece com a prova de aptidão, em que se deve acertar pelo menos 50% . 
 «Entregamos o governo ao presidente eleito com uma economia estabilizada, em crescimento, mais aberta e competitiva, integrada ao mundo exterior, com acréscimo de credibilidade e confiança», disse . 
 Na reunião, Simon deixou Itamar envergonhado com uma brincadeira sobre a possibilidade de o presidente que tem a mesma idade dele ter um filho . 
 «Não houve ressentimento . 
 Ele concordou com a escolha e vai participar da coordenação de nossa campanha», disse Quércia . 
 O ex-governador paulista afirmou que espera não encontrar resistências na convenção do PMDB, hoje e amanhã em Brasília . 
 A ausência anunciada de Sarney, de acordo com Quércia, não representa falta de apoio . 
  Pergunta  
 O mercado financeiro trabalhou quinta-feira dividido entre duas informações contraditórias sobre o acordo da dívida externa . 
 A Folha dizia que o acordo estava praticamente acertado e outros jornais, que ainda poderia ser adiado . 
  Resposta  
 Com o acerto da Folha, um executivo de um banco americano comentava satisfeito os negócios que fizera com base nas informações: 
 «Nosso banco fez o certo: comprou a manchete da Folha e vendeu a dos outros jornais» . 
 O senador Eduardo Suplicy (PT-SP), os deputados Fabio Feldmann (PSDB-SP) e Gastone Righi (PTB-SP) também apareceram . 
 Uma das muitas mulheres bonitas era a atriz Luma de Oliveira . 
 Cláudia Mello («A Causa Secreta») foi escolhida a melhor atriz e Denise Milfont («O Calor da Pele»), melhor atriz coadjuvante . 
 O júri popular premiou «Carmem Miranda, Bananas Is My Business», de Helena Solberg, como melhor filme do festival . 
 Nos últimos dois anos, o consórcio Garavelo esteve entre os campeões de reclamações, a maior parte por causa da não-entrega dos bens sorteados . 
 No ínicio deste ano, a empresa constava da lista dos consórcios com maior número de queixas . 
 Todas possuem gráficos predefinidos e planilhas prontas, modelos que se amoldam a novos dados . 
 A principal inovação das planilhas está nos recursos para trabalho em grupo . 
 Eles estão disponíveis nos programas «Quattro Pro», «Lotus 1-2-3» e «Excel» . 
  Prefeitura cria hospital flutuante  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 A Prefeitura de Almeirim (700 km a oeste de Belém) colocou em funcionamento um «hospital flutuante» para atender os moradores ribeirinhos do rio Amazonas e afluentes . 
 O navio-hospital «Unidade Fluvial de Saúde Dr. Pedro Batista» possui sete leitos, dois consultórios, sala de parto, sala de pequenas cirurgias, laboratório, gabinete odontológico e central de oxigênio . 
 Fica mais ainda evidente que a equipe tinha sérios problemas com os pneus pela frase de Frank Williams, dono da escuderia, dirigindo-se a um dos técnicos . 
 «Faça o que Ayrton quer . 
 Se o Ayrton sofrer um acidente, você estará em grande problema», é a fala atribuída a Williams . 
 Nem as indústrias nem o Ministério das Comunicações revelam quanto esses 6% representam em dólar . 
 Mas o impacto é tão grande que a negociação com o governo passou a ser feita no âmbito da Abinee (Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica) . 
 O presidente da NEC do Brasil e diretor da Abinee, Gilberto Garbi, diz que as estatais quiseram «tirar vantagem» . 
 Na ação judicial, as indústrias vão pleitear que a conversão dos contratos seja feita pela lei 8.880, ou seja, que sejam recalculados pela URV de 1º de março e só então transformados em reais . 
  Avanhandava, 814, Bela Vista (região central); tel. 256.1480  
 Casa de Repouso Nova; aberta há 1,5 ano; r . 
  Paula Nei, 390, Aclimação (região central); tel. 572.4949  
 Estância Repouso Morumbi; aberta em outubro passado; r . 
 Na hipótese de o BC abrir o mês projetando juro real de 2,74% para o over-selic e 1,18% para o CDI-over, o redutor será igual ao juro real do CDI, ou seja, na prática a alta do IDRM será igual à variação da URV . 
 Por isso, para ser um bom papel, o CDB indexado ao IDRM teria de pagar um juro real equivalente aos 2,74% do over . 
 O finalista brasileiro classificado ganha passagem e estadia para ir à Dublin na Irlanda onde a final interncional se realizará este ano . 
 O vencedor da etapa internacional ganha um ano de bolsa numa escola da sua escolha durante um ano . 
 O Smirnoff Fashion Awards começou em Londres em 1984, e desde então se expandiu para outros países . 
 O interesse era revelar estilistas ainda em fase de formação, onde na cidade muitos saíam da tradicional escola St Martin School of Design, de Londres . 
 É como se dissesse: esqueçam da loucura que foi o meu governo, do estelionato do Plano Cruzado, da ferrovia Norte-Sul, do fisiologismo, dos recordes inflacionários . 
 Lembrem apenas do meu bigode e de como sou simpático . 
 Então tá! 
  Greenpeace visita projeto comunitário  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Santarém (PA)  
 Os ambientalistas que viajam no navio MV Greenpeace pela Amazônia conheceram ontem em Santarém (PA) o Projeto Saúde e Alegria, que visa o desenvolvimento integrado de 19 comunidades rurais dos rios Amazonas, Tapajós e Arapiuns . 
 Segundo o coordenador-geral do projeto, Eugênio Scannavino Netto, o programa trabalha com as áreas de saúde, meio ambiente, produção rural, educação, cultura, artes e comunicação . 
 A evidência de que fatores externos concorreram para este resultado está no fato de que as Bolsas dos principais países latino-americanos tiveram um comportamento similar frente aos acontecimentos destes últimos dias . 
 Na distante visão do mercado, uma crise no México é generalizada como «instabilidade na América Latina» . 
 DEMIAN FIOCCA, 25, é economista e pós-graduando do curso de economia da Universidade de São Paulo (USP) . 
 Perret diz que a SCA não revela quantias, vende quotas iguais no início do ano e distribui os coquetéis ao longo da temporada . 
 Os 1.100 assinantes da SCA que pagaram no início do ano de US$ 290 a US$ 580 por dez espetáculos completam o público do recital de Battle . 
 O grupo planeja estratégia de compra ou associação com empresas nacionais . 
 Outra alternativa em estudo prevê que a Lacta passe a fabricar chocolate sob encomenda para a Philip Morris . 
 Mais isso somente ocorreria após a decisão do conflito judicial pendente entre sua subsidiária Suchard (que detém 40% das ações da Lacta) e os controladores da empresa . 
 Pela modalidade, não se combina uma taxa de juro previamente . 
 O encargo financeiro fica atrelado à variação de determinado índice . 
 Grandes fornecedores estão favoráveis à proposta, desde que a negociação considere item por item . 
 Querem ainda a contrapartida, dos supermercados, de que poderão aumentar os preços em URV caso ocorra pressão nos custos . 
  Aids também pode afetar o coração  
 No início da epidemia de Aids, problemas do coração decorrentes da infecção eram considerados raros . 
 Nos últimos anos, entretanto, este conceito mudou . 
 No Hospital Johns Hopkins, de Baltimore, Estados Unidos, o médico Ahvie Herskowitz e sua equipe analisaram a evolução de 174 portadores do HIV (Vírus da Imunodeficiência Humana) e observaram uma progressiva deterioração do músculo cardíaco que levou 15% desses pacientes a uma irreversível insuficiência cardíaca . 
  Geriatria pode entrar no currículo médico  
 O Deputado Israel Zekcer apresentou à Assembléia do Estado o projeto de lei nº 472/94, para criar a cadeira de Geriatria (estudo dos problemas médicos dos idosos) em todas as Faculdades de Medicina das universidades públicas estaduais . 
 Os ônus para o Estado serão praticamente nulos, já que a disciplina poderá ficar a cargo de docentes de Clínica Médica com prática em Geriatria . 
 A preocupação levantada na época pelo PDT, PSDB, PFL e PPR era de que a identificação dos doadores das campanhas eleitorais fosse usada futuramente contra os candidatos . 
 Ou seja, o parlamentar poderia ser acusado de votar a favor de determinadas matérias para defender interesses de empresas das quais recebeu ajuda durante a campanha . 
 `Estou em campanha para que se repense todo o sistema", afirma Dias, que deve estar hoje em Brasília discutindo o assunto com autoridades federais . 
 Para ele, é preciso que exista, por exemplo, uma maior coordenação com as iniciativas estaduais no setor . 
 Até o começo da operação do computador é possível que parte desses empecilhos tenha desaparecido . 
 Segundo Buss, serão precisos dois meses para instalar o SX-3 depois disso, mais três meses serão tomados por testes . 
  Memórias de Marlon Brando chegam às livrarias do país  
  Autobiografia do ator americano é lançada em português  
  Da Redação  
 Depois do escândalo no mercado americano, chega às livrarias brasileiras «Canções que Minha Mãe me Ensinou», a autobiografia do ator Marlon Brando, escrita em parceria com o jornalista Robert Lindsey . 
 Para confessar todas as suas peripécias em seus filmes e especialmente aquelas que cometia fora da vista de um diretor Brando, 70, recebeu US$ 4 milhões da editora Randon House . 
  Filme insinua romance entre Lennon e amigo  
  Das agências internacionais  
 O diretor inglês Iain Softley prepara um filme sobre os primórdios dos Beatles, prometendo um novo escândalo a respeito de John Lennon . 
 Segundo o jornal sensacionalista «Daily Star», o filme insinua que Lennon e o guitarrista Stuart Stucliffe, que integrava a banda no início dos anos 60, mantinham um relacionamento homossexual triangulado pela namorada de Stuart, Astrid Kirchner . 
 Stucliffe morreu em 1962 vítima de uma hemorragia cerebral, e Kirchner «figurinista» do grupo quando este se apresentava em pequenos bares da Inglaterra e Alemanha está trabalhando na produção do filme . 
 Seu papel é interpretado pela atriz Sheryl Lee, a Laura Palmer da série de TV «Twin Peaks» . 
 Se não tivesse sido atriz, ela teria feito carreira na música . 
 «Só estudei solfejo quando fazia parte do coral da escola . 
 Adoraria ser instrumentista em outra vida . 
 Só não sei qual seria o instrumento.» 
 Recentemente, foi publicada na Grã-Bretanha uma biografia que não agradou a atriz . 
 «É subjetivo, mas os contatos com a autora não foram muito harmoniosos . 
 Mas não posso impedi-la de escrever.» 
  Jane  
 Não caiu dos céus o corpinho de pós-teen que o cinquentão Mick Jagger tem exibido em sua temporada de shows . 
 Junto com a nova turnê o ex de Bianca iniciou também sessões diárias de malhação . 
  Corel quer invadir casas  
  Free-lance para a Folha  
 Disposta a garantir sua participação no mercado de usuários domésticos, fatia mais promissora do mercado de informática, a Corel está diversificando sua linha de produtos, com títulos em diversas categorias de programas como educação, entretenimento com jogos e aplicativos de uso pessoal . 
 A primeira novidade, que deve estar disponível somente em março do próximo ano, é o «Corel Movie Guide», guia em CD-ROM com cerca de 120 mil sinopses de filmes . 
 Esse programa deve competir com o «Cinemania», da Microsoft . 
  OS ÚLTIMOS MASSACRES  
  Mar Mediterrâneo  
  ISRAEL  
  Tel Aviv  
  Jerusalém  
  Faixa de Gaza  
  Cisjordânia  
  IRAQUE  
  LÍBANO  
  EGITO  
  JORDÂNIA  
  SÍRIA  
  Hadera  
 Bomba explode em ônibus, matando 6 pessoas e ferindo 30 . 
  O atentado é reivindicado pelo grupo palestino radical Hamas  
  Afula  
 No último dia 6, um carro-bomba explodiu perto de ônibus . 
 Oito morreram e 50 ficaram feridos . 
  O ataque também foi assumido pelo Hamas  
  Hebron  
  Na manhã de 25 de fevereiro, o colono judeu Baruch Goldstein invadiu a Tumba dos Patriarcas e massacrou cerca de 30 palestinos que rezavam na mesquita  
 Os empresários mostraram preocupação com a possibilidade de o governo elevar os juros para conter uma possível corrida ao consumo . 
 Ricupero disse que o governo não está prevendo um cenário «apocalíptico» de «explosão do consumo» . 
  Bertolucci se dobra ao poder do Nepal  
  O cineasta italiano aproveita como cenário para «O Pequeno Buda» palácios e templos da capital Kathmandu  
  FEDERICO MENGOZZI  
  Free-lance para a Folha  
 Como na canção de Herivelto Martins («Ave-Maria no Morro»), quem mora na cordilheira do Himalaia, já vive pertinho do céu . 
 Não é à toa que os budistas construíram sobre aqueles desfiladeiros um país para a contemplação e a purgação dos males do mundo . 
 Tanta transcendência levou Bernardo Bertolucci, a orar a 24 quadros por segundo, com o seu «O Pequeno Buda», em cartaz na cidade . 
 Isso depois de tanto «pecar» no «Último Tango em Paris» . 
  Bahia começa sua «festa das mutilações»  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Cruz das Almas (BA)  
 Começou na última quinta-feira, em Cruz das Almas, a «guerra das espadas», que todos os anos provoca ferimentos em dezenas de pessoas . 
 A batalha termina na próxima quinta-feira . 
 Durante a comemoração de São João (noites de 23 e 24 de junho), cerca de 5.000 pessoas se reúnem na principal praça da cidade para participar do evento . 
  CNN  
  De Santiago  
  Jornalistas denunciam ameaça  
 Os jornalistas da rede de TV CNN no Chile denunciam que têm recebido ameaças por causa de uma entrevista com o ex-presidente do país, Augusto Pinochet . 
 Na entrevista, exibida há duas semanas, o general Pinochet minimiza a importância das violações a direitos humanos ocorridas em seu governo (1973-90) . 
 Os autores das ameaças dizem que a rede norte-americana não deveria ter dado espaço ao ex-ditador . 
 «Estes jogos têm sido lançados desde o início do ano e começam a fazer sucesso agora com as férias e, depois, o Dia da Criança», disse a gerente de produtos da Grow Angela Renzo Madeira, 27 . 
 De acordo com Angela, os jogos vendem mais em julho, mas perdem para outros brinquedos no Dia da Criança e no Natal . 
  (Alessandra Blanco)  
 Murad também vai pedir que sejam ouvidos os ministros da Agricultura e da Saúde, para que falem sobre a legislação ou ausência dela a respeito do cigarro . 
 Mas também levaram a um pacto entre o CNA e o Congresso Indiano de Natal (CIN), fundado por Gandhi em 1893 . 
 Hoje, o CIN ainda se associa ativamente ao CNA . 
  Tradução de Clara Allain  
 O presidente da entidade, Eunivaldo Diniz Gonçalves, disse que alguns estabelecimentos começam a cumprir a orientação nacional de parar o atendimento ao SUS, mas não quis dizer quantos nem quais são . 
 No Estado, há 1.600 estabelecimentos conveniados . 
 Em junho, a dívida do governo foi de R$ 75 milhões . 
  O time ideal teria César sem paio  
  É asneira criar o monstro Romário  
  MARCELO FROMER  
  e NANDO REIS  
  Especial para a Folha  
 Na onda dos sucessivos erros dessa comissão adepta dos chouriços e linguiças, surge agora o «monstro» Romário, sua última e mais perigosa criação . 
 Eles, que se dizem tão rigorosos em seus critérios na seleção e nos cortes de seus jogadores, não enxergaram que já era a hora de botar ordem na casa . 
 Foram omissos ou coniventes? 
 O episódio Romário teve início no exato momento em que o goleador fluminense foi tardiamente convocado e imediatamente empossado com a camisa nove titular para aquele jogo decisivo contra o inofensivo Uruguai . 
 É verdade que naquela oportunidade jogamos muito bem e Romário mostrou aos nossos técnicos o equívoco de suas premissas anteriores . 
 Aonde um vai, o outro vai atrás CPI compris . 
 * . 
 Para espanto geral, o garoto enfrenta numa boa toda a programação como se estivesse na Disney . 
  Estudantes são pagos para ir à convenção  
  Cabo eleitoral recebe CR$ 35 mil  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Da Sucursal de Brasília  
 Uma parte dos «militantes» saudados por Orestes Quércia na convenção do PMDB não pretende votar nele . 
 Cabos eleitorais pagos participaram da organização da festa . 
 A estudante Fabiane Freitas, 20, não sabia sequer o Estado a que pertence a candidata a deputada federal Ana Paula Junqueira, a quem ela estava «representando na convenção» . 
  Cardápio curto, mas caprichado  
 Não se pode dizer que a fachada do restaurante Pavllova seja das mais chamaticas . 
 Afinal, ele fica meio apertadinho numa passagem da rua Barão de Capanema à Rua Augustam nos Jardins . 
 É bem arrumado, tanto que suas mesas de tampo de mármore enobrecem o corredor da gaeria -- bem como a figura da proprietária, a banqueira Vera Massaíni . 
 O Pavlova abre somente para almoço, com um pequeno cardápio, basicamente de saladas (como a tropical: manga, Kani-Kama e alface americana) e sanduíches (como o veneziano: o carpaccio, carciofini e rúcula) . 
 Junto com as quiches, esses ítens já garantem uma refeição rápida e agradável -- são caprichados, como as sobremesas . 
 Exemplos são o merengue de frutas com calda de framboesa (aparentado ao doce que dá nome à casa) e a terrina de chocolate com calda de menta . 
 Mas o Pavlova serve também, sem despertar o mesmo entusiasmo, três pratos completos (filé e frango grelhados, penne com tomate e mussarela de búfala) e uma sugestão do dia, que pode ser bacalhau, pastéis com arroz e feijão e um filé com molho de mostarda (anêmico) . 
 O que não pode é faltar vinho na refeição, nem se servir uísque ond-the-rocks em taça com pé -- como aconteceu dias atrás . 
  Josimar  
 Pavova . 
 R. Augusta, 2.883, loja 4, Jardins . 
 Tel. 853-1084 . 
 Chefs de cozinha: Vera Massaíni e Marcelo Zappa . 
 Segunda a sexta: 10h/18h . 
 * . 
 O técnico John Thompson, da Universidade de Georgetown, completou 500 vitórias em sua carreira na vitória de 78 a 68 sobre o Boston College . 
  FHC pede a eleitores que votem em candidatos que o apoiaram  
  Da Reportagem Local  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso fez ontem um apelo para que os eleitores votem no segundo turno das eleições e aproveitou para pedir votos aos candidatos que o apoiaram em sua campanha . 
 Essas declarações de apoio de Fernando Henrique foram discretas . 
 Ele só citou o nome de dois candidatos a governador, Mário Covas (PSDB), em São Paulo, e Antônio Britto (PMDB), no Rio Grande do Sul . 
  NOVO PÚBLICO  
 O ator John Turturro («Barton Fink -- Delírios de Hollywood») é convidado de honra no Festival de Cinema Adolescente de Giffoni, no sul da Itália, entre 30 de julho e 6 de agosto . 
 O evento contará com 12 filmes em concurso, selecionados entre 178 inscritos . 
 Outro motivo do entusiasmo de Brown está na mulher brasileira: 
 «As garotas do Brasil são as melhores do mundo, isso eu garanto!» 
 O «papa do soul», como é conhecido, autor de mais de 800 canções compostas a partir de 1950, diz se sentir muito bem participando de um festival de jazz e dividindo o show com uma banda de rap . 
 «O que eu faço é jazzístico, música negra americana . 
 Eu acho ótimo tocar com um grupo de rap porque, afinal de contas, eu inventei o rap . 
 Eu sou o pai do rap . 
 Criei o gênero em 1965, com `Cold Sweat' e mais uma porção de outras músicas que misturam balanço e palavras.» 
  Johan Cruyff  
  Mês de Nascimento : abril de 1947  
 O mago do «carrossel holandês» na Copa de 1974 é outra exceção . 
 Nasceu em abril, mas a temporada esportiva holandesa começa em agosto . 
  Diego Armando Maradona  
  Mês de Nascimento : outubro de 1960  
 Maradona também não segue a expectativa . 
 Nasceu em outubro . 
 A temporada esportiva argentina começa no início do ano . 
 2) Mansueto de Lavor (PMDB-PE) ex-padre, não disputou nenhum cargo nas eleições deste ano . 
 3) Saldanha Derzi (PP-MS) pecuarista, foi investigado pela CPI do Orçamento e não conseguiu se reeleger . 
  Lotes para homossexuais  
 Um empresário tailandês está construindo um loteamento exclusivamente para homossexuais masculinos . 
 O loteamento, chamado de Flora Town, está sendo construído 140 km a nordeste de Bancoc, capital da Tailândia . 
 Ele terá opções de lazer para os homossexuais masculinos . 
 O empresário está publicando anúncios nos jornais da Tailândia . 
 Nos Estados Unidos, onde essa prática encontra-se difundida, os processos se deslindam no prazo máximo de nove meses e as despesas com o seu funcionamento se repartem entre as empresas e os sindicatos profissionais . 
 Muito melhor seria que as organizações sindicais, ao invés de canalizarem vultosos recursos, para a construção de nababescas sedes, conhecidas como palácios de trabalhadores, ou para o desencadeamento de onerosas greves políticas, os destinassem à remoção dos obstáculos enfrentados pelos seus representados, na busca da realização de seus direitos trabalhistas . 
 OCTÁVIO BUENO MAGANO, 63, advogado, é professor titular de direito do trabalho na Faculdade de Direito da USP (Universidade de São Paulo) . 
  Consumo em São Paulo sobe 2,9% no primeiro semestre  
 O consumo de energia elétrica fornecida pela Eletropaulo no Estado de São Paulo cresceu 2,9% no primeiro semestre do ano em relação ao mesmo período de 1993, somando 25,5 mil GWh (Gigawatts) . 
 Segundo a Eletropaulo, o consumo no primeiro trimestre foi recorde para este período do ano . 
 Mas a variação foi acentuada em função da comparação ter sido feita com o primeiro trimestre de 93, quando o mercado apresentou fraco desempenho . 
 No segundo trimestre o consumo foi puxado pela demanda industrial, impulsionada pelos setores ligados à indústria automobilística, e comercial . 
 O primeiro convite de Travesso foi formulado uma semana após o «Troféu Imprensa» . 
 Cristina, levando a história toda na brincadeira, declinou . 
 O diretor artístico voltou à carga durante a apresentação de Débora Bloch como contratada do SBT, já com a proposta da participação especial . 
 Após algumas semanas de negociação, Cristina capitulou . 
  Procon notifica empresas em SP  
  Da Reportagem Local  
 Os convênios médicos que praticaram preços considerados abusivos começaram a ser notificados ontem pelo Procon (órgão de defesa do consumidor) de São Paulo . 
 As empresas Amil, Golden Cross, Blue Life, Iguatemi e Unimed teriam aumentado mensalidades em URV . 
 Na cabine do parque Trianon, quatro americanos esperaram em vão pela abertura do posto . 
 Eles queriam saber o que visitar, já que o Masp só abriria às 13h . 
 O único serviço de tours guiados pela cidade foi suspenso em agosto de 93 e alguns dos pontos turísticos mais importantes não têm nem placas de identificação . 
  Paraná  
 Um PM cujo nome não foi revelado é o principal suspeito na morte do comerciante Sérgio Cardoso, 39 . 
 Cardoso foi baleado em um baile, em Curitiba . 
 Segundo a polícia, o soldado teria prometido se vingar de um soco que havia recebido de Cardoso no ano passado . 
  Santa Catarina 1  
 O médico argentino José Anibal Rigol, 32, teve uma crise renal após ter sido roubado em US$ 3.500, no Hotel Nelson, em Florianópolis . 
 A polícia abriu inquérito . 
 Os turistas argentinos têm reclamado dos furtos em hotéis da cidade neste verão . 
  CESTA  
 Leonardo DiCaprio, 19, que concorre ao Oscar de ator codjuvante, entra na onda do pivô Shaquille O'Neal . 
 Filma «The Basketball Diaries», baseado nas memórias de Jim Carroll entre 13 e 16 anos . 
 Carroll será consultor do filme e fará um pequeno papel . 
 Já as redes de supermercados que saíram com promoções em novembro começaram este mês comemorando o bom desempenho . 
 «Nossas vendas estouraram no primeiro final de semana de dezembro», diz Eduardo Moreira, assessor de marketing do Sonda . 
  Honduras quer fim do serviço militar  
 O presidente de Honduras, Carlos Alberto Reina, em cumprimento a promessa de campanha, enviou ao Parlamento um projeto de lei para abolir o serviço militar obrigatório . 
 Em seu lugar seria criado um serviço de caráter «voluntário e educativo» . 
  Algemada, presa dá à luz no Reino Unido  
 Susan Edward, que cumpre pena em um presídio no Reino Unido, deu à luz algemada em um hospital no centro da Inglaterra . 
 O fato aconteceu na véspera do Natal passado, mas só foi divulgado ontem, quando o diretor-geral do presídio, Derek Lewis, se desculpou publicamente pelo ocorrido . 
  Espanha quer retirarletras do alfabeto  
 O debate envolve acadêmicos espanhóis e latino-americanos em torno da redução do alfabeto espanhol em duas letras . 
 Se aprovada, a medida limitará o alfabeto a 27 caracteres . 
 Correm perigo as combinações «ch» e «ll» . 
 A delegação latino-americana se recusou a votar, afirmando que a medida reflete «colonização norte-americana» . 
 O Brasil desenvolvido deixará de ter preconceitos porque entenderá que o importante é o ensino gratuito e não que a escola seja pública; que o importante é que haja assistência médica gratuita de boa qualidade a todos os cidadãos, não necessariamente em hospitais públicos; que o importante é que as tarefas de serviço público possam igualmente ser realizadas, com igual grau de competência e patriotismo, tanto por entidades públicas estatais, como por entidades privadas por concessão da nação; que o importante é que as relações de capital entre o país e o exterior se façam de modo natural e cooperativo; e que o importante é que não haja discriminação entre variados setores, regiões e grupos de pessoas . 
 O Brasil entrará na era do desenvolvimento sustentável, isto é, utilizará corretamente todo o patrimônio ambiental mantendo, entretanto, sua existência e suas qualidades para uso também das gerações futuras . 
 Administrada por empresas privadas por mais de 60 anos, o sistema elétrico brasileiro não avançava, apesar da total liberdade que as empresas tinham para atuar . 
 As concessionárias de energia dessa época instalaram menos de 10% da atual potência instalada do país . 
 Com o surto de desenvolvimento na indústria nacional nas décadas de 50 e 60 e o aumento desordenado da população urbana, o sistema tornou-se cada vez mais insuficiente para atender a demanda . 
 Para evitar o caos que se anunciava, o governo iniciou a construção das grandes hidrelétricas e passou a intervir sistematicamente no setor, fazendo com que o sistema elétrico brasileiro se tornasse um dos maiores do mundo, atingindo uma capacidade instalada de 52 mil megawatts . 
 Assim, é fácil entender qual sistema se adapta melhor as reais condições do Brasil . 
  30 11  
  11 12  
  Distrito Federal  
  Valmir Campello (PTB)  
 37** . 
  18 9  
  5 5  
  Mato Grosso do Sul  
  Wilson Barbosa (PMDB)  
 52** . 
  22 11  
  11 8  
  * Percentual no Brasil  
  ** Percentual do candidato em seu Estado  
 Pesquisa Datafolha feita entre 9 e 13 de junho, junto a 13.017 eleitores de 375 municípios brasileiros . 
  Pimentel assume Trabalho  
  Da Sucursal de Brasília  
 O novo ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, tomou posse ontem à tarde . 
 A solenidade de posse de Pimentel foi realizada no Palácio do Planalto e durou aproximadamente dez minutos . 
 Uma cesta de moedas européias e do iene contra o dólar, elaborado pela consultoria MB Associados, indica uma queda da moeda americana de aproximadamente 10% desde o início do ano, sendo 5% apenas em junho . 
 Como o real está vinculado ao dólar, a desvalorização favorece as exportações do Brasil, já que 40% delas destinam-se ao Japão e esses países europeus . 
 Em tese, portanto, o deságio hoje existente ajuda o plano de estabilização . 
 Mas até quando? 
  Telesp dá dica de primeiros-socorros  
  Serviço vai funcionar durante 24 horas  
  ANDRÉ MALTA CAMPOS  
  Da Redação  
 Como socorrer alguém que teve um ataque do coração ou sofreu um acidente de trânsito? 
 A maioria das pessoas não sabe como agir nestas situações . 
 Por isto, a partir do próximo dia 27, um serviço telefônico especial dará orientação sobre o que fazer enquanto a ambulância não chega . 
 O Disque Emergência Médica, o novo serviço da Telesp, vai pôr à disposição, 24 horas por dia, dez números com informações sobre casos frequentes de atendimento urgente . 
 Em um caso de afogamento, por exemplo, a pessoa deve ligar para o número 900-0739 e uma gravação dará dicas de como agir . 
 O serviço integra projeto de difusão de técnicas de primeiros-socorros da Antsem (Associação Nacional dos Técnicos de Serviços de Emergência Médica) . 
  Teatro  
  Estréias  
 CONFUSÃO, CONFUSÃO, CONFUSÃO -- Texto, interpretação e concepção geral: Armando R. Filho, Sylvia Murachco, Tânia Castello e Wagner Bello . 
 A peça cria um clima de filme preto-e-branco, mostrando situações cômicas inspiradas em comediantes clássicos como Karl Valentim, Grande Othelo, Groucho Marx, Oscarito e outros . 
 Centro Cultural São Paulo -- Sala Paulo Emílio Salles Gomes (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611) . 
 Duração: 55 min. Lotação: 110 lugares . 
 Sáb e dom às 16h . 
 Ingresso: R$ 2,18 . 
 Espetáculos para escolas: tel. 214-3160 . 
 A valorização diária das quotas dos 15 maiores fundões estava em média, na última quarta-feira, em 0,1413% . 
 Esta taxa já reflete o desconto diário do Imposto de Renda . 
 Os novos fundões rendiam 0,1627%, contra 0,1913%, por exemplo, dos fundos de commodities e 0,1920% dos fundos de renda fixa DI . 
 Se você quer dar a uma foto com acabamento de um quadro impressionista, por exemplo, «Graphic Workshop for Windows» pode ser uma boa opção . 
 É um programa para tratamento de imagens com vários recursos, como transformar uma cópia de uma foto em negativo . 
 A taxa cobrado pelo PersoCom é de R$ 12 e dá direito a uma hora de acesso por dia . 
 Os membros do Racionais foram indiciados por «incitação ao crime», mas sem flagrante . 
 Sem acordo, é provável que ocorram novos incidentes . 
 «Se meu policial for ofendido, aplicarei a legislação novamente», disse o coronel Ferrarini, responsável pelo 7º BPM, que faz o policiamento no Anhangabaú . 
  (Gabriel Bastos Junior)  
 O outro destaque é na faixa dos que não fazem parte da chamada População Economicamente Ativa (PEA), que equivale a aproximadamente um terço do eleitorado (estudantes, aposentados, donas-de-casa) . 
 Nessa faixa, Lula passou de 33% para 38% . 
 Em compensação, ele vem perdendo votos na faixa dos que têm curso superior, mesmo que incompleto (cerca de 8% dos eleitores) . 
 Lula caiu de 42% para 37% e Fernando Henrique Cardoso cresceu muito, de 23% para 30% . 
 A cestinha participou, ontem, das homenagens que a cidade de Campinas (SP) prestou a ela e as demais integrantes do time local da Nossa Caixa/Ponte Preta Roseli, Cíntia, Ruth e Helen-, também campeãs mundiais . 
 As jogadoras desfilaram em carro do Corpo de Bombeiros e a festa terminou com um churrasco . 
 Howard foi orientado a manter o foco nos quatro membros originais dos Stones . 
 «Isso não quer dizer que não damos atenção aos ótimos músicos que acompanham a banda», diz . 
 Como tem ocorrido na turnê, o show começou com «Not Fade Away» e se encerrou com «Jumpin' Jack Flash» . 
 Howard revela que, apesar de alguns momentos de improvisação, o show é totalmente planejado . 
  Onde emperra  
 Kapaz acredita que Horácio Lafer Piva, responsável pela coordenação dos trabalhos que levariam à reforma, apresente uma proposta inovadora para as mudanças estatutárias da Fiesp . 
 «O problema é saber se a casa terá vontade política para aprová-la», diz . 
  Sindicato apela à procuradoria  
  Da Sucursal do Rio  
 O Sindicato dos Médicos do Município do Rio de Janeiro pediu à Procuradoria Geral de Justiça a abertura de uma notícia-crime responsabilizando o prefeito César Maia (PMDB) pelas mortes que vierem a ocorrer nos hospitais municipais . 
 Maia não quis falar sobre o assunto, mas à tarde se reuniu com o secretário da Saúde, Ronaldo Gazolla, a fim de discutir a crise na área de saúde . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Sanesul (Empresa de Saneamento de Mato Grosso do Sul) reajustou este mês a tarifa de água em 40,7% . 
 O índice foi fixado com base no cálculo da tarifa média, custos dos serviços e volume de água consumido, conforme prevê a lei de núemro 6.528 . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 Equipes do Esquadrão de Busca e Salvamento Pelicano, de Campo Grande, estão desde a última terça-feira à procura de um avião monomotor Cessna, que desapareceu na região de garimpo do Amapá . 
 O Salvaero de Belém solicitou ajuda do esquadrão na manhã de terça . 
 As drogas apreendidas foram um quilo de cocaína, um de maconha, quatro quilos de «erva seca», 200 gramas de «pó branco», 276 sacolés (embalagem para venda no varejo) de cocaína e 393 trouxinhas de maconha . 
 Da relação constam ainda carregadores de armas, silenciadores e grande quantidade de roupas e outros materiais pertencentes às Forças Armadas, além de US$ 3.047 e R$ 1.694 . 
  Prefeitura de Belo Horizonte acaba com a repetência e provas finais  
  AMAURY RIBEIRO  
 JR . 
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A Secretaria Municipal de Educação de Belo Horizonte (MG) introduz no ano que vem o Plano Escola Plural nas 171 escolas municipais públicas, que acaba com as provas finais e a repetência . 
 A prefeitura é administrada pelo PT . 
 Os papéis da Telesp ON tiveram ontem alta de 16,6% e os da Telebrás ON (+9,1%) . 
 O mercado futuro estimou pela primeira vez a data em que um dólar vai ser igual a um real: 31 de outubro . 
 O árbitro ou bandeirinha que atuar fora de seu Estado de origem terá direito a duas diárias de R$ 30 cada uma . 
 Todos eles, inclusive os reservas, também receberão percentuais sobre a renda da partida . 
 As determinações da Conaf estão sendo debatidas no Encontro de Árbitros Brasileiros, que aconteceu até sexta-feira da semana passada no hoje no auditório da CBF (Confederação Brasileira de Futebol), no centro do Rio . 
 Ligado ao Ministério dos Negócios Estrangeiros (o Itamaraty português), o instituto tem um orçamento anual de US$ 20 milhões . 
 Professores, pesquisadores e estudantes brasileiros terão acesso a bolsas de estudo, viagens de contato com a realidade portuguesa, apoio a projetos editoriais, de produção e exposição de artes plásticas, revitalização do patrimônio histórico e outros . 
  Salário mínimo em julho vai ser equivalente a 64,79 reais  
  Da Reportagem Local  
 A chegada do real, em 1º de julho, não altera em nada a situação dos empregados domésticos . 
 O valor do salário mínimo passa de 64,79 URVs para R$ 64,79 . 
 Os R$ 64,79 manterão o mesmo poder de compra que o salário tem atualmente com a URV . 
 Deve até ter um ganho, pois o dinheiro parado no bolso não terá forte desvalorização . 
  Endereço: rua Leopoldo Couto Magalhães, 1.143, Vila Olímpia (zona oeste)  
  Inauguração: terça-feira  
  CINCO  
  Para beber e comer  
  Bar e restaurante 24 horas com café da manhã, almoço, chá da tarde, happy hour, jantar e drinks noturnos  
  Mesmo proprietário do Café Photo  
  Contará com espaço entre as mesas para dançar  
 A estrutura da casa é transparente e a decoração é uma mistura dos estilos neo clássico, moderno e um pouco hippie, com diversas cores misturadas . 
 O piso superior contará com jardim de inverno e verão . 
  Endereço: rua Arthur Ramos, esquina com Franz Schubert, Jardim Europa (zona oeste)  
  Inauguração: setembro  
  HELENA  
  Para comer e beber  
  Bar e restaurante  
  Especializado em alimentação e drinks feitos com ervas, temperos e aromas afrodisíacos (sálvia, alecrim, gengibre)  
 Iluminado a velas, decoração com plantas e espaço para jardim de inverno com ervas e temperos usados pela casa . 
 Róbson ficou em casa na companhia de uma irmã de 10 anos, que estava preparando o almoço em uma fogueira com lenha dentro de casa . 
 A cobertura da casa era de palha . 
 Segundo os bombeiros, as palhas de coqueiros secos facilitaram o incêndio . 
 A casa ficou totalmente destruída . 
 A irmã de Malaquias foi socorrida a tempo . 
 Ela sofreu algumas queimaduras sem gravidade . 
 Não só não deu, como ainda por cima saiu substituído por Muller, com a torcida aplaudindo o treinador pela decisão . 
 Razões físicas, não podem ser . 
 Afinal, ele disparava em campo como um menino . 
 * Evite usar sempre o mesmo modelo, principalmente se for tipo meia-taça . 
 Material rígido sobre as mamas cria pontos de apoio que causam ferimentos ou traumatismos . 
 * Tecidos sintéticos podem provocar alergias . 
 * Não abuse das rendas . 
 Elas podem irritar a parte protuberante do bico do peito . 
  Faça o teste  
 Não se pode melhorar o que não se conhece bem . 
 Chegou o momento de identificar em que estágio a empresa se encontra em relação à qualidade, de ter uma visão bem clara do caminho a ser percorrido para se chegar à QualidadeTotal . 
  DESCUBRA QUAL É O SEU PONTO DE PARTIDA  
 É importante que você responda às 10 questões do questionário «Nossa empresa trabalha com Qualidade Total?» 
 Mas para se obter uma avaliação mais significativa, sugerimos que você aplique a pesquisa ao maior número de pessoas na empresa, de forma a obter um resultado que corresponda à média da opinião, incluindo direção, chefias e empregados . 
 Este questionário não precisa ser assinado . 
 A Benetton, conta Calmon, produz 2 milhões de peças por ano, o suficiente para abastecer as 160 lojas franqueadas espalhadas no país . 
 Em três anos, a Benetton pretende expandir sua rede de franquia para 400 ou 500 lojas no Brasil . 
 A Benetton está até procurando local para instalação de uma segunda fábrica no país a sua unidade fabril funciona em Fortaleza (CE) . 
 Deve ser instalada no eixo Rio-São Paulo para abastecer essas novas lojas . 
  (FF)  
 Sendo assim, ao ser publicado um edital de licitação, abrir-se-á um leilão de currículos de profissionais que atendam à exigência do edital e que formalizarão um vínculo de qualquer natureza com as licitantes, sem nenhuma garantia de boa execução do serviço técnico . 
 Esta empresa concorrerá, em pé de igualdade, com empresas tradicionais com experiência comprovada em serviços similares e ao administrador público não restará outra opção a não ser contratar a empresa inexperiente . 
  'Adesão a FHC é um complô' .  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 Ontem, em São Paulo, o candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, definiu o apoio de dissidentes de vários partidos ao seu principal adversário, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), como um «complô» contra sua candidatura . 
 Segundo Lula, «toda a elite conservadora brasileira» se uniu contra o PT . 
 Ao invés de «number nine, number nine», se ouvia «turn me on dead man» algo como «me ligue, homem morto» . 
 Um ouvinte de Gibb, Adam LaBour, inventou os «detalhes» da morte de Paul num acidente de carro, a existência do sósia William Campbell e as dicas da morte nas capas e discos da banda (ver quadro nesta página) em um artigo para um jornal da Universidade de Michigan . 
 O resto é boato que virou bola de neve . 
 Não dá nem para ler a Folha no trecho de meros de 272 quilômetros entre Vitória, a capital capixaba, e Conceição da Barra, litoral norte do Estado . 
 É sobressalto demais . 
 A pista é única, o asfalto não chega a ser precisamente um tapete, a uma penca de caminhões indo e vindo, a sinalização é precária . 
 Em todos os Estados cortados pela BR-101, exige-se a sua duplicação, sem falar na recuperação dos trechos mais devastados . 
 Não seria mais sensato, já que o Brasil vai ter mesmo que investir na infra-estrutura de transporte, pensar-se em recuperar o trem da história? 
  'As Profecias de Nostradamus' glamouriza biografia do adivinho  
  Da Reportagem Local  
  Filme: As Profecias de Nostradamus  
  Produção: Inglaterra/Alemanha, 1994  
  Direção: Roger Christian  
  Elenco: Tcheky Karyo, F. Murray Abraham, Rutger Hauer  
  Onde: a partir de hoje nos cines Gemini 1, Top Cine, Metro 2 e circuito  
 Apocalípticos, milenaristas, fãs de Paulo Coelho, correi: chegou seu filme de fim de ano . 
 Com uma produção mediana, mas sem grandes problemas técnicos, «As Profecias de Nostradamus» conta a história do mais célebre dos profetas do Ocidente, o francês Jean de Nostradame (1504-1566) . 
 O título brasileiro engana um pouco (o original é só «Nostradamus») . 
 No filme, a biografia do médico, alquimista, astrólogo e adivinho (Tcheky Karyo) fica em primeiro plano, e suas profecias são quase acidentes da narrativa . 
 Das seis locomotivas restauradas, só duas circulam nos fins-de-semana . 
 As outras quatro ficam paradas todo o tempo . 
 Durante a semana, só há movimento se houver excursões . 
 A ferrovia tem 34 km de extensão . 
 Atualmente, as locomotivas só percorrem o trecho de 20 Km entre Pedregulho e o povoado de Igaçaba, onde nasceu Quércia . 
 * Cheques em cruzeiros reais que forem depositados após 1º de julho serão compensados normalmente . 
 * Caixas automáticos começarão a funcionar após o meio-dia no dia 1º de julho . 
  Candidatura posta  
 Paulino Cícero (PSDB-MG) não está nem aí para as prévias dos tucanos mineiros, que indicaram Eduardo Azeredo como candidato preferido ao governo de Minas . 
 Colocará 50 outdoors por Belo Horizonte e irá à convenção . 
  Ação de graça  
 A comemoração do aniversário de Itamar em 28 de junho começa dia 26 em Conceição do Mato Dentro (MG), terra do embaixador José Aparecido . 
 Dois dias depois, em Lisboa, Itamar será homenageado pelo presidente Mário Soares . 
  Garotinho tenta formar frente  
 O candidato do PDT ao governo do Rio, Anthony Garotinho, espera formalizar nos próximos dias uma aliança denominada Frente Popular do Rio, incluindo PT, PC do B, PSB e setores do PV . 
 Garotinho disse que tentará atrair para a aliança o PP . 
 O candidato derrotado do partido ao Senado, Nélson Carneiro, já disse que deve votar no pedetista no segundo turno . 
  Prefeito de Sarajevo pede ajuda na Noruega  
  MIKE LOPRESTI  
  Do «USA Today», em Lillehammer  
 Sua casa está sem eletricidade há seis meses . 
 As torneiras têm água só duas vezes por semana . 
 Sua mulher pesava 90 kg e hoje pesa 60 kg . 
 Assim é a vida do prefeito de Sarajevo . 
 Mohammed Kresevljakovic é um homem magro, de cabelos grisalhos . 
 Tem 54 anos e aparenta 65, fala em voz baixa, só às vezes consegue dar um leve sorriso . 
 É fácil imaginá-lo professor de história, sua profissão anterior . 
  Palmeiras  
 A imprensa italiana noticiou ontem que o Parma está negociando o passe do goleiro Taffarel com o time brasileiro . 
 Taffarel está sem clube desde que terminou seu empréstimo ao Reggiana, clube italiano . 
 Os dirigentes do Palmeiras não confirmam a negociação . 
 No sábado à noite, o time empatou em 0 a 0 com o Nacional, pela Copa dos Bandeirantes . 
 Pessoas visuais: olhar, ver, brilho, luminoso, flash, observar, cristalino, fotografia, pintar, evidência, quadro, horizonte, aparência, apagar, claro, aspecto . 
  (CRM)  
 Feito de material sintético, ele propicia maior aderência e ajuda a melhorar o desempenho dos atletas . 
 Sua instalação custou mais de US$ 1 milhão . 
 O principal destaque brasileiro foi Carmen de Oliveira, que venceu a prova dos 3.000 . 
 Nagano Foi uma ópera de Bohuslav Martinu, chamada «Os Três Desejos» . 
 Trata-se de um enredo muito complicado, sobre a realização de um filme . 
 O cenário é realmente um set de filmagem . 
 O filme é feito durante a ópera e é projetado no final, quando as imagens têm que ser acompanhadas pela orquestra . 
 Folha Há uma técnica especial para reger espetáculos de balé? 
 Nagano Em geral as pessoas dão menos importância à regência de música para balé . 
 Para mim, é uma expressão que proporciona ao maestro um desafio especial por que, para um músico, «tempo» e «pulso» são elementos básicos e conseguir mantê-los sob controle faz com que a execução da música se torne mais interessante, desafiadora e difícil . 
 Perante uma companhia de balé, o tempo é determinado mais ou menos pelos bailarinos e a pulsação pode ser dançada mais devagar ou mais lentamente, de acordo com o tempo que o corpo humano precisa para respirar ou se mover . 
 O maestro tem que ter uma sensibilidade especial para «entrar» no tempo dos dançarinos . 
 Num balé os músicos têm que acompanhar corpos humanos trabalhando junto ou contra as forças da gravidade e isso é muito especial . 
 Alguns filósofos costumam mostrar reservas em relação ao método . 
 Dos professores da USP procurados pela Folha nenhum quis dar declarações, alegando desconhecer o trabalho de Lipman . 
 Uma das principais reservas tem a ver com o receio de que o método seja mais um exemplo dos programas educacionais que tomam um aspecto do pensamento no caso, a lógica, a filosofia analítica como a sua totalidade . 
 Seria a mesma coisa que confundir ciência com conhecimento . 
  (BeC)  
 Jarczewski, que segurou Oliveira e a mulher para o filho esfaqueá-los, disse que foi à casa porque Carlos Alberto o contratou para que roubasse documentos, entre os quais os do carro Verona, e cerca de US$ 20 mil do empresário . 
 Carlos Alberto confirmou, no depoimento, que Jarczewski não sabia do crime . 
 Durante o esfaqueamento, o ex-PM acabou segurando o empresário e sua mulher, tentando impedir os gritos . 
 O garoto é o quarto filho de Rosângela dos Santos e do funcionário da Prefeitura de Ribeira (361 quilômetros a sudoeste de São Paulo), José Roque de Lara, 41 . 
 As três filhas do casal também nasceram com o peso acima do normal . 
 As meninas nasceram pesando entre quatro e cinco quilos . 
 Segundo o setor de Pediatria do Hospital Madalena Sofia (zona leste de Curitiba), o garoto e a mãe estão bem . 
 Os dois devem ser liberados ainda hoje . 
 Mas não dá para aderir ao comércio hollywoodiano e manter a candura do pedagogismo socialista . 
 Quem mais atinge essa mistura de boas intenções e de espetáculo emocionante é Walt Disney . 
 Mas os estúdios Disney têm um humor, uma alegria, uma animação no senso lato da palavra, que a pesada horticultura vitoriana de Agnieszka Holland não conseguiu reproduzir . 
  Paraíba 1  
 A Prefeitura de Lucena lançou a campanha «S.O.S. Costinha» para evitar a erosão marinha que ameaça destruir casas da ilha de Costinha . 
 No dia 28, quando acontece a maior maré do ano (2,60 m), haverá uma manifestação . 
 O governo liberou CR$ 11,5 milhões para conter o avanço do mar . 
  Paraíba 2  
 Começa hoje, às 19h, em João Pessoa, a Semana Santa, com a procissão do «Encerro» pelas ruas do centro . 
 A procissão, realizada há 300 anos, é tradicional na cidade . 
 Amanhã, às 16h, será realizada a procissão dos «Passos» . 
  Caem preços do milho, óleo de soja e arroz  
  Para economista da Fipe, safra favorece queda da inflação, mas há preocupação com altas especulativas  
  Da Reportagem Local  
 Na boca da safra, as commmodities estão perdendo o fôlego . 
 Em 30 dias o preço do arroz recebido pelo produtor recuou 6%, o do milho 3% e o óleo de soja bruto, 5% . 
 A tendência é de as cotações dos grãos continuarem em queda na medida em que a colheita avança . 
 «A safra vai jogar contra a alta dos índices de preços» diz o diretor da Fipe, o economista Guilherme Leite Dias da Silva . 
 Segundo ele, há dois fatores agindo em sentidos opostos e que podem ter reflexos nos índices de inflação . 
 Clinton disse que não podia permitir que a política de imigração de seu país fosse orientada por Cuba . 
 Fidel afirmou que a fonte dos problemas econômicos de seu país é o embargo de 30 anos dos EUA . 
 Fidel sugeriu que os países negociassem o fim do embargo como maneira de acabar com a imigração ilegal . 
 Clinton recusou . 
 Ele diz que respeita a indicação do prefeito, mas acha que não basta a Medeiros vencer a convenção . 
 Na avaliação do empresário, o sindicalista tem que demonstrar ao partido que tem chances de vitória . 
 Maluf retorna a São Paulo às 5h45 de hoje . 
 Medeiros deve ir ao aeroporto de Cumbica recepcioná-lo . 
 Depois, os dois devem ir juntos à convenção . 
 A lei eleitoral permite a participação dos partidos com registro definitivo no TSE . 
 Os que têm registro provisório podem disputar desde que contassem em 1º de outubro com pelo menos um deputado federal . 
 Pelos critérios da lei, está garantido o registro das chapas encabeçadas pelo PT, PSDB, PMDB, PPR, PDT, PRN, PL, PSC e Prona, todos com registro definitivo . 
  Bomba em Gaza mata 3 militares israelenses  
  Das agências internacionais  
 Três soldados israelenses morreram e quatro ficaram feridos com a explosão de uma bomba ontem na faixa de Gaza . 
 Também morreu o autor do atentado, assumido pela organização radical Jihad Islâmica . 
 Seis palestinos que passavam pelo local ficaram feridos . 
 A explosão ocorreu três dias após uma reunião conciliatória em Gaza entre o premiê israelense, Yitzhak Rabin, e o líder da OLP (Organização para a Libertação da Palestina), Iasser Arafat . 
  Frasqueira  
 Tem toque pessoal de Washington Olivetto a inusitada trilha sonora do novo comercial da Triton dirigido por Waltinho Moreira Sales . 
 Em suas andanças pela loja nova-iorquina J&R na Park Row ele descobriu a música meio reggae meio rap de Papa San, que dá o tom ao filme . 
 Foram julgados por atuação irregular, intermediando operações com ações, como se fosse distribuidora . 
  Sob censura  
 No mesmo inquérito foram advertidas pela CVM as corretoras Ativa, Prosper, Schain Cury, Título e os operadores Jorge Nuno Odone Salgado, Edson Menezes e Fernando Suzuki . 
 As próteses nacionais são fabricadas pela Silimed . 
 Segundo a empresa, até agora não houve queixas na Justiça . 
 A estudante de psicologia Raquel Angelin, 23, diz que sua prótese é da Silimed e que teria causado problemas . 
 Ela e outras mulheres estão reunindo pareceres médicos para uma possível ação no Brasil . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 O choque da concorrência japonesa ajudou as empresas norte-americanas a sair de sua visão isolada de matriz e conhecer mais produtos, clientes, necessidades de mercado . 
 O confronto, portanto, foi saudável . 
 Folha As empresas norte-americanas ainda investem nesse conceito? 
  O vice de Lula  
 O deputado federal Aloizio Mercandante (PT-SP) foi escolhido, na terça-feira, o substituto do senador José Paulo Bisol (PSB-RS) candidato a vice-presidente da chapa encabeçada por Lula . 
 A susbstituição se deu devido a uma série de denúncias de irregularidades contra o senador gaúcho . 
 O Conselho Consultivo, do qual Pimenta também é membro, vai realizar sessão para decidir se Pimenta também será expulso do clube . 
 Na Justiça, Pimenta vai tentar provar que não havia base legal para a sua cassação . 
 Vai argumentar que houve um complô de seus adversários contra ele . 
  Gama Filho inaugura mestrado em sexologia  
 A Universidade Gama Filho, no Rio, inaugura o primeiro mestrado em sexologia da América Latina, coordenado pelo professor Araguari Chalar Silva, doutor em educação e PHD pelo Institute for Advanced Study of Human Sexuality, em São Francisco (EUA) . 
 O curso será lançado oficialmente no Fórum de Sexologia, que ocorrerá de 21 a 24 de abril no Colégio Brasileiro de Cirurgiões (RJ) . 
 O mestrado começa em maio e terá dois anos de duração . 
  Jardim Silvinas pode ter 1.200 famílias removidas  
 As cerca de 1.200 famílias que moram na favela do Jardim Silvina, em São Bernardo (SP), podem ser obrigadas a se retirar do local por ordem da Justiça . 
 Após 11 anos de trâmites, O Tribunal de Alçada Cível reintegrou a posse do terreno onde está a favela ao seu dono original, o empresário Nagib Audi, de São Bernardo . 
 O Fórum da cidade oficiou na semana passada a Secretaria de Segurança Pública e a Prefeitura de São Bernardo sobre a necessidade de reforço policial em caso de retirada dos moradores . 
 Em «Vamps & Tramps» (Vamps e Vagabundas), ela apenas confirma tudo o que já declarou anteriormente e que causou furor . 
 Continua defendendo a legalização da prostituição, do consumo de drogas e do aborto . 
 «O governo não deve interferir no comportamento privado», afirma em um de seus ensaios . 
 Ela própria, «uma bissexual lésbica, também monástica, pervertida e voyeur», é objeto de muitos de seus artigos . 
 Com meia hora de atraso, os Paralamas entraram no palco às 17h30 cantando «Dos Margaridas», sucesso do último disco . 
 O evento foi promovido pela Secretaria Municipal da Cultura, com apoio da Gessy Lever e da rádio Transamérica, que transmitiu o show para 39 cidades . 
 O núcleo intelectual do livro é um compêndio que amortece a alma, mas é morbidamente fascinante, de mil citações de pensadores, desde 800 a.C. até o presente . 
 Esses niilistas afirmadores do «não» se estendem sobre como tudo é excremento, nada importa e tudo está perdido de qualquer maneira, portanto quem é que se importa com isso? 
 Há maneiras flexíveis de aumentar a eficiência das escolas, dos postos de saúde, de tornar o orçamento mais transparente, de pensar as cidades e Estados como unidades empresariais que se diferenciam das empresas apenas no objetivo final: uma visa o bem-estar dos cidadãos, outra privilegia o lucro . 
 No restante é tudo igual . 
 A criação de indicadores de eficiência, a difusão das informações da administração, a co-gestão de empreendimentos, a criação de sistemas de atendimento aos consumidores-cidadãos, o estímulo à criatividade e à inovação, a descentralização e a parceria, em suma, compõem o mesmo universo das novas técnicas gerenciais, apropriadas tanto ao setor privado quanto ao público . 
 Na verdade, o que os médicos diziam não fazia diferença para a garotada . 
 John McEnroe, Vitas Gerulaits e outras feras consumiam os chocolates na quadra . 
 Era propaganda mais do que suficiente para aumentar o número de espinhas no rosto dos juvenis . 
 Nos anos 80, Boris Becker e Stefan Edberg iniciaram uma moda mais «natural» . 
 O chocolate era substituído pela banana, a qual foi atribuída as mesmas propriedades de combate à cãibra . 
  Poupança terá correção do aniversário ao dia 30  
  Da Sucursal de Brasília  
 Antes da conversão para o real, em 1º de julho, os saldos das cadernetas de poupança em cruzeiros reais serão atualizados da data de aniversário da conta até o dia 30 de junho . 
 A regra consta na minuta da medida provisória (MP) do real à qual a Folha teve acesso . 
 A versão do texto tinha data de 21 de junho . 
 D. Ivo Lorscheiter, da Pastoral da Comunicação Social da CNBB: 
 «Nós todos ficamos entristecidos e estarrecidos . 
 De todas as lições deveríamos tirar consequências . 
 Que isso sirva para colocar um rumo melhor ao país» . 
 General Nilton Cerqueira, presidente do Clube Militar: 
 «Só tenho um sentimento: estupefação . 
 Todo presidente é uma autoridade pública e deve cuidar da imagem daquilo que ele representa . 
 O fato do presidente ter posado ao lado daquela atriz foi um vexame para toda a nação brasileira . 
 Em um tempo em que a vida política nesse país carece tanto de moral e ética, o presidente deveria se preocupar mais com a imagem do poder do Estado . 
 Foi um acinte.» 
  Ausência do premiê de Cingapuraretarda decisão sobre chibatadas  
  De Washington  
 Por causa da ausência do país do primeiro-ministro de Cingapura, Goh Chok Tong, o presidente Ong Teng Cheong adiou por alguns dias sua decisão de dar ou não clemência ao cidadão americano Michael Fay . 
 Fay, 18, foi condenado a levar seis chibatadas de uma vara de bambu nas nádegas por ter pichado carros nas ruas de Cingapura . 
  Carteira guardada  
 Durante o governo Collor, o ministro da Administração, João Santana, resolveu fazer uma visita a Curitiba . 
 Avisado, o então governador Roberto Requião se prontificou a ir recebê-lo no aeroporto . 
 A assessoria de Santana, porém, pouco sabia do gênio forte e das divergências políticas do governador paranaense em seu Estado . 
  Bomba caseira assusta dois agentes do FBI  
  Da Reportagem Local  
 A violência de torcidas assustou agentes do FBI, Birô Federal de Investigação dos Estados Unidos . 
 No início do ano, dois agentes visitaram o 2º Batalhão da Polícia Militar e, ao ver uma bomba caseira, fabricada com pólvora e bola de gude, duvidaram da potência . 
 * . 
 Folha -- Além do lançamento do livro, que motivo traz o sr. para o Brasil? 
 A ONU começou a distribuir nesta semana o seu estudo sobre o Desenvolvimento Humano . 
 O Brasil fica com a glória de se apresentar como a segunda pior distribuição de renda do mundo . 
 Abaixo, só o pequeno e semi-selvagem Botswana, que, no entanto, está na primeira linha dos melhores em progresso no desenvolvimento humano em 93 . 
 No Brasil de 92, os 20% mais ricos ganhavam 32 vezes mais do que os 20% mais pobres . 
 Em 93, as 26 vezes cresceram para 32 vezes . 
 Quase 25% de agravamento da disparidade social em apenas 12 meses o ano em que, dizem alguns por aí, estava sendo iniciada a salvação econômica e social do país . 
 A salvação que está dispensando, para senti-la, a chegada do real . 
 Mas o quadro de Mitterrand não foi contido pelo tratamento hormonal que foi aplicado . 
 Segundo o «Le Monde», há risco iminente de as células tumorais se alastrarem para os órgãos vizinhos à região prostática, no processo conhecido como metástese . 
  Brasil  
 No Brasil, porém, o interesse mais amplo por eles parece ser coisa recente . 
 O livro que Edmund Wilson escreveu nos anos 50 a partir de suas reportagens para a revista «New Yorker», o primeiro grande relato feito por um leigo informado para outros leigos, só foi publicado este ano pela editora Cia. das Letras . 
  Tudo de novo  
 Políticos experientes acham que uma eventual vitória de Lula não será tão ruim para os planos políticos de Sarney e Maluf . 
 No dia seguinte à posse do petista, ambos passariam a disputar o comando da oposição . 
 De olho em 98 . 
  Marcação cerrada  
 Teve parlamentar que achou melhor permanecer em Brasília no fim-de-semana caso os sub-relatores do projeto de Orçamento decidissem trabalhar . 
 O objetivo dos que ficaram era garantir a inclusão de suas emendas orçamentárias . 
 Outro indeciso é Caetano Veloso . 
 Primeiro, queria Jaime Lerner na Presidência . 
 Sem ele, já sinalizou votar em Fernando Henrique e, uma semana depois, disse que pode até votar em Lula . 
 Apesar de convidado, Caetano faltou o encontro com Lula . 
 Anteontem, era esperado na reunião com FHC . 
 Não compareceu . 
  Feira oferece financiamento para micros  
  IBM financia computador de mesa e portátil e vende PC 486 SX por R$ 1.890 à vista; Comdex vai até sexta  
  SONIA ROMÉRIO  
  Da Reportagem Local  
 A Comdex, feira de informática que vai até sexta-feira no parque Anhembi, em São Paulo, tem boas ofertas para quem está interessado em comprar um computador . 
 No estande da IBM o visitante pode comprar, financiar o pagamento e sair com um micro de mesa ou portátil debaixo do braço . 
 Um PC IBM ValuePoint com chip 486SX e monitor colorido está sendo vendido por R$ 1.890 à vista, ou em sete vezes com taxa de 5,1% ao mês (a primeira parcela é de R$ 321,57) . 
  Serviço requer organização e pontualidade  
  Empresas do setor lucram com a taxa cobrada pela entrega ou com o desconto no preço dos bilhetes  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Free-lance para a Folha  
 Atividade consagrada nos Estados Unidos e Europa, a entrega em casa de ingressos para shows, peças de teatro, eventos esportivos e culturais, entre outros, desponta como nova oportunidade de negócio no Brasil . 
 Com uma linha telefônica, de preferência com pelo menos dois ramais, é possível começar no ramo . 
 O investimento vai variar de acordo com a infra-estrutura (funcionários, carro ou moto para a entrega) . 
 Um computador com impressora e um aparelho de fac símile para se comunicar com as bilheterias, pois os ingressos não comercializados pelas empresas devem ser devolvidos em tempo hábil para que possam ser vendidos ao público têm grande utilidade na rotina da empresa . 
 De acordo com as testemunhas, os assassinos estavam esperando Marinho desde as 16h . 
 Para a polícia, a utilização de uma Brasília também revela amadorismo: assassinos mais experientes teriam utilizado um carro mais novo e potente . 
 As armas empregadas também revelavam «amadorismo»: pelo menos um dos ocupantes da Brasília utilizava um revólver calibre 38, pouco utilizado por grupos de extermínio ou por traficantes . 
 Pergunta -- Mas Botafogo e Flamengo quiseram impedir? 
 Luisinho -- Eles também tinham interesse em ficar comigo, mas, quando me procuraram, eu já tinha acertado com o Corinthians . 
 Depois de encerrada a primeira fase, os organizadores da Copa do Mundo em Detroit vão desmontar o gramado do Silverdome, o primeiro estádio coberto a receber jogos de um Mundial . 
 «Já temos diversos interessados pela grama . 
 Só que ninguém quer comprar o gramado inteiro», disse à Folha Jim Duggan, diretor executivo do comitê organizador da Copa em Detroit . 
 «O virtuoso presidente cassado viajou por terra.» 
 «O capitão esteve em terra com a muamba contrabandeada.» 
  Só a moeda elege FHC  
  Da Reportagem Local  
 Em pesquisa feita no lançamento da nova moeda, em 5 de julho, o candidato tucano Fernando Henrique Cardoso tinha, numa simulação de segundo turno, 38% das intenções de voto, perdendo para Lula, que fazia 47% . 
 Nessa pesquisa, 55% dos eleitores disseram concordar que o Plano Real havido sido feito «para o bem do país» e tinha «efeitos duradouros» . 
 E 30% diziam que o plano havia sido feito só para eleger FHC . 
 No Recanto dos Idosos, os promotores e técnicos da Vigilância sanitária constataram falta de alimentação, de higiene e de assistência médica . 
 A casa tem 80 internos, mas só há vagas para 30 . 
 As mensalidades custam até CR$ 90 mil . 
 Fernando Henrique experimenta a volúpia de não ser mais um intelectual qualificado; vinga-se ele próprio das pretensões que teve, rebaixando-as à atitude eleitoreira . 
 «Vou ser melhor nisso do que o Covas», pensa nosso irresistível professor . 
 O grande ensinamento de Jânio foi o de fazer todas as falsidades, todas as palhaçadas, todas as demagogias surgirem como se fossem efeitos automáticos de sua própria personalidade . 
 Jânio Quadros fez da estranheza, da idiossincrasia, do falar difícil, do sotaque esquisito, um instrumento de ampliação de votos . 
  Amazonas 1  
 O Ballet Yuba de São Paulo se apresentou, às 21h, no último sábado, no Teatro Amazonas, em Manaus . 
 A apresentação foi restrita à colônia japonesa da cidade . 
 É a primeira vez que o Ballet Yuba se apresentou em Manaus, mostrando principalmente danças típicas japonesas . 
  Amazonas 2  
 A Federação das Organizações Indígenas do Alto Rio Negro, a Coordenação das Organizações Indígenas da Amazônia Brasileira e a OAB-AM vão entrar com ação judicial para impedir a ação de garimpeiros em áreas indígenas . 
 As entidades querem afastar o garimpo principalmente no rio Solimões . 
 O texto seguinte, de Rolena Adorno, retoma alguns pontos do debate de Valladolid, em 1550, sobre a condição de «servilidade natural» do indígena, entre Las Casas, que a negava, e Sepúlveda, que a defendia . 
 A autora postula certa novidade, a meu ver, imprópria: a da proximidade das idéias de Sepúlveda e as de Vitória, o mais importante teólogo do período . 
 É verdade que este admite a idéia de uma hierarquia natural virtual, mas cujo assento na sociedade humana apenas pode dar-se mediante atos regulados positivamente pelo «ius gentium», o que significa impedir a sua identificação com o «ius natural» (ou com as opiniões dos sábios) . 
 Com isto, Vitoria subtrai o fundamento de legitimidade de teses como as de Sepúlveda e aproxima-as de idéias heréticas, já que davam à lei humana e à servidão exclusivamente política ressaibos de determinação natural e divina diretas . 
 O último artigo desta parte é o de Helena Brandão a respeito da «literatura de evangelização» . 
 Parte de um pressuposto, a meu ver, frágil: o da contradição entre o «esforço meritório dispendido» pelos jesuítas no seu apostolado e o fato de, «como não podia deixar de ser, mostrarem-se homens de sua época, principalmente na maneira de pensar e ver o mundo recém-descoberto» . 
 Anchieta torna-se, assim, uma presença «ambivalente»: «o jesuíta profundamente ligado a sua missão religiosa e, ao mesmo tempo, o homem de sua época, engajado no projeto colonizador» . 
 Gualberto Nogueira Filho sobe sexta-feira as escadarias da igreja Nossa Senhora do Brasil com sua filha Renata que se casa com Alexandre Corrêa . 
 Com direito a bolo, champagne e uvas verdes, Fernanda Salles de Barros comemora hoje seu aniversário em família . 
 «Três semanas normalmente é o tempo ideal para curar a lesão», disse o médico José Sanches . 
 «O problema é que é normal as dores continuarem por muito mais tempo . 
 Daí depende da resistência do jogador em suportar.» 
 Um trabalhador com data-base em fevereiro, junho e outubro (grupo B da antiga política salarial) que ganhava o equivalente a 392,29 URVs em novembro, 356,09 em dezembro, 324,55 em janeiro e 421,75 URVs em fevereiro, tem seu salário atual de 373,67 URVs . 
 Se a conversão dos salários fosse feita da mesma forma que a proposta para os aluguéis, o ordenado do mesmo trabalhador deveria ser hoje de 421,75 URVs, com uma diferença de 12,87% sobre o valor convertido pela média de quatro meses . 
 «Gostaria de enfatizar que são apenas resultados de laboratório, e somente testes clínicos dirão se o tratamento é eficaz», disse o pesquisador Gregoire Barrowcliff . 
 A combinação de drogas já começou a ser testada em pacientes perto de Lyon . 
  FHC assume crítica ao PFL  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso assumiu ontem como sendo uma «análise» de sua autoria parte das críticas que sua mulher, a antropóloga Ruth Cardoso, vem fazendo ao PFL . 
 Durante jantar com 150 mulheres, anteontem, no Rio, Ruth afirmou que o PFL mudou «não porque é bonzinho, mas porque perdeu poder» . 
 A maior ilha a ser negociada fica em Guarani d'Oeste, no rio Grande . 
 Ela mede 45.700 m2 . 
 O valor mínimo é R$ 10.121,00 e a caução é R$ 506,05 . 
 A menor ilha fica em José Bonifácio e mede 2.329 m2 . 
 O valor mínimo é de R$ 544,00 e a caução de R$ 27,20 . 
 A inovação passa a ser a palavra de ordem nos esforços em direção à produção personalizada . 
 A imitação não mais será suficiente para resolver os problemas que são únicos/ específicos de cada cliente . 
 Poder-se-ia até lembrar que os japoneses, atuais líderes mundiais em manufatura, não basearam sua superioridade na inovação, porém na imitação . 
 Sem dúvida alguma o tradicional modo japonês de dominar os negócios partindo do zero foi uma mistura de estratégias de imitação e inovação, porém numa ordem bem particular: primeiro, através de uma licença estrangeira foi possível estudar o produto e o processo de fabricação . 
 Com o gradual aumento de conhecimento, transformaram de forma progressiva, aquele determinado produto estrangeiro para o qual haviam obtido licença, em um processo próprio de produção . 
 Ao contrário do que se costumava predizer no passado, a fábrica do futuro não mais é visualizada como aquela totalmente automatizada/ robotizada . 
 A pessoa é insubstituível no sistema; a tecnologia deverá ser desenvolvida como um suporte às pessoas . 
 Esta, juntamente com a inovação, projetos de produto a baixo custo, flexibilidade nos sistemas de produção, serão ações que terão marcante destaque na edificação da empresa do futuro, que além de manter seu escopo atual da produção industrial de massa, atenderá cada cliente como a competição exige de forma personalizada . 
 SAMUEL COGAN, 56, administrador de empresas e mestre em Engenharia de produção, é professor da Fundação Getúlio Vargas (RJ) e da Faculdade de Economia e Administração da Universidade Federal do Rio de Janeiro . 
  Aniversário silencioso  
 Completados dois anos do afastamento de Fernando Collor, há pelo menos duas fortes justificativas factuais para que o dia de ontem passasse sem atos rememorativos com alguma expressão supondo a ocorrência dos inexpressivos, que nem destes alcancei conhecimento . 
 Não haveria como celebrar a vitória do movimento contra Collor sem haver uma só consequência judicial a ser mencionada . 
 A morosidade do Judiciário é dos mais concretos lugares-comuns dos ressentimentos brasileiros em relação aos poderes do Estado . 
 A impunidade não lhe fica atrás, se é que ainda não passou à frente . 
 Pois nem no caso excepcional do afastamento de um presidente e dos seus associados, com as implicações judiciais que os fatos exigiam, o alto Judiciário permitiu-se abrir também ele uma exceção, nas suas tradições lamentadas e no seu conceito generalizado . 
 Regina Helena Carlucci Santana e Marcos José Santana são doutores em eletrônica/computação pela Universidade de Southampton (Inglaterra) . 
 Nivaldi Calônego Jr. é doutorando em computação pelo Instituto de Física e Química da USP de São Carlos . 
 Ana Luisa Pena de Andrade e João Carlos de Moraes Morcelli Jr. desenvolvem mestrado na área de sistemas distribuídos e programação concorrente no ICMSC . 
 CONCURSO -- Estão abertas as inscrições para o curso preparatório para o concurso público do Ministério do Trabalho cargo de engenheiro de inspeção . 
 As aulas vão de 20 de junho a 21 de julho . 
 Inf . 
 pelo tel. 36-9109 . 
  CORINTHIANS 1  
 Ronaldo; Leandro (Henrique), Gralak, Wilson Mano e Branco; Marcelinho Souza, Embu (Daniel), Boiadeiro e Casagrande; Marques e Tupãzinho . 
  Técnico -- Jair Pereira  
  SÃO PAULO 3  
 Rogério; Vítor, Nelson, Bordon e Ronaldo Luís; Mona, Pereira, Juninho (Danilo) e Denílson; Catê e Caio . 
 Shigueo Shimosakai sugere que o Brasil seria melhor se, em vez dos anões, tivessemos a República dos Baixinhos, capitaneada pelo Romário . 
 E o César Guimarães diz que este ano será dos três Fs: futebol, Fórmula 1 e Fernando Henrique . 
 Cuidado César, porque o Gregório de Mattos dizia que a Bahia, que eu adoro tanto, se compunha de quatro Fs... e nenhum deles muito lisonjeiro . 
 E saravá que este jogo não pode mesmo ser um a um . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve nesta coluna às terças, quintas e sábados . 
 Não foi o pênalti que perdeu o título para o Deportivo La Coru€a . 
 Foi a sua incapacidade histórica de fazer gols . 
 De construir situações de gols . 
 Quem viu os dois jogos finais pode confirmar isto . 
 Considero Mauro Silva um jogador excepcional . 
 Disposição descomunal, excelente preparo físico e psicológico e grande marcador além de ser rápido e eficiente nos passes . 
 É claro que os «contras» têm responsabilidade pela paralisia da revisão, mas não são os responsáveis exclusivos . 
 Por interesses regionais ou corporativos, forças que se apresentam como «modernizadoras» também resistem a modificações decisivas, como a correção da representação dos Estados na Câmara dos Deputados ou a aprovação de cortes constitucionais de gastos públicos . 
 Outro exemplo, premente: é indiscutível que a situação econômica do país se desanuviou desde que o ex-ministro Fernando Henrique apresentou o Programa de Ação Imediata e, sobretudo, depois que iniciou a implementação do novo plano de estabilização, agora entregue à direção também clarividente e firme do ministro Ricupero . 
 No entanto, como é sabido, a superinflação ainda não foi vencida e a medida provisória que fundamenta a nova e decisiva fase do plano deve ainda ser aprovada pelo Congresso . 
  Citroen lança acessórios masculinos  
 A Importadora de Veículos XM, que comercializa carros da Citroen, está importando a linha de acessórios masculinos Citroen-Etiquette . 
 São 60 mil peças, entre camisas, calças, cintos, óculos, malhas e relógios . 
  Indústria de jóias prevê faturamento maior  
 O setor joalheiro espera encerrar o ano com vendas de US$ 30 milhões, com alta entre 25% e 30% sobre 93 . 
 A estimativa foi elaborada com base nos contratos fechados durante a 19ª Feira Nacional da Indústria de Jóias, Relógios e Afins, que terminou sábado (27) em São Paulo . 
 Feira de franquia supera expectativas 
 Na sexta-feira, Dia Internacional do Doador de Sangue, o Albert Einstein lança uma campanha para estimular os doadores regulares com uma homenagem aos seus colaboradores mais frequentes . 
 O hospital vai reunir essas pessoas, que receberão placas de prata dos beneficiados pelas transfusões . 
 O medo de perder o controle sobre determinados setores faz com que esses dois países continuem exigindo privilégios de parte a parte . 
 O setor automotivo, principal celeuma que precedeu a conclusão do acordo na semana passada, é apenas um dentre muitos pontos de divergência . 
 O Brasil, por exemplo, exige autorização prévia para a importação de máquinas de franquear correspondência e matrizes para estampar selos . 
 Preocupado, o goleiro Rogério desconcentrou-se do treino para acompanhar as acrobacias que o helicóptero fazia sobre sua cabeça, a 20m de altura . 
 A polícia caçava um grupo de ladrões que, depois de roubar uma agência do banco Bamerindus, na av. Marquês de São Vicente (zona oeste de São Paulo), fugiu pela favela que rodeia o CT . 
  (UB)  
 Camaradagem 
 O ministro afirmou que o assunto da conversão do pagamento em URV está sendo discutido pelas áreas técnicas dos ministérios da Saúde e Fazenda e também dos hospitais . 
 Santillo disse que na próxima segunda-feira terá um encontro com o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, quando espera uma definição . 
  Vendas de QM rendem US$ 7,6 milhões  
  Da Reportagem Local  
 Os 29 principais leilões de cavalos quarto-de-milha este ano faturaram US$ 7.66 milhões na venda de 1.814 animais . 
 A média geral foi de US$ 4.222 . 
 Do total de animais, 1.635 são puros, 145 mestiços e apenas 34 são cruzados . 
 Para contrabalançar, completar ou competir com a Bergdorf Goodman que tem Ocimar Versolato, a chiquerrerrérima Barneys de uptown, em Nova York, acaba de fechar com o projeto novos estilistas brasileiros . 
 Os primeiros nomes são Fause Haten, Walter Rodrigues e Alexandre Herchcovtich . 
 Um sucesso . 
 Depois o povo ainda gosta de pichar moda brasileira, né? 
 Pronto . 
 Falei a palavra mágica . 
 O megadesfile da semana que vem é o da Forum . 
 Não tem pra mais ninguém . 
 São US$ 150 mil para lançar a coleção de inspirações brasileiras e regionalistas de Tufi Duek, segunda-feira na estação Julio Prestes, para 2 mil pessoas . 
 Dizem algumas línguas que alguns compradores de multimarca do nordeste já preparam boicote de compras, alegando uma suposta exploração da Forum em relação à cultura nordestina . 
 Hã? 
  Oficina cria empregos e forma costureiras  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Ao fundar uma oficina de roupas, almofadas e tapetes, para gerar empregos e renda para a comunidade, moradores do conjunto Campinho, em Campo Grande (zona oeste), vêm colocando em prática, desde novembro de 93, a idéia inicial do sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, de que a campanha da Ação da Cidadania Contra a Miséria e Pela Vida não se restrinja a práticas assistencialistas . 
 «Quando a pessoa só recebe, ela se acomoda . 
 Torna-se um vício», afirma a coordenadora dos trabalhos da oficina do Comitê Fonte, Andrelina Baldez, 43 . 
 O conjunto Campinho tem cerca de 8.000 moradores, com um perfil de renda média de um salário mínimo . 
 Trabalham até agora 39 mulheres no comitê . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Que seja para a lavoura  
 Diferentes mecanismos de apoio à agricultura se revezam ao longo do tempo, com maior ou menor intensidade, desde o início do século . 
 A concessão de financiamentos a juros subsidiados para a agricultura tampouco é uma novidade . 
 Mesmo assim, na medida em que a ação do Estado e o uso de recursos públicos vem em apoio de uma atividade específica, o pacote agrícola lançado anteontem pelo governo merece uma atenção especial . 
 Em condições normais, seja na agricultura, seja em qualquer outra área, é desejável evitar a concessão de subsídios . 
 Nas atuais condições do mercado de produtos agrícolas, entretanto, o apoio de recursos governamentais não constitui um privilégio . 
 Ao contrário, tende a equalizar as condições de concorrência do agricultor brasileiro face aos pesados subsídios destinados a esse setor na maior parte do mundo . 
 O norte-americano foi levado no arrastão histérico da Escola Base . 
 Sua casa no mesmo bairro da Aclimação era frequentada por garotos, que tomavam banhos na piscina, alguns deles nus, e assim foram fotografados . 
 Uma denúncia anônima de que ali ocorreriam orgias levantou a suspeita de que seria a casa em que as crianças da escola teriam sofrido abuso . 
 Na prisão em flagrante de Pedicini, a polícia apreendeu 240 fotos inicialmente descritas como «pornográficas» . 
 Examinei uma a uma, no jogo que me foi apresentado por ele, e não encontrei nenhuma que merecesse cabalmente tal qualificação . 
 Há muitas crianças nuas, na sua piscina e em uma praia de nudismo perto de Nova York . 
  Soul Asylum enterra o alternativo  
  A banda de Mineápolis está no Brasil para três shows com o INXS  
  HÉLIO GOMES  
  Da Redação  
 O rock alternativo está morto . 
 Pelo menos isso é o que dizem os integrantes do grupo Soul Asylum . 
 «Antigamente, esse era o nome de uma seção das lojas de discos onde ficavam todos os álbuns que eram impossíveis de se classificar . 
 »'Alternativo' era um palavrão", afirmou o vocalista Dave Pirner, durante a entrevista coletiva que o grupo concedeu ontem no hotel Maksoud Plaza, em São Paulo . 
 A opinião do líder da banda chega a surpreender . 
 Surgido há oito anos, o Soul Asylum perambulou por muito tempo entre bares e o circuito «college» de Mineápolis, cidade de origem do grupo . 
 Vieram quatro discos independentes gravados pelo selo local Twin Tone e outros dois pela A&M . 
 O grupo continuou na obscuridade até o lançamento de «Grave Dancers Union», sua estréia na Sony, e o estouro de uma canção: 
 «Runaway Train» . 
 A rapaziada da Moto Photo assegura que seu poder de barganha junto aos fornecedores é tão grande (pelo fato de comprar ou negociar centralizadamente, em nome da rede toda) que as taxas de leasing e condições de financiamento oferecidas a seus franqueados são imbatíveis . 
 Além disso, caso um franqueado prefira comprar o equipamento, a central de negociações Moto Photo consegue preços entre US$ 9.000 e US$ 11 mil mais baixos do que o melhor preço que o cara conseguiria sozinho . 
 Nossa experiência assessorando outros franqueadores, para quem criamos centrais de negociação, mostra que isso é perfeitamente possível . 
  Letargia ou sabedoria?  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Passei as três últimas semanas grudado ao presidente eleito Fernando Henrique Cardoso . 
 Nas duas primeiras, na Europa, as informações sobre o Brasil chegavam picadas e irregulares . 
 Assim mesmo já chamava a atenção a tranquilidade com que FHC encarava os problemas que iam se acumulando no horizonte do Plano Real, o que chegou a ser comentado neste espaço . 
  TRT pode julgar greve da Firestone hoje  
  Da Folha ABCD  
 O Tribunal Regional do Trabalho pode julgar hoje a greve dos 4.700 funcionários da Firestone (Santo André), iniciada há quatro dias . 
 Eles querem repor a inflação de fevereiro nos salários de março . 
 Na audiência de conciliação na Delegacia Regional do Trabalho, realizada na última segunda-feira em São Paulo, não houve acordo . 
  Todos os bares do mundo  
 «Farrapo Humano» interrompeu a tradição hollywoodiana que fazia do alcoólatra um ser risível . 
 E isso aconteceria justamente pelas mãos de um mestre do riso, Billy Wilder . 
 Ray Milland faz o escritor alcoólatra que evita os convites para um fim-de-semana fora da rotina e opta pela rotina: cai pelas tabelas de tanto beber, e sofre todas as decorrências . 
 O ponto de vista é engajado: trata-se de um filme contra o alcoolismo, visto como chaga social . 
 E Wilder, tendo Charles Brackett como co-roteirista, capricha na visão do problema como chaga social . 
 Ray Milland levou um dos vários Oscars do filme pela interpretação . 
 Milland é o que mais permanece inteiro no filme, até hoje . 
  (IA)  
 FARRAPO HUMANO (The Lost Weekend) . 
 EUA, 1945, 101 min. Direção: Billy Wilder . 
 Com Ray Milland, Jane Wyman . 
 Em preto-e-branco . 
 Na Globo . 
 Precioso, considerado o «cérebro» do combate ao narcotráfico no Brasil, disse que estão se desenvolvendo «pelo menos três grandes operações» para prender narcotraficantes no interior de São Paulo . 
 «Estamos fazendo um trabalho com os serviços de inteligência, e já sabemos quem está mandando essa droga para o Rio», afirmou . 
 Precioso só revelou o nome de um desses traficantes: Antonio Motta Graça, conhecido como «Curica», que deteria mais de 40% de todo o movimento da droga que chega ao Rio de Janeiro . 
 Completará 22 partidas, superando o alemão Uwe Seeler e o polonês Vladislav Zmuda . 
 Os dois participaram de quatro Copas: Seeler jogou do Mundial da Suécia (58) até o do México (70); Zmuda, do da Alemanha (74) até o do México (86) . 
 A ida das tropas americanas para as ruas reacendeu o medo de insurreições em Porto Príncipe . 
 Para literalmente desarmar os ânimos, o Exército dos EUA exibiu ontem a primeira parte das armas confiscadas do Exército e da polícia hatiana . 
 Numa demonstração teatral feita no campo de futebol «Camp d'Aplication», mostraram-se com estardalhaço a mais de cem câmeras de TV de todo o mundo peças de artilharia antiaérea calibres 44 mm e 22 mm e blindados V-150 . 
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 A atualização da «Lei das sociedades anônimas», na Coleção Saraiva de Legislação, com organização, notas e índices por Juarez de Oliveira chegou a um volume com 855 páginas . 
 Inclui a regulamentação da lei (instruções, deliberações, pareceres e resoluções) além dos decretos-leis 2.627 e 1.978 . 
 Fora do circuito comercial assinalo a saída do volume 1, número 1, referente a janeiro deste ano, do boletim de jurisprudência e doutrina da Escola de Advocacia da OAB de Minas Gerais . 
  Escândalo  
 Do Aqui Agora ao Jornal da Manchete, todos os telejornais saíram atirando no Congresso . 
 O Jornal Nacional jogou, como sua manchete: 
 «Aumento dos deputados provoca escândalo.» 
 No Jornal Bandeirantes, disseram que foi uma «sacanagem» . 
 Mas não havia palavra bastante . 
 Apenas, talvez, aquilo que lembrou Boris Casoy: que a frustração é tanta que ameaça Congresso e democracia . 
 Apenas, talvez, aquilo que lembrou o Jornal Nacional, comparando o tratamento que é dado aos salários de parlamentares e ministros do Supremo com aquele dos militares . 
 Irene Abramovich, diretora do Conselho Federal de Medicina, diz que o conselho tem há dois anos proposta de ante-projeto de lei sobre o aborto . 
 Ela prevê a interrupção da gravidez até a 24ª semana «quando o produto da concepção seja portador de condições capazes de determinar graves e irreversíveis anomalias físicas ou mentais» . 
  (Ricardo Feltrin)  
  Cegonha  
 A expectativa na casa de Spike Lee é grande . 
 O diretor e sua esposa, Tonys, esperam para a metade de dezembro a visita da cegonha em casa . 
 Será a estréia de Spike, 37 anos, no papel de pai . 
  A Jamaica não tem só reggae  
 Em um dos intervalos dos desfiles da coleção primavera-verão do ano passado em Paris, Georgianna Robertson ficou sabendo que o diretor Robert Altman a estava procurando . 
 Terminou então seus desfiles com Chanel, Karl Lagerfeld e Christian Dior e foi atrás do cineasta . 
 Altman havia ficado impressionado com sua postura nas passarelas e lhe ofereceu um papel em seu filme «Prêt-à-Porter» . 
 Robertson seria a top model mulher de Rupert Everett no filme . 
 Este misto de pantera e gazela de 1,80 m aceitou na hora . 
 Nunca imaginaria que um dos diretores mais brilhantes do cinema mundial um dia a convidaria, ainda mais sendo ela avessa a todos os tipos de badalações possíveis . 
 Jamaicana baseada em Nova York, ela é mormom (isso mesmo! ) e, por isso, não fuma, não bebe e não frequenta a vida noturna . 
 Sua estréia no mundo da moda foi através das lentes de Walter Chin (o mesmo de Claudia Schiffer), e sua primeira capa de revista, na francesa «Madame Figaro» . 
 Atualmente, está realizando o seu maior sonho: viajar, seja para desfiles, ensaios fotográficos ou campanhas em todo o mundo . 
 Sobre seu futuro... 
 «Talvez eu escreva um livro sobre modeling . 
 As pessoas têm idéias muito erradas do que este meio envolve», diz . 
 Ferreira disse ainda que não adianta apenas resolver o problema da ração . 
 «Estamos preocupados com o produtor, que hoje enfrenta baixa produtividade.» 
  SECRETÁRIO DISCORDA DE NOVA LEI ANTITRUSTE (Da Sucursal de Brasília)  
 O secretário de Política Econômica da Fazenda, Winston Fritsch, discordou ontem da criminalização das práticas de abuso do poder econômico julgados por um tribunal administrativo -- o Cade (Conselho Administrativo da Defesa Econômica) -- proposta no substitutivo do deputado Fábio Feldmann à nova lei antitruste . 
  Farol  
 As verduras servidas no almoço e no jantar são plantadas aqui mesmo . 
 A horta fica em lugar de honra, onde as pessoas passeiam como se fosse num jardim, com bancos de madeira para sentar e até sinos que tocam ao sabor do vento . 
 Só que, em vez de espantalho, uma estátua faz as vezes de sentinela . 
 Segundo Fan Hui Wen, médica do Hospital Vital Brazil do Instituto Butantan, esse perfil está ligado às mudanças de atividades . 
 Nos meses quentes e chuvosos, o homem se expõe mais aos animais . 
 O agricultor planta no campo e os habitantes das cidades se aventuram por fazendas e pelo mato para pescar ou caminhar . 
  Patinadores têm competição no Sumaré no sábado à noite  
  Quem for assistir poderá usar a 'pista' após as provas  
  Da Reportagem Local  
 Uma competição diferente acontece no próximo sábado à noite nos viadutos sobre a avenida Sumaré . 
 «A vingança dos night rollers» é o nome da prova, que reúne 50 patinadores noturnos de «on line skates», patins com uma «lâmina» de rodas alinhadas . 
 Segundo o organizador Oswaldo Pepe, 45, «night roller» há anos, os participantes estarão pintados como guerreiros e o viaduto será decorado com tochas de fogo . 
 A concentração começa às 17h, quando haverá a «cerimônia do fogo», e a corrida tem início assim que o sol se pôr . 
 Se o Corinthians não tem muitos motivos para se arriscar amanhã, o Palmeiras tem menos motivos ainda . 
 E o alvinegro ainda corre o risco adicional de trocar o ataque certo por uma defesa incerta . 
 De qualquer forma, se Jair Pereira já resolveu jogar com três volantes a primeira partida, ele só está adiando o problema . 
 Se não ganhar amanhã, o Corinthians terá que atacar muito, no domingo . 
 Jorginho passou o dia em sua casa na Barra da Tijuca (zona sul do Rio), arrumando a bagagem que levará para a Copa . 
 Sua voz demonstrou espanto ao saber que o goleiro Zetti viajaria com cinco malas e dois ternos completos . 
 «Poxa! 
 Tudo isso? 
 Só vou levar o terno da seleção.» 
 Apesar de tocar duas músicas compostas quando ainda era um Titã, Arnaldo não vai tocar sucessos de sua antiga banda . 
 «Quem quiser ouvir música dos Titãs», diz Arnaldo, «que vá aos shows da banda . 
 Esse negócio de saudosismo não é comigo.» 
 O secretário de Estado norte-americano, Warren Christopher, disse ontem que ainda não chegou o momento de os EUA fixarem um prazo para a saída de Cedras . 
 O plano venezuelano de enviar uma missão civil ao Haiti fracassou, disse ontem o jornal «El Diario», de Caracas . 
  SP Interior 3  
 O Ersa (Escritório Regional de Saúde) de Campinas divulgou dados que mostram crescimento de 200% nas mortes causadas por meningite no primeiro semestre deste ano nas 12 cidades da região de Campinas . 
 De janeiro a junho, a Vigilância Epidemiológica do Ersa registrou nove mortes . 
  SP Interior 4  
 No mesmo período do ano passado, foram notificadas três ocorrências . 
 A Vigilância Epidemiológica do Ersa também registrou um aumento de 8% no número de casos de meningite na região de Campinas no mesmo período pesquisado . 
 Em 94, foram 56 casos e no ano passado, 52 . 
 Com sua W/Brasil, Washington Olivetto invade domingo a TV na estréia das megacampanhas da Arno, do Boticário e da Sadol . 
 Temperada com o menu afrodisíaco de Edna de Queiroz e pelo som do deejay Muhammad, é pilotada por Flávia de Barros a festança de quinta-feira no château de Paulo Henrique Amaral de Arruda Camargo . 
 Lucia Helena Pinto coloca nas prateleiras da Santa Gema a nova coleção de bijoux . 
  Acordo reduz preço do frango no atacado  
  Da Reportagem Local  
 O preço do quilo da carne de frango passa hoje a custar no máximo R$ 1,32 no atacado (nas vendas para supermercado) . 
 Ontem, o produto era negociado em média a R$ 1,42 . 
 A redução é consequência de acordo fechado entre o governo e representantes dos avicultores em São Paulo . 
  Clinton visita líder filipino  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, encontrou seu colega filipino, Fidel Ramos, sob forte esquema de segurança, devido a uma manifestação em frente ao palácio presidencial de Malacañang, em Manila . 
 Depois, homenageou soldados mortos na Segunda Guerra, no Cemitério Americano, antes de partir para a cúpula América-Ásia-Oceania na Indonésia . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para abril ficou em 16.450 pontos e para maio em 24.100 pontos . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para abril ficou em 43,50%, contra 43,61% no dia anterior . 
 O Ministério da Saúde diz que não tem recursos para pagar os hospitais . 
 O orçamento de 94 foi insuficiente e o ministério aguarda a votação da suplementação pelo Congresso Nacional para pagar os meses de outubro e novembro . 
 O valor total a ser pago em outubro é de R$ 550 milhões (R$ 160 milhões para São Paulo) . 
  Produtores da cidade apostam na tradição  
  Vinhos são elaborados com 100% de uvas da variedade  
  Do enviado especial à Alemanha  
 Georg Breuer é sinônimo de vinho Riesling de qualidade desde 1818 na região do Rheingau, onde fica Rüdesheim . 
 Heinrich Breuer e seu irmão Bernhard, da quarta geração da família no negócio, produzem cerca de 100 mil litros/ano de vinho numa propriedade de 21 hectares . 
 Nilo Augusto Baptista delegado-titular da 1ª DP (Delegacia de Polícia), na praça Mauá (centro do Rio), desde julho de 1992 . 
 É policial desde 1950, quando ingressou na extinta Polícia Especial; em 70, passou à condição de comissário; em 82, passou a delegado de 1ª classe, último estágio da carreira na Polícia Civil . 
 Foi diretor da 9ª Ciretran (Companhia de Trânsito), em Teresópolis (região serrana, a 100 km do Rio), em 1990; delegado da Assessoria Jurídica da Polícia Civil, em 89 e 90 . 
 * . 
 Villa era o diretor da Petrobrás que mais se opunha ao processo de privatização do setor petroquímico da forma que ele vem sendo conduzido pelo governo . 
 Na Petrobrás, essa era considerada a principal causa da sua queda . 
 Villa queria que a estatal ficasse com participação superior a 20% das centrais de matérias-primas dos pólos petroquímicos após as privatizações . 
 A Alergo Shop é uma loja especializada em produtos antialérgicos e se destaca pelo estoque diversificado . 
 É a primeira loja do gênero no país, com produtos nacionais e importados tem representação da marca norte-americana Allergy Control . 
 «Acho que, eleitoralmente, não rende votos e o ato pode ser mal -- interpretado», disse Falcão . 
 O presidente do PT acha que Buaiz deveria se encontrar com FHC somente após as eleições caso saia vitorioso . 
 No manifesto, os trabalhadores criticam a posição do ministro Marcelo Pimentel (Trabalho), de «ameaçar os sindicatos e empresários em um desrespeito extremo à lei de negociação, à liberdade, e à autonomia sindical» . 
 O encontro foi organizado pela CUT e pela Força Sindical e teve as presenças de Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, presidente nacional da CUT, José Lopes Feijóo, presidente estadual da CUT, Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, diretor-executivo da Força Sindical e Francisco Canindé Pegado, presidente da CGT (Confederação Geral dos Trabalhadores) . 
 Folha -- O que não está esclarecido? 
 Iglesias -- O João Rodrigues de Macedo, um dos homens mais ricos de Vila Rica, era amigo de Tomás Antonio Gonzaga e de Claudio Manuel da Costa . 
 Macedo não poderia deixar de estar no processo dos inconfidentes . 
 Eles eram três solteirões, que faziam muitas reuniões na casa de Macedo . 
 Sabemos que o Visconde de Barbacena era sabidamente corrupto, e que dissimulou o inquérito da Inconfidência para não envolver Macedo . 
 Precisamos rever a história . 
  ALÉM-MAR  
 «As duas pessoas que têm mais trânsito fora do Brasil hoje somos eu e Sarney.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato à Presidência pela coligação PSDB-PFL-PTB, sobre o ex-presidente José Sarney, cotado para o ministério das Relações Exteriores em um possível governo FHC, ontem em «O Globo» . 
 O livro passou por seis editoras até conseguir sair . 
 Na noite de autógrafos, no último dia 14, Caetano não compareceu . 
 «Esperávamos pela reação porque já havíamos desvendado a estrutura personalógica dele via obra» . 
 O casal suspeita de que o músico está assustado com o livro . 
 «Chegamos á conclusão de que ele é mais um personagem do que uma personalidade», diz Ivo . 
 «Ele cria um personagem público para se resguardar . 
 Nas entrevistas que dá, ele deixa escapar um ato falho quando insiste em dizer: 'Isso é verdade, é exatamente o que eu sempre disse' . 
 Ele dá sintoma de ter a necessidade de solidificar em público uma imagem, quando sabemos que são muitas» . 
 A área fica na Serra dos Carajás (819 km ao sul de Belém), onde a empresa explora jazidas de ferro, ouro e manganês . 
 O coordenador de formação do MST, Jorge Nery, 28, informou que o protesto vai pedir também o fim da impunidade e da violência no sul do Pará e vai se manifestar contra a operação de desarmamento planejada para a região . 
  Homens de hoje têm menos espermatozóides que seus pais e avôs  
 Pesquisas feitas nos últimos cinquenta anos mostram que os homens têm cada vez menos espermatozóides . 
 Foram feitos 61 estudos de contagem de espermatozóide entre 1938 e 1990 . 
 O número dessas células sexuais masculinas caiu de 113 milhões por mililitro em 1940 para 66 milhões por mililitro em 1990 . 
 Não se sabe o motivo, mas a suspeita recai sobre substâncias tóxicas no ambiente . 
 Os círculos indicam o tamanho relativo da amostragem . 
 Se isso acontecer, o ex-presidente tem nos pequenos partidos mais uma opção para o caso de realmente se decidir a disputar a Presidência . 
 Mas seu interesse maior está no PMDB . 
 Há o entendimento de que não vale trocá-lo por uma aventura qualquer com pequenos partidos . 
 Outra importante área do relacionamento bilateral é a cooperação científica e tecnológica . 
 Trabalhando em parceria com o Ministério das Relações Exteriores e o CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico), a Comissão Européia financia um programa de bolsas de estudo, projetos conjuntos de pesquisa e oficinas de trabalho que, nos últimos anos, permitiu ao Brasil participar de ações com um valor total de mais de US$ 30 milhões . 
 Além disso, está tendo início a cooperação no setor de telecomunicações . 
 Finalmente, nos últimos anos a UE respondeu ao desejo tanto do governo quanto da sociedade brasileiros de atacar os problemas sociais profundamente enraizados . 
 A Comissão Européia financia um importante programa de pequenos projetos dirigidos a ajudar as comunidades mais pobres e carentes, em áreas urbanas e rurais . 
 «Estamos estupefatos e em pânico», afirmou ontem o ministro da Saúde, Henrique Santillo . 
 O Rio Grande do Norte apresentou o maior crescimento: pulou de 85 mortes por mil crianças nascidas para 148 . 
 Maria Inês disse também que na segunda-feira podem ser detectados novos aumentos . 
 «Tradicionalmente os supermercados aumentam seus preços no final de semana . 
 Além disso, eles estão ainda trocando as etiquetas e podem ocorrer reajustes também por conta dos arredondamentos» . 
 De anteontem para ontem, os produtos que mais subiram foram café embalado em papel laminado/500g (2,74%), leite em pó instantâneo 450 a 500g (1,55%) e frango resfriado inteiro (Kg) 0,85% . 
  Quércia volta a atrair peemedebistas  
  Lideranças que hesitavam em apoiar candidato do PMDB consideram que resultado do STJ deu fôlego a candidato  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 Lideranças do PMDB que hesitavam em apoiar o candidato do partido à Presidência, Orestes Quércia, começaram a declarar apoio ao ex-governador paulista . 
 «A decisão do STJ (Superior Tribunal de Justiça, que, na sexta-feira, rejeitou acusação de estelionato contra Quércia) nos dá um grande ânimo», disse a deputada Rita Camata (PMDB-ES) . 
 A alteração da atual Lei Anti-dumping será anunciada hoje pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, em São Paulo, junto com o programa de incentivo às exportações . 
 A medida provisória protege vários setores industriais instalados no Brasil, que estão preocupados com a entrada de produtos estrangeiros com preços abaixo dos conseguidos no Brasil . 
 Outra influência de Pasta, esta mais dominante, é a pintura do italiano Giorgio Morandi (1890 -- 1964) . 
 Como Morandi, Pasta faz uma pintura que procura incorporar o tempo, em que as imagens parecem estáticas, suspensas de sua existência concreta . 
 Não há mensagens, apenas sugestões . 
 Eis outro motivo para Pasta se sentir deslocado . 
 Seu estilo tem pouco da politização, da ambição e do exibicionismo da arte dos anos 90 . 
 «Para mim a realidade se forma na memória . 
 É como se o presente não existisse», diz . 
 Mas nada em «Measure for Measure» é além da conta, excessivo . 
 Cada pequena ou grande emoção surge clara, limpa, saltando do texto shakespeariano para a cena com uma simplicidade que o cenário e a iluminação, como todo o resto, parecem simbolizar . 
 Um manto vermelho que liga o palco ao céu, na presença do duque, e uma grande mão desenhada pela luz, na ameaça da pena de morte . 
 O peso do poder absoluto nunca foi tão leve, no palco . 
  Título: Measure for Measure  
  Autor: William Shakespeare  
  Diretor: Declan Donnellan  
  Designer: Nick Ormerod  
  Elenco: Stephen Boxer (duque), Adam Kotz (Angelo), Peter Needham (Pompey) e a cia. Cheek by Jowl  
  Quando: Hoje, às 21h, em inglês  
 Onde: Teatro Sérgio Cardoso (r . 
  Rui Barbosa, 153, tel. 288-0136)  
  Quanto: CR$ 2 mil e CR$ 1 mil  
 Sinopse: O duque de Viena deixa a cidade em poder de um puritano, Angelo, que aproveita antigas leis e manda matar Cláudio por engravidar a namorada . 
 A irmã do condenado, Isabella, pede por sua vida e se descobre chantageada por Angelo a dormir com ele . 
 Mas o duque, disfarçado, acompanha e desfaz os atos do puritano hipócrita . 
 A estimativa dos médicos do clube é que ele fique sem jogar os 12 primeiros jogos do Campeonato Espanhol, que começa dia 4 de setembro . 
 O volante disse que a lesão vinha desde o fim do ano passado e tinha feito vários tratamentos especiais para controlá-la . 
 Em 1992, este percentual era de 37% . 
 Este é o ganho conseguido com o dinheiro que não custa nada para os bancos . 
 Esta massa de recursos vai desaparecer . 
 Mesmo o aumento de 150% do dinheiro arrecadado com tarifas será insuficiente para cobrir todos os gastos . 
 Faltarão, ainda, cerca de US$ 350 milhões . 
 Neste caso, os bancos deverão aumentar a taxa de serviço dos juros dos empréstimos («spreads») . 
 Segundo os dois premiês, no encontro foram discutidos o desarmamento dos grupos paramilitares e a já anunciada abertura de fronteiras entre a República da Irlanda e a Irlanda do Norte . 
 Não foi definida nenhuma data como prazo para a entrega de armas por parte dos grupos em conflito ou para a finalização de um documento comum sobre a questão entre Londres e Dublin . 
 O crime revoltou a cidade . 
 A casa do vice-prefeito foi depredada na madrugada de ontem por cerca de 500 pessoas, segundo a polícia . 
 A população não aceita a posse dos sucessores de Tenório . 
 A cidade está politicamente sem comando desde a morte do prefeito . 
 Ontem, a Câmara Municipal foi fechada com cadeados pelos manifestantes, que reivindicam intervenção no município . 
 O pedido deve ser acatado pelo corregedor-geral-eleitoral, Flaquer Scartezzini, que funciona como fiscal das eleições . 
 Na quarta-feira, Scartezzini já havia notificado os dois ministros de Itamar para que se explicassem, por escrito . 
  Errado, ministro  
  Manter o reajuste por índice setorial de acordo com o custo é muito diferente de indexar  
  JOSÉ LUIZ SCHUCHOVSKI  
 A crise é ótima . 
 Por conta dela a indústria imobiliária desmama . 
 Os recursos oficiais destinados à habilitação estão cada vez mais escassos, inacessíveis e caros . 
 Sem eles o setor está sendo depurado . 
 Saíram do negócio ou ainda vão sair todos os pseudo-empresários pouco afeitos à criatividade e ao risco . 
 Financiar diretamente com retorno em longo prazo, racionalizar a produção e reduzir as margens de lucros são, com certeza, ótimos resultados do tardio desmame . 
 Não havia vaca que chegasse para tantas crias . 
 O diretor do DAS acredita que convenceu o atacante da seleção brasileira a se manter afastado do Rio e das negociações para a liberação de seu pai . 
 «Ele procurou saber como estão as coisas . 
 Eu o achei muito tranquilo», disse Vígio . 
  Haja diferença  
 A Madeirit negocia com o Banco Arbi uma diferença de US$ 928,7 mil, atribuída a «critérios divergentes» de correção e juros que o banco cobra numa dívida de US$ 2,5 milhões . 
  Esforço concentrado  
 A Madeirit -- que protocolou pedido de desistência de concordata -- vem apresentando prejuízo nos últimos anos e opera com elevado grau de endividamento . 
  Itamar renova concessões de nove emissoras  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco assinou ontem nove decretos para renovar a concessão a emissoras de rádio e televisão . 
 Para que seja efetivada a renovação, os decretos ainda serão submetidos ao Congresso Nacional . 
 A renovação autoriza as emissoras a explorar o serviço de radiodifusão . 
  O encontrodos viajantes franceses  
 Hercule Florence sem aspas desembarcou no Brasil em 1824 . 
 Inventor, desenhista e aventureiro francês, descobriu a fotografia por aqui . 
 «Hercule Florence» é tudo isso mais o humor de seu criador, o escritor, editor e também aventureiro francês Thierry Belhassen, 40 . 
 Na obra que aporta dia 29 no Museu da Imagem e do Som, Florence tem sua vida floreada . 
 A mescla de história do Brasil e ficção podia ter gerado o samba do francês doido . 
 Mas o resultado, gostoso e digerível, tem sabor de folhetim . 
 Nele, o sisudo Florence (ao menos parece, nos retratos) refere-se a mulheres da corte do Rio como «peruas», o cônsul Langsdorff pesca piranhas com o pênis e gente de épocas diferentes se cruza para deleite do leitor . 
 Agora, o Exército também resolveu tornar pública essa estratégia de priorizar as ações de patrulhamento . 
 Antes, os militares se recusavam a comentar publicamente o assunto . 
 O anúncio da invasão «inteligente» foi feito espontaneamente pelo coronel Cardozo . 
 Falou sobre isso duas vezes: na entrevista coletiva que concedeu de manhã e na realizada no final da tarde . 
  Absolvido  
 O empresário Ricardo Semler foi absolvido quarta passada pela 14ª Vara Criminal de São Paulo em processo movido por Orestes Quércia . 
 Em queixa-crime, o ex-governador acusava o empresário de injúria por um artigo publicado na Folha em setembro de 92 . 
  Xilindró didático  
 Líderes governistas estão convencidos de que algum empresário precisa ir para a cadeia por «aumentos abusivos» ainda antes da estréia do real . 
 De preferência, dizem, o alvo deve estar nos setores de supermercados ou de escolas . 
  Itamar quer reduzir gastos da Saúde Relatório de comissão revela que 28% dos recursos destinados aos hospitais seriam desviados  
  SILVANA DE FREITAS  
  Da Sucursal de Brasília  
 Sem liberar a verba para pagamento dos hospitais, o presidente Itamar Franco cobra agora do ministro Henrique Santillo (Saúde) que reduza as despesas do governo com a área de saúde . 
 Antes de embarcar para Buenos Aires, Itamar disse ontem que aguarda medidas concretas para racionalizar os gastos . 
 Ele receberá este estudo na próxima semana . 
 Ricupero declarou que o «êxito do real depende muito» da oferta de alimentos à população . 
 Ele disse que é preciso evitar que haja um choque de oferta . 
 Nas duas próximas semanas, disse, o governo deve definir o crédito rural para a próxima safra, junto com o novo Proagro . 
  Má fase do Rio é coisa para pai-de-santo  
  Os paulistas, ao contrário dos cariocas, conseguem viabilizar saídas, como o patrocínio das grandes empresas  
  JOÃO BOSCO  
  Especial para a Folha  
 Explicar a má-fase em que andam os times do Rio é tarefa que vai além da racionalidade de um torcedor apaixonado como eu . 
 É coisa para pai-de-santo . 
 Os fatores são tantos e tão amplos até insondáveis que não cabem em poucas linhas . 
 Bem mereceriam um tratado . 
 Mas arrisco um diagnóstico para o desencanto do nosso futebol, que não começou ontem . 
 Já faz algum tempo que os clubes cariocas têm mostrado dificuldade em administrar uma equação nova: craques que ganham cada vez mais (e sua arte merece cada centavo) se apresentando em estádios cada vez mais vazios . 
 Falta a explosão . 
 Da arquibancada para o campo e do campo para a arquibancada . 
  Governo tenta anular aumentos salariais  
  Advogacia Geral da União estuda forma de cancelar reajustes dados a si próprios pelo Congresso e pelo STF  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo pretende revogar a lei da isonomia salarial, caso o Senado decida manter a decisão da Câmara de aumentar os salários dos parlamentares e ministros de Estado . 
 Também se estuda um meio jurídico de fazer com que os ministros do Supremo Tribunal Federal façam a conversão dos seus salários para a URV sem alterar a base do cálculo . 
 O ministro do Trabalho, Walter Barelli, afirmou ontem que a decisão do Judiciário e o aumento concedido pelos deputados prejudicam o plano econômico . 
 «Significa que a lei de Gerson ainda não foi revogada», afirmou ele . 
 Este ano, a escola está com cerca de 260 alunos (e «capacidade para 300»), turmas de manhã e à tarde de pré-escola e 1ª a 4ª séries do 1º. grau . 
 Abriu este semestre turmas matutinas de 5ª e 6ª séries . 
 A mensalidade de março ficou em CR$ 86 mil preço cobrado por uma escola particular de porte pequeno ou metade do cobrado por uma particular de primeira linha . 
 Folha -- Este filme talvez não fosse possível há cinco anos, antes do sucesso de «Dança com Lobos» e de «Os Imperdoáveis» . 
 Por que o western voltou? 
 Kasdan -- O western nunca foi embora . 
 É um gênero irresistível . 
 É absolutamente central no modo de pensar americano, na imagem que fazemos de nós mesmos . 
 Para contornar o problema, foi criada uma empresa controlada, cujo capital foi integralizado com bens no caso, a «marca», sendo mantido o valor de avaliação . 
 Desta forma, a empresa aberta deixa de ser a proprietária da marca, que passa a pertencer à controlada, formada com outros sócios, em participação ínfima . 
  Acaba operação no Juramento  
  Do enviado especial ao Rio  
 Cerca de cem homens do grupamento de pára-quedistas do Exército e 30 policiais do Bope (Batalhão de Operações Especiais da PM) encerraram ontem operação iniciada na quinta-feira no morro do Juramento, em Vicente de Carvalho (zona norte) . 
 Os soldados do Bope fizeram na manhã de ontem incursões pelo morro enquanto os pára-quedistas controlavam os acessos à favela . 
 Novamente o Exército submeteu os moradores a revistas e checagem de documentos . 
  The New York Times  
 O diário informa que o governo Clinton vai propor ao Congresso o fim do embargo à ajuda militar ao Paquistão, em troca do fim da pesquisa nuclear nesse país . 
  The Washington Post  
 Diz que o governo dos EUA produziu em 1987 um relatório segundo o qual Kurt Waldheim, ex-secretário-geral da ONU, «colaborou ou participou» de atividades que levaram centenas de pessoas à morte durante a 2ª Guerra . 
 Rezende não quis dizer se estes policiais estão inscritos nas torcidas ou se usarão os uniformes das organizadas . 
 Ele não revelou detalhes do esquema «para garantir a segurança dos policiais» . 
 Além disso, a PM contará com três câmeras de vídeo para gravar o comportamento das torcidas durante o jogo . 
 «Em caso de tumultos, poderemos identificar os responsáveis», disse Rezende . 
 A reportagem da Folha insistiu com novo telefonema . 
 Após alguma espera, Furtado atendeu e afirmou que iria saber o que houve . 
 Comprometeu-se a ligar, o que não aconteceu . 
 Abaixo, trechos do diálogo: 
 Folha -- Como o sr. explica a irregularidade? 
 Para os mais velhos, é a época de comprar perfumes . 
 A moda são as caixinhas com perfume e sabonete ou um creme da mesma marca . 
 O preço é bem menor . 
 Um frasco do perfume Fidji, por exemplo, custa US$ 71 . 
 A caixa com o mesmo frasco e um creme para a pele, apenas US$ 42 . 
  Antigas minas deram origem a estações  
  Breckenridge, Keystone e Copper Mountain oferecem atividades esportivas neste fim de temporada de esqui  
  Da Redação  
 Quem frequenta estações de esqui como Breckenridge, Keystone e Copper Mountain garante que nem só de inverno vivem os entusiastas do Colorado . 
 Breckenridge, uma das mais populares entre os próprios norte-americanos, atribui a si mesma o título de «a mais velha estação de esqui do Estado» . 
 Escoltada pelo marido Luiz Augusto de Souza, Carla Elage baixa hoje em Nova York atrás de novidades para sua Zona D. 
 Antes de subir ao palco carioca do Hollywood Rock, Robert Plant fez sessão relax no Ilha das Rocas, Búzios . 
 Simão diz que a venda desse produto está dobrando a cada ano . 
 Os preços delas capazes de fazer oito copias por minuto , estão entre US$ 1.600 e US$ 1.700 . 
 A RPS, que lançou o primeiro hipermercado de produtos de informática e hoje já tem três lojas, informa que as vendas estão crescendo 30% ao mês desde novembro do ano passado . 
 Pacífico vai fazer contato com entidades de consumidores de outros Estados para organizar o boicote . 
 «Vamos incentivar o boicote nas portas de supermercados e em praças públicas», afirmou . 
 A data dos boicotes não foi definida . 
 A presidente do Movimento das Donas-de-Casa mineiras pediu ao ministro um fax e «dinheiro para fazer cartazes» relativos a defesa do consumidor . 
 A Sunab vai analisar o caso . 
  Temporal deixa cem famílias desabrigadas  
 Cerca de cem famílias ficaram desabrigadas após temporal ocorrido em Foz do Iguaçu (PR) às 18h30 de ontem . 
 Até as 20h, o Corpo de Bombeiros havia atendido 70 chamados . 
 O vento destelhou casas, provocou desabamento de prédios em construção e queda de árvores sobre carros . 
 Parte da cidade ficou sem energia elétrica . 
  Vinte e três fogem de presídio no Guarujá  
 Vinte e três presos fugiram às 17h10 de anteontem da cadeia anexa à Delegacia Central do Guarujá, no litoral de São Paulo . 
 A detenção, com capacidade para 60 presos, abrigava na hora da fuga 169 . 
 Este ano foram registradas quatro fugas na delegacia . 
 Até as 16h30 de ontem, apenas um preso havia sido recapturado . 
 No ano passado, retirou-se novamente da seleção, reclamando por ter sido substituído num jogo das eliminatórias da Copa . 
 Ele só voltou à equipe há 20 dias . 
 Seu retorno «triunfal» à seleção da Holanda aconteceu na última sexta-feira, quando a equipe holandesa bateu a Escócia por 3 a 1 . 
 Gullit jogou bem mas foi substituído no fim do primeiro tempo . 
  EUA enviam Carter ao Haiti  
 Missão do ex-presidente é anunciada como 'último esforço para evitar um banho de sangue' . 
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Em inesperada decisão, o presidente dos EUA, Bill Clinton, 48, enviou ontem ao Haiti uma delegação chefiada pelo ex-presidente Jimmy Carter para negociar com os líderes militares daquele país . 
 O Brasil teve seu Collor, o jovem Indiana que, com muita bufunfa, boa assessoria de marketing, bons slogans, boa aparência e um discurso messiânico, tirou a eleição da mão de raposas experientes: Ulysses, Brizola e Lula . 
 Mas Brasil é Brasil, Terceiro Mundo, cuja porcentagem de televisões nos lares supera a de geladeiras . 
 Poderia se dizer que Collor só seria possível num país com pouca tradição política . 
 Mas Berlusconi na Itália? 
 Até recentemente, o país se dividia apaixonadamente entre comunistas, socialistas e católicos e derrubava um governo atrás do outro quando havia qualquer indício de incompetência ou corrupção . 
 Mas o homem da televisão fundou um partido, fez seu time, o Milan, ser campeão e faturou a eleição . 
 Administra o país como administra uma de suas empresas . 
 A política perde sua origem e vira negócio . 
 O comando da Polícia Militar negou que esteja aguardando as eleições para entregar os carros de polícia . 
 Segundo o coronel Hermes Cruz, os carros estão sendo registrados no controle de patrimônio do Estado, regularizados junto ao Detran e equipados com rádios . 
 Logo de início, em «Competitividade Sistêmica: O Abismo entre a Teoria e a Prática», a professora apresenta com clareza as razões pelas quais a educação básica e os investimentos em infra-estrutura são fundamentais para respaldar a competitividade de qualquer país . 
 Com o mesmo discernimento, mostra a incoerência dos atuais grupos governantes, que, por exemplo, combatem duramente as reivindicações de professores que montam a apenas 0,24% do orçamento de São Paulo enquanto demonstram maior flexibilidade em outros gastos . 
 Mais adiante, no capítulo sobre o pacto inflacionário, lê-se: «...enquanto Betinho é obrigado a pedir desculpas por ter aceito 40 mil dólares dos banqueiros do bicho para salvar os aidéticos, nossos `homens de bem' não são obrigados a pedir desculpas pelos 20 bilhões que pagarão voluntariamente aos banqueiros verdadeiros.» 
 Folha O ganho de renda dos mais pobres pode explicar o aumento de vendas em lojas populares . 
 Mas explica o aumento da venda de carros? 
 Arida Não . 
 Mas aqui ocorre outro efeito, o aumento da confiança geral com a estabilidade . 
 Mais seguras, as pessoas ficam mais propensas a consumir . 
  Jornais do exterior avaliam cobertura  
  Da Reportagem Local  
 A Folha contatou jornais estrangeiros para indagá-los sobre como eles reagiriam diante de denúncias semelhantes às que foram levantadas no caso da escola Base . 
 Na França, Michel Labro, redator-chefe do «Libération», disse que todo depoimento à polícia é frágil e exige precaução . 
  Fernanda Torres volta ao vídeo depois de sete anos  
  CASO ESPECIAL  
  linha  
  Atriz será Lúcia McCartney em especial  
  adaptado de conto de Rubem Fonseca  
  Da Sucursal do Rio  
 Afastada da TV desde 87, quando estrelou o «remake» de «Selva de Pedra», Fernanda Torres está de volta para uma aparição na Terça Nobre da Globo . 
 Será Lúcia McCartney, personagem-título do conto de Rubem Fonseca que vira caso especial em maio, adaptado por Geraldo Carneiro . 
 A direção é de Roberto Talma . 
  Estúdio volante  
 A regulamentação do horário eleitoral leva a uma maior participação do presidenciável no programa . 
 Para não perder tempo de campanha, os partidos já montam esquemas para o candidato fazer as gravações em vários Estados . 
  Tiro no pé  
 Chico Vigilante (PT-DF) cobrou de Sérgio Cutolo eficácia na fiscalização do INSS . 
 Sua denúncia sobre aposentadorias irregulares em Olho d'Água das Cunhãs (MA) levou à suspensão da correta aposentadoria de seu pai . 
  Uberaba espera faturar US$ 11 milhões  
  Foram selecionados 1.186 animais para a exposição mineira que tem o gado brahma como principal destaque  
  SÉRGIO PRADO  
  Enviado especial a Uberaba (MG  
 Tradicional evento do setor, a 60ª Expozebu (Exposição Nacional do Gado Zebu) começou ontem em Uberaba (MG) com a expectativa de faturar US$ 11 milhões na venda de animais e produtos agrícolas . 
 A feira, que termina dia 10 de maio, quebrou um antigo tabu e se abriu à participação de 59 animais da raça brahma vindos dos Estados Unidos, Argentina e Paraguai . 
  Querida Defumada,  
 Te deixar louca é o de menos . 
 Seu marido vai mesmo é acabar com a sua libido, minha cara . 
 Para ver se esse cinzeiro ambulante a quem você chama de marido se toca, sugiro que você faça o seguinte: descreva o asqueroso hábito dele a todas as pessoas que ele preza . 
 Como, por exemplo, a mãe dele, o chefe, os melhores amigos, o médico etc... 
 E depois ainda dizem que a Lorena Bobbitt exagerou na dose... 
  Vale das bonecas  
 «Estou desesperada . 
 Tomo moderador de apetite há três anos, já estou viciada . 
 Agora, voltei a engordar, pois as bolas já não fazem mais efeito . 
 Não tenho coragem de falar sobre meu problema com ninguém e não tenho dinheiro para consultar um profissional . 
 Me ajude, por favor!» 
 SexistaAlém da atenção aos grupos ligados às reformas agrária e urbana, a CMP tem uma preocupação permanente com mudanças comportamentais na sociedade . 
 Por este motivo é que tem, entre os seus «planos e bandeiras de lutas», a defesa da inclusão nos currículos escolares de uma «educação sexual não sexista» . 
 Traduzindo: uma educação sexual que não pregue a supremacia de um sexo sobre o outro, estabelecendo-se a igualdade entre homens e mulheres . 
  Bairro tem alguns dos melhores hotéis  
  Da Reportagem Local  
 Alguns dos melhores hotéis do Rio de Janeiro ficam na orla da praia de Copacabana, ao longo da avenida Atlântica . 
 Os cinco estrelas do bairro fazem promoções convidativas durante os finais de semana, com descontos que chegam a 60% sobre o preço normal da diária caso do Rio Othon Palace . 
 Uma decisão fabricada, já que as intervenções de cunho político da FIA (Federação Internacional de Automobilismo) determinaram a trajetória do campeonato (leia texto nesta página) . 
 O grande favorito ao título no início do ano era o tricampeão mundial Ayrton Senna . 
 Maílson da Nóbrega atribuiu «às ameaças feitas pelo governo de congelar os preços em URV» a responsabilidade pelas recentes remarcações . 
 «As ameaças de cadeia aos empresários pode se transformar em uma corrida ainda maior de aumento de preços», disse o ex-ministro da Fazenda . 
  E também adoro as minhas mãos»  
 Cuidados com o corpo: 
  «No momento, manter-me longe do alcoolismo já é um milagre»  
 A que horas dorme e acorda: 
 «Vou dormir às sete da manhã e acordo meio-dia . 
  Alagoas 1  
 Esta semana, o CDL (Clube de Diretores Lojistas de Maceió) vai começar a pressionar o prefeito Ronaldo Lessa (PSB) para que a prefeitura retire os ambulantes do comércio do centro da cidade . 
 O CDL alega falta de segurança e concorrência desleal . 
  Alagoas 2  
 O presidente do CDL, Gilvan Barros, disse que se não houver uma solução por parte da prefeitura, os comerciantes estão dispostos a deixar de pagar os impostos municipais como forma de pressão . 
 A prefeitura disse que vai esperar o CDL oficializar as reivindicações . 
 Não afirmo que o melhor caminho é a privatização do Pacaembu . 
 E nem que o Corinthians seria o melhor proprietário . 
 A questão, repito, precisa de argumentos técnicos consistentes, dos dois lados . 
 O fato de o Pacaembu dar prejuízo é condição necessária mas não suficiente . 
 Será que ele está sendo bem administrado? 
 Não haveria maneiras de torná-lo mais rentável? 
  De Rio Branco a San Tiago  
  Da Reportagem Local  
 Proclamada a República, o governo requisitou o palacete que pertencia ao conde de Itamaraty, ali instalou serviços da Presidência e só dez anos depois entregou o prédio à Secretaria das Relações Exteriores . 
 Foi só a partir de então (1899) que Itamaraty e diplomacia se tornaram sinônimos . 
 A chancelaria não passava de uma pequena repartição com 27 funcionários . 
 O maior entrave ao fim da greve é o pedido de aumento salarial . 
 O presidente do Sindicato das Empresas de Transporte de Valores, Alfredo Geraissati, disse que as questões de segurança podem vir a ser atendidas, mas que o adicional só será discutido na data-base dos vigilantes, em julho . 
  PRESO O ACUSADO DE MATAR EMPRESÁRIA (Da Reportagem Local)  
 A polícia prendeu anteontem à noite, em Taboão da Serra (Grande São Paulo), Ricardo de Oliveira, 25, acusado de matar a empresária Hisako Abe, 52 . 
 O crime aconteceu na madrugada do último dia 13 . 
 Oliveira teria assassinado a empresária enfiando uma caneta em seu ouvido e escondido o corpo em uma Caravan . 
 Dois outros homens que teriam participado do crime estão foragidos . 
 Basta uma cédula rubricada fora da seção para que se organize uma cadeia de compra de votos capaz de corromper toda a urna . 
 Para ganhar tempo, o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) decidiu que a votação, mesmo com uma só urna, será feita em duas cabines . 
 Isso permitirá que mais de um eleitor seja atendido ao mesmo tempo . 
 O processo cita que as representantes da Taveri comunicaram sua decisão de devolver algumas das procurações dadas a elas para gerir as empresas através de fax enviado de uma ilha do Caribe . 
 O advogado Aldo Raia, que representa a holding Taveri, não retornou aos telefonemas da reportagem da Folha . 
 O processo cita o J.P. Morgan, as consultorias KPM&G e Price Waterhouse, e o escritório de advogacia Pinheiro Neto, como avalizadores da decisão das irmãs Maria Conceição Queiróz, Maria Lúcia e Maria Helena Veríssimo em separar os bens . 
 Ontem, Eduardo Gentil, diretor do J.P. Morgan, afirmou que «após o processo de cisão a Taveri teve acesso a mais dados e tem todo o direito de atualizar a sua avaliação» . 
 A Price informou que não poderia se manifestar sobre o processo e nos escritórios Pinheiro Neto e KPM&G não havia diretores para falar sobre o assunto . 
 Só que os pneus sem câmara exigem montagem e reparos mais cuidadosos . 
 Requerem rodas em boas condições, sem amassados nas bordas ou trincas . 
 O quadro ao lado mostra como decifrar os códigos que vêm escritos mos pneus . 
 É importante conhecer essa codificação na hora de escolher um pneu para seu carro . 
 Luiz Gustavo, tem 36 anos . 
 Formado em administração, está desempregado há quase um ano . 
 Ao ser demitido, em 1992 do Pão de Açúcar, onde trabalhou por 15 anos, empregou-se em uma empresa que presta serviços à Caixa Econômica Federal . 
 Perdeu a vaga e desde então está desempregado . 
 Sua mulher, Fátima, com quem tem três filhos, trabalha como escriturária na Santa Casa e ganha 198 URVs . 
 Gilberto Braga -- Acho que mais Raul e Loreta . 
 A Lídia é uma vilã que vai ficar menos vilã no decorrer da história, vai dar uma virada . 
 Os outros devem continuar fazendo sacanagem até o fim . 
  sacanas  
 Folha -- As duas personagens mais contraditórias de «Pátria Minha», Gustavo (Kadu Moliterno) e Ester (Patrícia Pillar), morrem no mesmo acidente, já no capítulo 18 . 
 Isso é uma exigência do gênero novela? 
 É o que prevê a minuta da MP (medida provisória) do real à qual a Folha teve acesso . 
 As regras de conversão dos demais contratos também contemplam a correção pela inflação pro rata, de acordo com o texto da MP . 
 A conversão dos contratos deverá considerar os meses imediatamente anteriores ao último pagamento, desde junho . 
 Por exemplo, um contrato com periodicidade semestral levará em conta o período de janeiro a junho . 
  Alemão envia mensagemde otimismo a Maradona  
  Da Reportagem Local  
 O meia Alemão, do São Paulo, mandou uma mensagem a um amigo que não vê há três anos e que passa por um momento difícil em sua carreira: o meia argentino Diego Maradona . 
 A mensagem foi passada ao repórter Pablo Carignano, do jornal «La Prensa», de Buenos Aires . 
 A lista de convidados de Romário ainda está aberta . 
 Se a casa que o jogador conseguir alugar for grande, poderão ir até mais convidados . 
 O cunhado Marcelo de Carvalho disse que a idéia inicial de Romário era a de alojar a família e os amigos em um confortável hotel de San Francisco, mas não conseguiu vagas . 
  Pousada dos Imigrantes  
  R$ 34  
  Vinocap  
  R$ 37  
  Primavera  
  R$ 31,7  
  Ingressos  
  R$ 1,50  
  Crianças até 10, grátis, estudantes R$ 0,75  
  Estacionamento  
 R$ 2,00 . 
  Como chegar  
  Ônibus  
  Porto Alegre-Bento Gonçalves  
 CR$ 10.890 (carro executivo); 
  Bombeiros têm dificuldade para conter incêndio  
  Da Folha Sudeste  
 Bombeiros e funcionários da Guarda Municipal e Defesa Civil de Jundiaí enfrentam dificuldades para acabar com os últimos focos do incêndio que destrói a Serra do Japi, em Jundiaí (SP) . 
 O fogo começou há duas semanas e queimou em torno de 1.400 dos 14,6 mil alqueires da mata (10% do total), uma das mais importantes reservas de Mata Atlântica do Estado . 
  Recordista do salto busca marca mundial  
  Da Sucursal do Rio  
 Douglas de Souza, 22, que quebrou o recorde de salto em distância do 13º Trófeu Brasil de Atletismo, afirmou que pretende ser recordista mundial daqui a dois anos . 
 Douglas, da equipe do Sesi, de São Paulo, atingiu na última sexta-feira a distância de 8m20 . 
 Com a conclusão do minianel, a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) espera reduzir em até 10% o número de caminhões que circulam pelas marginais Tietê e Pinheiros cerca de 1 milhão/dia e pelo centro da cidade . 
 O complexo Maria Maluf liga as rodovias dos Imigrantes e Anchieta . 
 Em 17 de março foi inaugurado o túnel sul sentido Imigrantes/Anchieta . 
 O túnel norte fará a ligação no sentido oposto . 
 A pressão continua, mas também continua sem efeitos . 
 A primeira manchete do Jornal Nacional: 
 «Mais de 50 delegados vão ser processados no escândalo do bicho.» 
 A segunda manchete: 
 «Denunciados 22 políticos à Justiça Eleitoral.» 
 Agora não tem mais parada . 
  Uniformes  
 Em meio à guerra do bicho, nada melhor do que saber que o governador do Rio de Janeiro, Nilo Batista, pediu e a cúpula da Polícia Militar já contratou dois «estilistas» para desenhar «uniformes mais confortáveis» para os policiais . 
 Deu no TJ . 
 Para o diretor, o segmento dos calouros pobres seria ainda maior (77%) se fosse incluída a faixa dos que têm renda familiar de até dez salários mínimos . 
 Segundo Fernandes, o critério de até dez salários mínimos para incluir famílias na faixa de pobreza é adotado pelo Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos) . 
 A vocação agrícola e de apoio à pequena empresa, que caracteriza o Banco do Brasil, será um de seus suportes . 
 Mais de 80% das 4.862 agências do banco funcionam fora das áreas metropolitanas, sendo que 60% se localizam em cidades de menos de 50 mil habitantes . 
 Em 539 municípios brasileiros cujas economias ainda são pouco desenvolvidas somente o BB mantém agência, garantindo a circulação da moeda e o financiamento às atividades produtivas . 
 Tal rede de agências, aliás, foi fundamental na recente troca de moeda, facilitando a introdução do real nos municípios mais longínquos do país . 
  The Wall Street Journal  
  De Nova York  
  Perot agora 'decide' eleição  
 Enquanto os Estados Unidos se aproximam das eleições congressuais da primavera, os ex-correligionários de Ross Perot alteram o cenário político do país . 
 O movimento de apoio ao milionário texano candidato a presidente em 1991 foi forte o suficiente para afastar seus partidários de seus ninhos políticos naturais, mas agora não os oferece uma nova casa satisfatória, diz o «WSJ» . 
 Outra aposta de Ferreira é nos eventos paralelos . 
 Serão apenas quatro espetáculos, mas ele diz que a idéia foi exatamente fazer «menos e melhores» . 
 Serão três balés e uma «vídeo-ópera» . 
 Os balés terão diálogo direto com as artes plásticas: virão a Ópera de Paris com cenários de Picasso, a companhia de Lucinda Childs com cenários de Sol Lewitt e a de Trisha Brown com os de Robert Rauschenberg . 
 Já a SOF defende a a medida provisória baseada numa interpretação mais ampla da Constituição que também é defendida pelo presidente da Câmara . 
 As dotações que precisam de reforço se esgotaram porque, pela legislação, é possível gastar mesmo sem o Orçamento aprovado . 
 Só não se pode extrapolar o que foi previsto no projeto . 
 Em situação normal, o governo enviaria ao Congresso pedido de crédito suplementar . 
 Entretanto, como isso exige primeiro que se aprove o Orçamento principal, é preciso apelar para o crédito extraordinário . 
 «O time mostrou realmente sua verdadeira identidade», comentou Vogts . 
 Nem um erro visível do árbitro suíço Kurt Roethlisberger, que não marcou um pênalti sobre o belga Weber quando a partida estava 3 a 1, incomodou o treinador . 
 «A Bélgica foi bem, lamento sua saída da Copa . 
 Mas a Alemanha exibiu boa parte de seu poderio», disse Vogts, que completou seu 55º jogo no comando do time . 
  O grande vilão  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Houve tempo em que a Mondadori lançava discos com vozes e canções de determinadas épocas . 
 Um deles, «50 Anni D'amore», contém as vozes de Caruso, Sarah Bernhardt, Marconi, Croce, Pio 11 e Pio 12, Mussolini, Stalin, Churchill e, praticamente, todos os grandes artistas de 1900 a 1950, incluindo Vittorio de Sicca cantando «Parlami D'amore, Mariú» num velho filme em que atuou como ator, antes de iniciar carreira como diretor . 
 O importante, no disco, são os estadistas como Hitler, Stalin, Roosevelt, Churchill e Mussolini, além dos dois papas . 
 A gravação registra discursos pronunciados diante de grandes multidões . 
 E o povo delirando com eles . 
  Amazonas 3  
 A Assembléia Legislativa começa a votar esta semana o projeto de extinção do Tribunal de Contas dos Municípios . 
 Os conselheiros do tribunal são acusados de empregar parentes . 
 Na última sexta-feira, foi apresentado relatório com parecer favorável à extinção . 
  Amazonas 4  
 A Toshiba, empresa multinacional com capital japonês e líder mundial na comercialização de computadores portáteis, começará a fabricar o produto em Manaus . 
 O início da produção dos primeiros computadores portáteis está previsto para acontecer até dezembro . 
  André Reis de Salles  
  Rio de Janeiro, RJ  
 Gostaria de parabenizá-los pela a reportagem a respeito dos «Pen Friends» . 
 Achei muito legal, já que nunca tinha lido sobre isso em nenhum jornal . 
 Tenho um recado para quem participa do «pen friend»: "Levem a sério suas amizades no exterior por carta e ajudem a imagem do Brasil lá fora . 
 OK? 
 Ok, André, recado dado . 
 O Ministério da Educação suspeitou que havia algo cheirando mal nas bolsas de estudos que concede a alunos de primeiro e segundo graus em escolas privadas . 
 A verba é extraída do salário-educação, pago pelas empresas . 
 Numa primeira fase, mandou investigar 200 escolas no Rio: já descobriu nada menos que 9.000 alunos fantasmas, alimentados com dinheiro público . 
 A escola mandava a lista com nomes, o Ministério da Educação pagava sem saber que, na realidade, sustentava uma fraude . 
 Terminada a reunião, Temer saía apressado para outro compromisso quando foi abordado pelo homem da primeira fila . 
 Em voz baixa, o eleitor pediu ajuda: 
 Eu queria saber onde arrumo carimbo com o seu nome... 
 No final do curso, têm ainda orientação sobre como se portar em entrevistas de admissão e como funcionários nas empresas . 
 Segundo Regina Célia Gonçalves Serralvo, 31, coordenadora pedagógica, cerca de 60% dos adolescentes conseguem colocação no mercado de trabalho . 
  PRIMEIRA VITÓRIA  
 -- O Ayrton teve um acidente . 
 A notícia me recebeu na porta do autódromo . 
 Eu tinha sido despertada pelo vrum-vrum das máquinas, o warm up já rolando, meti uma roupa, rapidinha, peguei carona com o Marquinhos Magalhães Pinto e cheguei descabelada . 
 Mais descabelada ainda fiquei ao saber dele . 
 «Hoje é impensável estabelecer um discurso de arte contemporânea que não passe pela herança de Duchamp, Beuys, os minimalistas e a arte povera . 
 É uma memória que está presente no meu trabalho», diz . 
 Tudo em Cabrita Reis passa pela idéia de uma «memória arquetípica» . 
 «Parto do raciocínio de que a arte tem um desejo, uma necessidade de criar sentidos e reencontrar arquétipos, e nessa ação descobrir relações não-vividas e uma identidade mais profunda», diz . 
  Spa forçado  
 Mário Covas voltou ontem para casa seis quilos mais magro . 
 Estava no hospital desde o dia 21 . 
 Tucanos paulistas comentavam que somente uma internação foi capaz de fazê-lo perder peso . 
  Imparcial  
 Conselheiro do Tribunal de Contas do Estado, Antônio Carlos Mesquita faz hoje coquetel de despedida do cargo . 
 Depois de votar contas de Quércia e Fleury, vai entrar na campanha do ex-governador, que o indicou para o TCE . 
 Pois não há nada mais oposto à atenção (atitude que requer silêncio, espreita, desejo de novidade) do que a festa coletiva, onde o espírito tende a ceder ao corpo, e cada corpo se junta aos demais . 
 Nesse sentido, a comparação que fiz acima, entre a primavera e o verde-e-amarelo que tomou conta da cidade, não é tão forçada ou «poética» assim . 
 Embora a decoração das ruas, dos carros, dos prédios, tenha sido feita por mãos humanas, ela surge ao espectador como um fenômeno natural, como um acontecimento da ordem da natureza física . 
 Tal qual a mudança das estações ou o aparecimento da vida; o surgimento das cores na cidade é um fato anônimo, ordenado e caótico ao mesmo tempo . 
 Ele afirmou que a ceia de Natal em Talhado será à base de feijão com farinha . 
 «Isso, quando se tem feijão com farinha para comer.» 
 A moradora mais velha, Elvira Maria da Conceição, 91, diz lembrar com saudade do tempo em que assistia a missa do Natal em Santa Luzia . 
 A caminhada durava entre quatro e cinco horas . 
 Ela só retornava na manhã seguinte . 
 Segundo ela, o Natal já foi motivo de alegria em Talhado . 
 «Nós caminhávamos para a cidade, todos contentes para ver luzes e assistir a missa.» 
 Hoje, mora com uma neta que faz panelas de barro . 
 «Na ceia de Natal, vou comer feijão e farinha, se Deus quiser.» 
 Em Jidá, Arábia Saudita, o secretário da Defesa dos EUA, William Perry, afirmou que tropas de seu país podem permanecer por tempo indefinido na região do golfo Pérsico porque o Iraque é «ameaça constante» . 
 Segundo o Pentágono, 6.000 soldados do Iraque interromperam sua saída da fronteira com o Kuait e ainda oferecem risco . 
 O comandante das tropas aliadas na Guerra do Golfo, general Norman Schwarzkopf, disse que Saddam ameaçou o Kuait na esperança de forçar uma negociação com o ex-presidente dos EUA Jimmy Carter . 
  O futebol jamais vai ser como o basquete  
  As interrupções previstas durante as partidas no próximo Paulistão prometem quebrar o ritmo do esporte  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O Campeonato Paulista do próximo ano vai mostrar como o interesse da televisão em transmitir jogos pode ser perigoso . 
 A última reunião do Conselho Arbitral, em que participam representantes de todos os clubes, aprovou uma série de mudanças no regulamento do torneio . 
 Na Reduc (Refinaria de Duque de Caxias), a direção do sindicato autorizou a substituição dos 50 funcionários que trabalhavam desde a segunda-feira passada, revezando-se em turnos de 16h . 
 Os petroleiros reinvindicam 108% de reposição salarial mais 10% de produtividade . 
 A Petrobrás oferece 13,54% . 
 O sistema dificilmente consegue reconhecer textos manuscritos, mesmo quando os caracteres estão em «letra de imprensa» . 
 O equipamento tem certa dificuldade no reconhecimento dos caracteres em documentos não originais (fotocópias) . 
 Para documentos com má qualidade, o grau de reconhecimento é baixo a ponto de tornar seu uso não recomendado . 
  Só o eleitor acaba com o uso da máquina  
 LUÍS FRANCISCO CARVALHO Fº . 
  Da equipe de articulistas  
 É preciso distinguir o uso criminoso do uso comum da máquina pública no processo eleitoral . 
 Qualquer governo, em qualquer lugar, qualquer que seja sua orientação ideológica, faz do cronograma político a pauta das atividades administrativas . 
 Isso é compreensível e chega a fazer parte das regras do jogo . 
  Treinadores 'liberais' ganham mais espaço  
  Da Reportagem Local  
 Mais do que destacar o nome de Brad Gilbert, as vitórias de Agassi reforçam a tendência de treinadores mais «liberais» no circuito . 
 O técnico com presença constante ao lado do tenista, cercando seu jogador de «cuidados e orientação», é um personagem comum no tênis desde os anos 70 . 
  Austrália tem dois primeiros casos de HIV-2  
  Das agências internacionais  
 Um estudo australiano registrou dois homens no Estado de Victoria como portadores do vírus HIV-2, que causa Aids . 
 O vírus era desconhecido na Austrália, mas disseminado na África e em outros países, inclusive no Brasil . 
 «Devemos considerar o HIV-2 como possibilidade para pacientes que tiveram resultado negativo no teste do HIV-1», afirmou uma porta-voz do Centro Nacional de Epidemiologia e Pesquisa Clínica do HIV . 
 Patrícia disse na semana passada que as acusações do ex-informante da polícia são «absurdas» . 
 Pires Filho também negou as denúncias . 
 O secretário disse que irá analisar nesta semana se afasta ou não os delegados Fernando Miranda Vilhena e Claudio Gobbetti . 
 O acordo vai renegociar US$ 35 bilhões (cerca de US$ 1,4 bilhão ficará de fora, devido a credores que ainda não aceitaram o acordo) com credores privados externos . 
 As condições para a troca desse débito foram discutidas em 92 e 93 e aprovadas pelo Senado . 
 Os espetáculos denominados «Events» tornaram-se marcas registradas do grupo de Cunningham . 
 Sem intervalo, são uma espécie de colagem de peças do repertório do grupo e de novos materiais, especialmente desenvolvidos para cada récita (ou evento) . 
 Segundo Cunningham, considerado o último revolucionário vivo da dança moderna norte-americana, esses «eventos» constituem experiências únicas, pois a reunião de várias peças são sempre articuladas de formas diferentes . 
  Brizola  
 O candidato do PDT foi almoçar na churrascaria Gaúcha, em Laranjeiras (zona sul do Rio), vestindo camisa da seleção . 
  Quércia  
 Passou o dia em São Paulo, em seu escritório de campanha . 
 Foi entrevistado no programa «Roda Viva», da TV Cultura, inaugurando uma série de programas que se estenderá até sexta-feira com presidenciáveis . 
  É o mais simpático  
 11% . 
  É o mais honesto/sincero  
 10% . 
  METALÚRGICOS  
 Heiguiberto Navarro tomou posse ontem como novo presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD . 
 Ele substitui Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, eleito mês passado presidente nacional da CUT (Central Única dos Trabalhadores) . 
 Navarro chegou anteontem de Marselha (França), onde participou de congresso da Federação Internacional dos Trabalhadores em Indústrias Metalúrgicas . 
  Métodos são diferentes  
  Da Reportagem Local  
 As escolas que ensinam uma segunda língua usam diferentes métodos: em algumas, se fala o inglês, outras têm dois professores na sala, um que fala inglês e um que fala português, e há ainda algumas onde o professor fala em inglês e em português . 
 Esse valor será o dobro se o novo emprego for criado até outubro . 
 No entanto, a empresa deve manter o jovem por um período de pelo menos 18 meses . 
 «É um novo presente aos patrões», afirmou ontem à Folha Bob Injey, 30, presidente da União Nacional dos Estudantes da França . 
 Estima-se em mais de US$ 1 bilhão os custos da nova proposta, a serem pagos pelo governo . 
  Desindexação começa com fim da Ufir  
 A extinção da Ufir (Unidade Fiscal de Referência) deve ser a primeira das medidas de desindexação da economia a serem aplicadas no início do governo Fernando Henrique Cardoso, em janeiro . 
 Neste momento, a equipe econômica, que será mantida, trabalha no atacado e no varejo . 
 No atacado, prepara medidas de profundidade na direção da desindexação, reforma do setor público e modernização da economia . 
 A corretora de imóveis Maria Aparecida Costa, 47, moradora da Bela Vista, diz que já «cansou de ligar para o Psiu» (Programa de Silêncio Urbano) para reclamar do barulho dos cafés na Bela Vista (região central) . 
 «Não sei mais a quem recorrer . 
 Moro aqui há cinco meses e já fui à administração regional, prefeitura, delegacia e Defesa Civil.» 
 Maurício, não entendo mais nada . 
 O Ulysses me convidou para jantar hoje . 
 Ótimo! 
 Também fui convidado . 
 Vamos juntos respondeu Fruet, sem pestanejar . 
 O esquadrão de aviões transporte Hércules C-130 tinha perdido uma de suas aeronaves dias antes da última missão a Moçambique . 
 Dos 14 C-130 do esquadrão, apenas quatro estão plenamente operacionais . 
 Manter alto o moral da tropa longe do Brasil é uma das prioridades . 
 Cada soldado podia telefonar a sua família por quatro minutos a cada quinze dias . 
 Em unidades italianas, as ligações são bem mais frequentes . 
  (RBN)  
 O jornalista RICARDO BONALUME NETO viajou a Moçambique a convite do EMFA (Estado-Maior das Forças Armadas) . 
  Banheiros  
 Uma parte da pesquisa detalhou as condições físicas das escolas, obtendo resultados extremamente negativos . 
 Mostrou que 25% delas não têm nenhum banheiro . 
 Em 27% dos estabelecimentos de ensino não existe sequer água nem de poço . 
 No meio rural, este número sobe para 33% . 
 E 48% não dispõem de energia elétrica . 
 Apenas metade das escolas é servida por algum tipo de esgoto . 
 Só 27% dos prédios estão em boas condições leva-se, aqui, em conta, por exemplo, a limpeza das instalações ou buracos no teto . 
 Em 25% não há mesa para professor . 
 Na região Nordeste, 47% não ofereciam bancos suficientes para seus alunos na região Sul essa deficiência é de 10% . 
 «As meninas fizeram o que pedimos . 
 Sabíamos que as cubanas perderiam o controle se ficassem atrás no marcador», disse o técnico Miguel Ângelo da Luz, que escalou como titulares Paula, Hortência, Janeth, Alessandra e Ruth . 
 As brasileiras surpreenderam as cubanas com um jogo rápido e contra-ataques . 
 Terminaram o primeiro tempo na frente por 61 a 48 . 
 Nenhum suspeito havia sido preso até 15h35 locais (18h35 em Brasília) . 
 A polícia federal (FBI) foi acionada para ajudar nas investigações . 
 Helicópteros e cães policiais participam da caçada humana . 
 O primeiro ataque aconteceu às 10h15 locais (15h15 em Brasília), na clínica Planned Parenthood, na rua Beacon, centro de Brookline . 
 Ali, uma mulher morreu e três pessoas foram feridas . 
  Serviço  
 A Dersa informa, 24 horas por dia, pelo telefone 829-7535, as condições de tráfego nas rodovias Anchieta, Imigrantes, Anhanguera, Bandeirantes e Trabalhadores . 
 Os motoristas também podem recorrer a este número para pedir auxílio em caso de acidentes ou quebra do veículo . 
 A empresa dispõe de guinchos e ambulâncias, além de um helicóptero . 
 O Dersa aconselha os motoristas a verificar os níveis de óleo, água e combustível e a pressão dos pneus antes de viajar . 
 O dono do barraco, Antônio Isidoro Neto, 72, confirmou a versão de Rodrigues . 
 «Fiquei até sem água em casa de tanto que afogaram ele e mais quatro moços.» 
 O comerciário Wanderlei Batista, 27, disse que descia o morro quando foi capturado pelo Exército . 
 Ele afirmou que o levaram para a igreja . 
 «PMs e policiais civis me jogaram no chão e me cobriram de chutes . 
 O pessoal do Exército viu tudo e não impediu», afirmou ele, que tem manchas roxas nas costas . 
 A primeira edição estará completa no dia 18 de dezembro; a segunda, em 27 de janeiro . 
 Os fascículos são patrocinados pelo Banco Itamarati, Companhia Brasileira de Alumínio e OAS Participações . 
 Na hora da verdade, o seu futebol foi divertido, sem complexos e buscando sempre o gol, jogando sempre para a frente . 
 Talvez o problema dos mexicanos é fazê-los acreditar realmente em suas forças e saber que podem chegar mais adiante . 
 Os ingressos mais caros para o espetáculo, vendidos por US$ 1.012, estão esgotados . 
 Esses ingressos dão direito a um lugar em frente ao palco, no centro do gramado . 
 Ainda havia, ontem de manhã, muitos ingressos de US$ 310 e US$ 512 à venda . 
 Seria o caso do Jaçanã e do Tremembé, onde houve falta de água em alguns dias da semana passada . 
 Mas, segundo a Sabesp, não há racionamento . 
 Felizmente, indivíduos como Itamar Franco passam e, logo, eles se recolhem ao seu exato tamanho aliás, no próximo Carnaval, já fora da Presidência, ele que experimente voltar ao Sambódromo para ver se terá tantas manequins disputando sua atenção . 
 Mas o reconhecimento dos heróis anônimos, gente que nunca conseguirá ir nos camarotes badalados, merecerá respeito e admiração . 
 É gente simples que reescreve e dignifica todos os dias a história de um país, dedica-se a causas humanitárias . 
 Segundo o secretário-executivo da ONG, Daniel Raviolo, os jornais serão confeccionados pelos alunos sob a orientação de seus professores . 
 A previsão é de que no primeiro ano o Clube do Jornal Escolar publique 340 mil exemplares . 
 A iniciativa tem apoio da Unicef . 
  Objetivo é revisar Carta nos primeiros seis meses  
  MARIO VITOR SANTOS  
  Da Reportagem Local  
 A intenção do virtual presidente Fernando Henrique Cardoso é acelerar a revisão constitucional de modo a submeter a Carta de 88 a uma reforma profunda ainda nos primeiros seis meses de governo . 
 O objetivo é aproveitar ao máximo o capital político conseguido com a vitória no primeiro turno e, tão logo termine a apuração dos votos, estabelecer negociações para recolocar na ordem do dia os mesmos temas da agenda da frustrada revisão constitucional . 
  o tira-teima dos TIRA-MANCHAS  
 Desta vez, a Revista da Folha resolveu avaliar tira-manchas . 
 A empregada Iris Gomes de Oliveira, 35, testou quatro produtos que prometem tirar manchas e nódoas de tecidos: Didi Seven, Resolv, Semorin e Shout Stick . 
 Com experiência de 15 anos em lavagem de roupas, Iris aplicou os produtos em toalhas manchadas com café, chocolate, batom, gordura, tinta de caneta, tinta a óleo, graxa e catchup . 
 Segundo ela, o Didi Seven é o mais forte e, por isso, exije cautela no uso . 
 «Em roupa colorida, pode desbotar quando você esfrega com água.» 
 O produto, de fórmula alemã, funcionou «otimamente» sobre uma velha nódoa no tapete da casa onde Iris trabalha há dez anos . 
 O produto americano Shout Stick tem a vantagem de não desbotar seda e outros tecidos coloridos . 
 O Semorin líquido é imbatível com ferrugem, mas só serve para isso . 
 Na comparação, o Resolv é mais fraco, embora não tenha decepcionado . 
 «Dá um pouco mais de trabalho.» 
 Nenhum dos produtos tirou mancha de tinta a óleo . 
 G.A. 
  DIDI SEVEN  
 A pasta tirou «rapidamente» manchas de batom, gordura, graxa, catchup, chocolate e tinta de caneta . 
 A mancha de café não saiu totalmente e o excesso do produto cortou o tecido . 
 Elimina nódoas difíceis . 
 Além desse desfalque, o técnico Carlos Alberto Silva vai ter que improvisar um jogador na lateral-direita . 
 O titular Marcinho foi punido com o terceiro cartão amarelo no último sábado e cumpre suspensão automática . 
  Assessores muito especiais  
 As informações colhidas em Washington e Nova York pelos correspondentes Carlos Eduardo Lins da Silva (Folha), Argemiro Ferreira («Correio Braziliense») e Ana Maria Mandim («Jornal do Brasil») eliminam qualquer resquício de verdade na negação de que assessores do presidente americano Bill Clinton dão assessoria à campanha de Fernando Henrique Cardoso . 
 Três jornalistas a quem se pode devotar o melhor respeito profissional, aqueles correspondentes valeram-se de fontes de informação diversa e, além de chegarem à mesma confirmação da notícia dada pelo «The Washington Post», levantaram pormenores muito sólidos . 
 Entre outros, a presença permanente de dois dos assessores em Brasília, as vindas periódicas de um terceiro, os peessedebistas que fizeram os contatos iniciais para estabelecer a assessoria (um deles, o próprio candidato) . 
 As negações feitas por Fernando Henrique e pela cúpula de sua campanha esboroam diante das informações já recolhidas pelos correspondentes . 
 Se for para ficar com apenas um disco de Gil, e assumir o reducionismo, vale a pena tentar este . 
 É uma obra de arte . 
  (LAG)  
  Título: Unplugged  
  Músicos: Gilberto Gil, Arthur Maia, Marcos Suzano, Jorge Gomes, Celso Fonseca e Lucas Santana  
  Produção: Gilberto Gil  
  Lançamento: Warner Music  
  Quanto: CR$ 15 mil (o CD, em média)  
  RAIN MAN 1  
 O uruguaio Enrique Ortega Salinas, 25, memorizou uma cifra de 320 dígitos em tempo real (tempo igual ao que o número era pronunciado) e deve entrar para o «Guinness» . 
 Deixou para trás o colombiano Jaime García Serrano, que decorou 200 dígitos . 
 A resposta é simples e decepcionante: o próprio Maluf, que oferece aos estetas da cidade uma nova ponte paralela à da Eusébio Matoso . 
 Branca, iluminada, lança suas belas curvas de concreto sobre a água parada do rio . 
 Sua construção pôde ser admirada por todos, até mesmos os que compõem a faixa carente de nossa comunidade . 
 Durante alguns meses, em meio a congestionamentos infernais, foi possível ver o progresso da obra: pertinaz, silencioso, planejado . 
 As duas extremidades da ponte iam-se unindo pouco a pouco . 
 O vão que as separava metáfora, talvez, da distância entre as classes sociais encurtou-se rapidamente, mal deixando ver os fios de ferro da estrutura de concreto, fibrilações medusinas, descabelamentos desesperados ante a iminente desaparição rumo às entranhas da obra inteiriça e perfeita . 
  Lobisomem aproxima o homem do mal  
  «Lobo» toca em temas como as drogas e a Aids, mas sucumbe à infantilidade do cinema norte-americano  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Com uma infinidade de outros filmes, «Lobo» começa com a vista panorâmica de uma estrada, onde um carro faz curvas e curvas enquanto os créditos aparecem na tela . 
 Logo depois, vemos o carro de frente, o pára-brisa ligado para limpar a neve que cai, alguém desembaçando o vidro, até que aparece o rosto, claro, de Jack Nicholson . 
 A platéia quase emite um «ah!» de reconhecimento . 
 O piso para quem fez só magistério (sem curso universitário) é de R$ 282,00 por 40 horas semanais na rede estadual . 
 Joana Borelli, da Secretaria Estadual de Educação, não concorda com Felício e diz que a procura pelo magistério do Estado é estável . 
 Ela não tem números globais . 
 Folha -- Como o Pelé no futebol, você quer deixar o vôlei por cima? 
 Maurício -- Não é essa a questão, sair por cima ou por baixo . 
 Mas não sei se vou viver para a seleção daqui a alguns anos do mesmo jeito que estou vivendo agora . 
 Não quero agir com tanta ansiedade . 
 É o que aponta um levantamento conduzido pela consultoria Interscience, que chegou a conclusões surpreendentes sobre o perfil e poder de consumo dessa faixa da população . 
 Pertencem a esse segmento 54,3% dos brasileiros, vinculados a famílias cuja renda mensal média gira em torno de US$ 825 . 
 FHC avaliou que «a interpretação incorreta» -- na sua avaliação -- das declarações que fez não estão atrapalhando as negociações para a aprovação do plano no Congresso . 
 «Estamos indo muito bem . 
 Estamos conversando para processar um acordo melhor», disse o ministro . 
  GOVERNO TEM PRESSA NA VOTAÇÃO DAS MPS (Da Sucursal de Brasília)  
 O governo tem urgência em votar as medidas provisórias (MPs) do Plano FHC, pois a maioria delas não poderá ser reeditada, uma vez que desrespeitariam o princípio da anterioridade (pela Constituição, impostos só podem ser criados ou modificados no ano anterior ao do início de sua cobrança) . 
  FHC volta a contestar frase  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, voltou a negar anteontem que tenha dito a frase «esqueçam tudo o que eu escrevi», quando assumiu o Ministério da Fazenda . 
 A questão foi levantada pelo candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, durante o debate entre os presidenciáveis realizado pela TV Bandeirantes . 
 Folha -- A criação de tecnologia de telecomunicação é uma avalanche . 
 Se no passado informação era poder, agora parece que informação sobre informação vale muito mais . 
 Você não acha que hoje em dia, mais importante que acumular informação, é saber editá-la? 
 Sterling -- Acho que é uma afirmação equivocada dizer que informação é poder . 
 Se fosse, os bibliotecários teriam dominado o mundo . 
 Mas os bibliotecários têm muita informação e pouquíssimo poder . 
 Acho que o que é importante é atenção . 
 Atenção é poder . 
 Segundo ele, os importadores assinaram um contrato com a Aimex (Associação de Exportação de Madeira do Pará) exigindo que ela só exportasse madeira legal . 
 Mas a Aimex, segundo Monbiot, cria firmas fantasmas de exploração de madeira para evitar quebra de contrato caso seja flagrada burlando a lei . 
 Monbiot detonou uma violenta campanha no Reino Unido contra a importação do mogno brasileiro em 1991 . 
 As importações, de cerca de 100 mil m3 em 89 e 90, caíram para 35 mil m3 no ano passado . 
 De todo modo, é absurdo dizer que Itamar fez seu sucessor . 
 O sucessor é quem fez Itamar . 
 Temia-se, quando Itamar assumiu o governo, quanto à força de suas convicções e de sua personalidade . 
 Ele tinha fama de louco, de teimoso, de estadista . 
 Esbravejava contra os juros altos; propusera, no Senado, uma certa «emenda Jim Jones», pela qual todos os parlamentares do país deveriam renunciar aos cargos que ocupavam . 
 O Megatripolis se apresenta em seus panfletos como um lugar aberto a todas as manifestações individuais e coletivas . 
 As drogas têm um papel fundamental nos clubes-festivais . 
 Além do ecstasy e anfetamina, já tradicionais, o ácido e a maconha ganharam terreno . 
 As portas de banheiros e passagens escuras têm clima de feira livre, com ofertas: 
 «Trips!» (ácido) «Es!» (ecstasy) . 
  Time não teve contratações  
  Da Reportagem Local  
 O técnico dos juniores do Palmeiras, Ademir Chiarotti, 40, não vê vantagens da Parmalat no time que dirige . 
 «Nós não temos nada a ver com o Palmeiras campeão brasileiro . 
 Apenas tentaremos jogar da mesma forma, explorando os contra-ataques», disse . 
 Chiarotti veio dos juniores do XV de Piracicaba há apenas quatro meses . 
 Apesar do esquema Luxemburgo, minimiza as influências do time principal . 
 O pior é que, das mesas redondas e das transmissões esportivas, costumam participar, ao lado de profissionais do ramo, ex-jogadores improvisados em comentaristas . 
 Com a mesma auto-suficiência daqueles, criticam severamente as falhas e irregularidades de desempenho de seus antigos colegas . 
 Parecem ter esquecido de que, quando estavam na ativa, cometeram falhas idênticas e tiveram desempenho igualmente irregular no mesmo gramado . 
 Gramado que, na hora da batalha do gol, não é nenhum tabuleiro de xadrez onde cada jogador disponha de todo o tempo do mundo para escolher a opção mais vantajosa . 
 A decisão tem de ser tomada em frações de segundo, no acesso da luta, não pela inteligência calculadora mas por uma intuição quase milagrosa . 
 É bem verdade que, em matéria de sapiência, os cartolas do comentarismo esportivo não estão sozinhos . 
 Têm a seu lado, como se costuma dizer, 160 milhões de técnicos não menos sapientes, que também disseram cobras e lagartos do técnico da seleção e lhe recomendaram toda a sorte de substituições salvadoras . 
 Felizmente ele lhes fechou os ouvidos e, respaldado pela confiança e respeito que soube conquistar dos seus comandados,levá-los ao Tetra ambicionado . 
 Ruth -- Deixa eu só pegar a minha raposa... 
 FHC -- Enquanto isso eu vou deixar um bilhete aqui pro Cebrap... 
 Sabe qual é a minha grande mágoa, Ruth? 
 Não ter tido seguidores... 
 (Ruth dá um grito) Que foi? 
  Conversa decisiva  
 Paulo Cunha, do grupo Ultra, Carlos Antonio Rocca, do Mappin, e Alcides Tápias, da Febraban, estiveram com Ricupero e Malan dias antes do lançamento do real e os convenceram a não contingenciar o crédito, argumentando que o controle da emissão de dinheiro é mais eficiente . 
  Decepção posterior  
 Tápias só ficou surpreso com o compulsório bancário, de 100% dos depósitos à vista . 
 Ele saiu da reunião crente de que seria 80% . 
 «Eles têm dois jogadores muito perigosos no ataque . 
 Mal comparando, esses jogadores (Oman Biyick e Embe) são tão importantes para Camarões quanto Bebeto e Romário são para nós» . 
 Apesar dessa preocupação, Parreira não manifesta publicamente nenhum receio com a nova zaga do Brasil no jogo de hoje: 
 «Aldair é um jogador com experiência internacional e sempre correspondeu na seleção», diz . 
 Também será proibida a venda de alimentos em geladeiras de isopor . 
 O ambulante que não tiver os equipamentos ou o carrinho de venda em ordem não vai poder trabalhar . 
 A taxa de renovação varia de caso para caso . 
 Para um carrinho de cachorro-quente, por exemplo, são cobradas 4,59 UFMC (Unidade Fiscal do Município de Campinas), o equivalente a CR$ 5.200,00 . 
  Total da dívida  
 A dívida da Videira junto à Perdigão atingia R$ 62,4 milhões . 
 A transação também liquida os montantes referentes a avais prestados pelas empresas Perdigão . 
  Pedida quebra de sigilode assessor de Fleury  
  Contas bancárias de Conrado Pilla devem ser investigadas  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 A Promotoria de Justiça de Defesa da Cidadania e a Corregedoria da Polícia Civil pediram ontem a quebra do sigilo bancário do delegado aposentado e assessor do governo estadual Conrado José de Pilla . 
 O nome «dr . 
 Pila» está em uma agenda de bolso apreendida na terça-feira pela corregedoria na fortaleza (central de apuração de apostas) do bicheiro Francisco Plumari Junior, o «Chico da Ronda» . 
 Isso só deve acontecer em abril do ano que vem, segundo David Berzins, gerente de sistemas de impressão para a América Latina . 
 Outro produto com chegada prevista para 1995 é a máquina multifunção, voltada para uso em rede e combinando recursos de impressora, copiadora, scanner e fax . 
  O DINHEIRO (19/02)  
  ONTEM  
  DÓLAR  
  Paralelo CR$ 558,00/565,00  
  *Turismo **CR$ 535,00/552,00  
  *Livre CR$ 584,105/584,110  
 *Proj . 
  dólar médiofev. ***CR$ 551,12  
  Dólar médio jan. *** CR$ 390,84  
  OURO  
  BM&F  
  CR$ 6.950,00  
  BOLSAS  
 São Paulo -- 9,2% . 
  Apple demonstra os recursos do PowerPC  
  ANA LUIZA NASCIMENTO  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 A Apple está comemorando o décimo aniversário dos computadorse Macintosh com uma nova linha chamada PowerPC . 
 Na MacWorld Expo, realizada no mês passado em São Francisco (EUA), a empresa apresentou o seu primeiro produto: a placa do PowerPC 601 . 
 Com esse lançamento, a Apple está tentando mostrar aos seus consumidores que os antigos modelos Macintosh não vão ficar obsoletos por causa da nova tecnologia . 
 Essa placa usa o microprocessador PowerPC 601 e pode ser instalada em vários dos atuais computadores Macintosh que usam o processador Motorola 68.040 com o «System 7» . 
 Jonke explica que a contaminação da carne pode ocorrer de diversas formas . 
 «A carne é muito manipulada, do abatedouro até o açougue», disse . 
 É a falta de higiene no contato com a carne que causa a contaminação . 
 Segundo Jonke, a carne nunca deve ficar em exposição em cima do balcão ou em qualquer outro local sem refrigeração . 
 Paralelamente, Hipólito 2º utilizou o convento beneditino do século 13, no alto do terreno, como sede da «villa», não sem antes modificá-lo bastante . 
 Afrescos nas paredes e nos tetos, de forte estilo maneirista (última fase do barroco), são os maiores destaques da residência do cardeal . 
 Eles podem ser vistos antes de se conhecer o jardim . 
  (Carlos Kauffmann)  
 VILLA D'ESTE -- Praça Trento, Tivoli . 
 Ingresso: 5.000 liras; crianças de até 12 anos, grátis . 
 Abre de 9h às 18h30 (fevereiro a outubro) e de 9h às 16h (novembro a janeiro) . 
 O royalty é de 6% sobre as assinaturas e renovações e não é cobrada taxa de propaganda . 
 O retorno do investimento é previsto para o prazo de 18 a 37 meses . 
 O valor médio de uma asssinatura dessas listas (impressa ou em disquete) é de R$ 250 . 
 ABF Franchising Show'94 -- até hoje no Pavilhão de Exposições do Parque Anhembi, zona norte . 
 Horário: das 14h às 22h . 
 Ingresso: R$ 5,00 . 
 Aos 26 anos, há dois estava na França . 
 Confirmou que o meia Raí, da seleção e do Paris Saint-Germain, está mal . 
 «Continua fora de forma . 
 A imprensa cai em cima, ele não se encontra . 
 Suas filhas não se adaptaram . 
 Ele começa a ficar preocupado . 
 Não rende o suficiente, mas vai se recuperar.» 
 Luís Henrique disse que já perdeu o excesso de 6 kg com que se apresentou na seleção para as eliminatórias . 
 Resposta -- Não . 
 Creio que sou tão capaz de filmar com uma equipe pequena quanto de fazê-lo no contexto de uma produção muito mais cara . 
 Quero voltar a dirigir na Polônia, na França e em outros países . 
 Não quero depender dos estúdios . 
 Pergunta -- O roteiro é de Caroline Thompson, autora de «Edward Mãos de Tesoura» . 
 Você se manteve fiel a ele? 
  Taxas continuam em queda  
 As taxas dos CDBs prefixados continuam em queda gradual . 
 São aplicações que vencem em agosto e, por isso, refletem juros para frente, ao contrário do CDI, que tem taxas para curtíssimo prazo . 
 Na sexta-feira os CDBs de 31 dias corridos e 21 úteis pagavam a grandes investidores cerca de 53% ao ano, ou 3,73% brutos no período, contra 75% ao ano e 4,94% brutos ao mês uma semana antes . 
  Dívida administrada  
 O saldo do passivo financeiro do Mappin caiu de R$ 64,3 milhões (dezembro) para R$ 52 milhões (junho), com a conversão de debêntures (que deve prosseguir) e a venda de 10% de participação na Mappin Loja de Departamentos . 
  Nova alta  
 Com os sinais de aquecimento da economia dos EUA, tem-se como certo que em breve o Fed, banco central, voltará a elevar os juros . 
 Também deverá ser expulso o goleiro ou o jogador de linha que impedir com falta uma oportunidade evidente de gol . 
 O árbitros terão que ficar atentos ao rodízio de faltas sobre os jogadores talentosos . 
 A ordem da Conaf é aplicar o cartão amarelo e expulsar os autores de faltas persistentes e contínuas sobre o mesmo atleta . 
 Segundo o delegado Beneal Brito, os presos que fugiram abriram suas celas com chaves falsas e a cela 11 com a chave da própria cela . 
 Brito não sabe informar quem teria dado a chave ao preso Geraldo Avelino do Carmo, que morreu durante a fuga . 
 A vitória do Vélez foi por uma margem mínima de gol . 
 Portanto, ainda está na zona de alto risco, jogando contra o São Paulo no Morumbi e, ainda por cima, com o Telê Santana danado da vida . 
 Por um lado, os argentinos estão revoltados com a punição de Maradona . 
 Mais pelo simbolismo e pela recordação, do que pelo futuro do jogador que não prolongaria muito mais a carreira . 
  Aprenda a ser atleta  
 Quem quiser participar das Olimpíadas do ano 2000 deve começar a se preparar agora . 
 Ninguém vira um bom atleta da noite para o dia . 
 É preciso treinar bastante . 
 Foi pensando nisso que o SESI criou o projeto «Atleta do Futuro», onde professores de educação física preparam os futuros craques do atletismo, judô, ginástica olímpica, natação, basquete, vôlei, handebol e outas modalidades olímpicas . 
 Além disso, o PDS já foi acusado de colaborar com grupos extremistas de esquerda . 
 A boa votação dos socialistas é vista como um ato de protesto por parte dos alemães-orientais, insatisfeitos com sua situação econômica após a unificação do país . 
  Asilo fechado força peregrinação de idosos  
  Fechamento de 13 abrigos faz «inquilinos» migrarem de uma casa de repouso para outra à espera de vaga  
  LÚCIA MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O fechamento de asilos em São Paulo 13 em apenas quatro meses está criando um novo problema: a peregrinação de idosos, que migram de uma casa de repouso para outra à espera de uma vaga ou de um parente que vá buscá-los . 
 O comerciante aposentado Nelson Pinheiro, 60, morava havia sete anos na Associação Beneficente Solar das Andorinhas, na zona norte . 
 Em agosto, o governo já havia sido obrigado a elevar em 20% os limites até setembro que passaram de R$ 7,5 bilhões para R$ 9 bilhões e até dezembro (de R$ 8,5 bilhões para R$ 10,2 bilhões) . 
 Essa elevação de 20% era permitida pelas regras iniciais . 
  Eldorado é fechado por falta de segurança e multado por higiene  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo interditou ontem o supermercado Eldorado, na alameda Pamplona, no Jardim Paulista (zona oeste), por falta de segurança . 
 Segundo o Contru (Departamento de Controle e Uso de Imóveis), os equipamentos contra incêndio alarme, iluminação e até pára-raios não funcionavam . 
 Qualquer desrespeito rende multa e sem nenhuma chance de negociação . 
 Estacionamento é outro problema . 
 O turista que, por descuido ou malandragem, parar em uma vaga para deficientes físicos, por exemplo, corre o risco de não encontrar o carro quando voltar . 
 Berger... 
 Berger... 
 espumou Senna . 
 Desfazendo-se em desculpas, o piloto brasileiro explicou às autoridades argentinas que aquela grosseira colagem era vingança de "um austríaco maluco'' . 
 Entusiasmado com o aumento e com a possibilidade de ser titular, Denílson garantiu estar preparado . 
 «Não esperava um sucesso tão rápido . 
 Mas se o Telê precisar, não decepcionarei», disse . 
  Diretoria que reestruturou CAC é afastada pelos cooperados  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 A Cooperativa Agrícola de Cotia (CAC) tem nova presidência e conselho fiscal desde ontem . 
 Keiro Simomoto, que já foi superintendente da entidade na década de 80, assume o lugar de Irineo Koyama, no cargo há um ano . 
  Tributo a Elvis na Bandeirantes  
 Tony Benett, Iggy Pop e Chris Isaak são alguns dos artistas a homenagear Elvis Presley interpretando sucessos do rei do rock . 
 TRIBUTO A ELVIS PRESLEY Bandeirantes, 21h30 . 
 «Nós não poderíamos deixar de protestar vendo um navio lotado de madeira que provavelmente foi cortada de maneira ilegal», explicou Pádua . 
 Dois proprietários de madeireiras que estavam acompanhando o embarque na hora da ação criticaram o ato . 
  Escola particular pode parar contra medida  
  Da Sucursal de Brasíliae da Reportagem Local  
 As escolas particulares ameaçam suspender suas atividades em protesto contra a medida provisória (MP) que converteu as mensalidades para URV . 
 A MP 524, de quarta-feira passada, reduz em 50% em média os valores atuais das mensalidades . 
 28) Em novembro/93 vendi jóias de meu uso pessoal . 
 Devo apurar ganho de capital nessa venda? 
 Se o valor da venda foi superior a 10 mil UFIR, você deverá apurar o ganho tributável na venda, que corresponde à diferença entre o valor da venda, em UFIR, e o valor declarado no ano anterior . 
 Esse resultado é tributado à alíquota de 25%, e o imposto apurado deveria ter sido recolhido até o último dia útil do mês seguinte ao da venda . 
 Rentabilidade projeta 45,66% . 
 Os fundos de commodities estão projetando rentabilidade bruta de 45,66% para este mês, na média deles, contra 47,80% em maio . 
 Os fundos de renda fixa tradicionais projetam 45,15% e os DI, 46,52% . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), afirma que está preocupado com a paralisação dos trabalhos . 
 «Só tratamos do emergencial, do casuístico . 
 As questões da ordem econômica estão sendo tocadas com a barriga», comenta . 
 Ele vai cobrar a mobilização dos grandes partidos em reunião de líderes que será realizada hoje . 
 «Vou bater forte», adianta Inocêncio . 
 Os governadores que lutam por mais três meses de mandato assumiram publicamente sua posição . 
 Roberto Requião (PR), Iris Rezende (GO), João Alves (SE) e Jáder Barbalho (PA), estiveram ontem com o relator da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) . 
 «Defendo esta emenda sem problemas . 
 Estou perdendo um ano de mandato . 
 Já perdi três meses no início . 
 Não tem sentido eu entregar o governo nove meses antes do seu término», comentou Requião . 
 O governador Jáder Barbalho (PMDB-PA) foi quem obteve o menor apoio . 
 Cinco dos seis integrantes da bancada votaram contra a redução do prazo de desincompatibilização . 
 O governador Roberto Requião (PMDB-PR) também fracassou . 
 Apenas 1 dos 3 integrantes do PMDB do Paraná votou pela redução do prazo . 
 Dos 30 congressistas paranaenses, apenas 4 aprovaram a proposta . 
 O governador Iris Rezende não evitou a divisão do PMDB de Goiás . 
 Cinco integrantes da bancada votaram a favor da redução do prazo e três votaram contra . 
 O PMDB de São Paulo também ficou dividido . 
 Dos seus 14 deputados, 7 votaram a favor da redução do prazo e 4 votaram contra . 
 No PPR de Paulo Maluf, seis congressistas votaram pela redução e dois contra . 
 Para não atrasar a votação do fundo, os partidos fizeram um acordo informal garantindo que os recursos retidos seriam devolvidos com remanejamento de verbas . 
 Na terça-feira passada, Hingel esteve com os ministros da área econômica para reclamar . 
 Ele afirmou que o FSE ficou com 20% do Orçamento original do ensino . 
 O conselho analisou a série mas não a considerou violenta, concluindo que «a violência dos heróis se justifica pela legítima defesa e segurança da Terra» . 
 No entanto, há três anos, o mesmo conselho criticou dois desenhos japoneses, «Dragon Ball» e «Superboy» (nenhum deles exibidos no Brasil) que conteriam «cenas de perversão» . 
  Primeira vez  
 Divergências sobre a condução da campanha eleitoral fizeram subir a temperatura entre o candidato do PMDB ao governo paulista, Barros Munhoz, e seu vice, Arnaldo Jardim . 
 Os ânimos serenaram, pelo menos por enquanto . 
  Dança dos números 1  
 Primeira pesquisa Ibope para o governo de São Paulo, divulgada pela assessoria de Mário Covas: Covas (PSDB) tem 53%; Medeiros (PP), 7%; José Dirceu (PT) e Rossi (PDT), 5%; e Barros Munhoz (PMDB), 4% . 
  Rampas e muros são usados para conter água  
  Da Reportagem Local  
 Os paulistanos usam truques para evitar os estragos causados pelas chuvas . 
 Os artifícios incluem elevação do nível das calçadas, vedação de ralos e obstáculos fixos de ferro ou concreto . 
 Na avenida Pacaembu (zona oeste), uma clínica médica situada no número 788 transformou a calçada em rampa . 
 Se o nível da água chega ao topo da rampa, há um degrau para impedir que atinja a entrada da clínica guarnecida por uma barreira de chapas de ferro de um metro de altura . 
 «Na chuva de sexta-feira a água chegou a encostar no degrau», diz a recepcionista Anete Cristina Lopes . 
 Além da rampa e das chapas de ferro, a clínica vedou ralos para evitar que o alagamento aconteça pelos canos . 
 Na final da madrugada de ontem, já no segundo game a partida delineava seu caminho . 
 Depois de Graf sacar e fazer 1/0, Sanchez foi um desastre . 
 Serviu mal e entregou o game de bandeja para Graf . 
 A alemã confirmou seu saque no terceiro game e pressionou Sanchez na sequência, devolvendo os serviços nos pés da adversária . 
 Com 5/0 no placar, Graf tentou forçar novamente as devoluções para aplicar um «pneu» na espanhola . 
 Então, empurrada pelo público, Sanchez conseguiu equilibrar um pouco as ações e pela primeira vez empatou um game em 40/40 . 
 Depois de duas igualdades, Graf tirou da manga uma cruzada espetacular para fechar o primeiro set: 6/0, em apenas 25 minutos . 
  Klein ataca fotografia de moda atual  
  `Estão repetindo idéias de anos atrás', afirma o fotógrafo que levou as modelos para as ruas  
  ANA MARIA GUARIGLIA  
  Free-lance para a Folha  
 Se a fotografia de moda resolvesse pagar suas dívidas com os fotógrafos inovadores, com certeza um de seus maiores credores seria o americano William Klein . 
 Ele foi um dos principais responsáveis pela revolução na fotografia de moda durante a década de 50 . 
 E que com uma idéia das mais simples: tirar as modelos dos estúdios e passarelas e levá-las para as ruas . 
  Aproveite os destaques da Comic Con até domingo  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 Hoje é a última chance para tietar os grandes mestres internacionais dos quadrinhos presentes na 1ª EPA Super-Heroes Comic Con, convenção que acontece na nova sede da Escola Panamericana de Arte (leia texto ao lado) . 
 Hoje ainda estarão por lá os quadrinistas José Delbó, Jules Feiffer, Howard Chaykin e Joe Kubert . 
 Os quatro estarão reunidos para uma mesa-redonda que tem início previsto para as 20h e vai discutir o futuro dos super-heróis . 
 Em princípio este debate é só para convidados, mas ele vai ser transmitido simultaneamente para o telão e monitores de vídeo espalhados pelo prédio . 
 A praxe, durante o evento, tem sido também deixar entrar parte do público interessado depois que os convidados todos já chegaram . 
 Vale a pena uma espera na porta do auditório . 
  Cresce comércio entre os latinos  
 O comércio entre os 11 países que integram a Aladi (Associação Latino-Americana de Integração) cresceu 21% em 1993 e movimentou US$ 23,5 milhões no período . 
 A informação foi divulgada ontem pelo secretário-geral da Aladi, Antonio Antunes . 
 O devaneio é avalizado não só pelo estudo da Fipe mas também por um levantamento feito pela Comissão Econômica da América Latina (Cepal, organismo da ONU) . 
 A Cepal mediu a inflação em dólar de 10 países latino-americanos e mostrou que o Brasil teve a segunda mais baixa inflação de 93, com apenas 1,31% (menos, portanto, do que aponta a Fipe) . 
 Só perdeu da Bolívia (0,14%) . 
 Ganhou até da Argentina, dolarizada há três anos e na qual a inflação de 93 foi de 7,29% . 
 Pérsio Arida, presidente do BNDES participante da entrevista, disse, em diálogo paralelo, que a inflação do primeiro mês do Real, após a implantação da nova moeda, será «de zero ou muito próxima de zero» . 
 Ela deverá em princípio acompanhar Itamar em sua visita a Washington, para onde ele seguirá hoje em visita quase pessoal . 
 June saiu de Brasília na madrugada da sexta-feira num vôo comercial direto para Miami em companhia da mulher do chefe do cerimonial do Palácio do Planalto, Heloísa de Vincenzi . 
 François é o menino franzino e frágil, atormentado por sua atração pelos colegas de escola . 
 Maíté é a filha da professora comunista, simpatizante da independência da Argélia e com a sexualidade à flor da pele . 
 Serge é o filho de camponeses, mais prático e bruto, por quem François se apaixona antes de sentir-se atraído também por Henri, o «pied-noir», que terá de enfrentar o dilema entre atração sexual e conflito ideológico no seu encontro com Maïté . 
 Ao contrário dos personagens adolescentes de filmes americanos, os protagonistas de «Rosas Selvagens» refletem e falam de seus conflitos com maturidade, sensibilidade e sem verborragia . 
 -- Os moradores passaram por desarranjos emocionais intensos, construíram realidades próprias, tiveram delírios e alucinações . 
 Mas não há um perfil único . 
 Seria empobrecedor fazer uma república só de paranóicos, por exemplo . 
 -- A república funciona para qualquer um? 
 Lubovitch -- Escolho músicas que me estimulam emocionalmente e que provocam minha necessidade de dançar . 
 Folha -- Ao contrário de muitos coreógrafos americanos, você não se preocupa somente com a beleza formal da dança, ou seja, a emoção tem papel especial em suas coreografias . 
 Como você equilibra esses dois elementos, forma e emoção? 
  Plano Real impulsionou candidatura de FHC  
  Projeção para o segundo turmo mostrou empate entre os candidatos  
  Da Redação  
 O Plano Real impulsionou a candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB . 
 A distância para Luiz Inácio Lula da Silva (PT) despencou de 17 pontos percentuais para 9 pontos . 
 Lula tem 34% e FHC, 25% . 
 Pesquisa nacional Datafolha mostrou que FHC subiu com uma melhor avaliação do plano econômico, três semanas após a sua implantação . 
 Agora, 20% acham que compram menos . 
 No levantamento anterior, com apenas cinco dias de vigência da nova moeda, 43% temiam queda no poder de compra . 
 «Antes dessa montagem, Nelson Rodrigues foi levado à cena na Alemanha somente quatro vezes, entre 1988 e 1993, em teatros de Colônia e Dusseldorf . 
 Agora, será representado em todo canto.» 
 Thoreau conta que o esquema de publicação de teatro na Alemanha segue o seguinte princípio: se a peça faz sucesso, então é publicada . 
 A primeira-dama do Estado, Maria do Carmo Alves, também negou qualquer ligação das ações sociais do governo com a eleição . 
 Ela disse que os programas de distribuição de alimentos e materiais de construção são antigos . 
  COMO FOI NO 1º TURNO  
 Jackson Barreto (PDT) teve 47,61% e Albano Franco (PSDB) 47,39% dos votos válidos 
 A competição será disputada, se for aprovada a proposta feita pela CBF, em 19 rodadas de fim de semana e oito de meio de semana . 
  (MM)  
 M.A. foi um «crachá» na instituição por dois meses . 
 Segundo o hospital, esse era o termo dado para pacientes que apresentavam progressos e que recebiam tarefas específicas como forma de «terapia» . 
 Eles usavam crachás . 
 Segundo a coordenadora do movimento S.O.S Saúde Mental, a psicóloga Isabel Cristina de Godoy Lopes, os «crachás» são uma «aberração» . 
 FHC não parece ter se comovido com a manifestação de apoio de seus companheiros tucanos . 
 Em todos os quatro comícios de que participou no domingo em Santa Catarina, pediu votos para Bornhausen, com muita ênfase . 
 Difícil é saber se esse tipo de atos rende, de fato, votos . 
 O público, em todas as quatro cidades, era pequeno, enormemente desproporcional à pirotecnia empregada . 
 No lugar da retenção, o governo vai utilizar o excesso de arrecadação previsto para este ano . 
 Ao mesmo tempo, vai garantir aos Estados e municípios que eles receberão, nos próximos dois anos, o mesmo volume de recursos repassados em 93, observada a evolução inflacionária . 
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, que ontem voltou a se reunir com deputados da comissão especial da Câmara que estuda o plano econômico, acatou a sugestão feita anteontem pelo deputado João Almeida (PMDB-BA) . 
 Collor foi afastado e deputados foram cassados, mas pouco se fez para mudar as condições que facilitam a corrupção . 
 Duas leis recentes mostram que as mudanças foram insuficientes: a das Licitações e a Eleitoral . 
 Leon Bouvier, um dos autores do estudo, afirma que os EUA deveriam «reexaminar o impacto causado pelos estrangeiros no mercado de trabalho do país» . 
 A pesquisa mostra, por exemplo, que existem hoje no país mais médicos indianos do que negros americanos na profissão . 
  MUNICÍPIO DO PARANÁ INSTITUI IMPOSTO ÚNICO (Da Agência Folha, em Londrina)  
 O município de Nova Santa Bárbara (PR) é o primeiro do país a instituir o Imposto Unico Municipal . 
 Além do IUM, o contribuinte vai pagar o ITBI (Imposto sob Transmissão de Bens Imóveis), na esfera municipal . 
 A previsão do prefeito Julio Aparecido Bittencourt é que o município arrecade CR$ 15 milhões em IUM este ano, quando poderia arrecadar CR$ 20,7 milhões com os impostos e taxas tradicionais . 
 O IUM será cobrado em abril, período que coincide com o início da comercialização da safra de verão . 
 A movimentação de carros alegóricos dos bairros em direção ao Sambódromo, no Anhembi (zona norte), congestionou quatro quilômetros de avenidas na região ontem pela manhã . 
 O problema mais grave foi no cruzamento da avenida Voluntários da Pátria com Santa Eulália, na zona norte . 
 A passagem de um carro alegórico da escola de samba Acadêmicos do Tucuruvi rompeu os cabos da rede de trólebus . 
 Por causa do acidente dez trólebus ficaram parados entre 6h15 e 10h . 
 Tudo se deu nos corredores cariocas dos estúdios Tycoon, da Rede Globo, divisa da Barra com lugar-nenhum . 
 Nas cadeiras de espera da porta do estúdio «B», gripadíssima, Vera Fischer comeu misto-quente, tomou suco de laranja, vestiu uma camisa de patchwork transparente (muito transparente), colocou pantalonas de seda listrada, depois trocou por um fusô preto, enfim... 
 Fez o que quis . 
 Quem quisesse que a acompanhasse e retirasse daí uma parcela de sua vida . 
 Observando a cena, pregado na parede, pairava um xerox do artigo de Arnaldo Jabor sobre «Pátria Minha», publicado na Folha em julho último . 
 Acima, a observação, à mão: 
 «Parabéns a todos . 
 Sem exceção . 
 Dênis» . 
 Vera pára e encara o papel por uns momentos . 
 No fundo, sabe que a mensagem do diretor Dênis Carvalho (o homem à frente da novela) se dirige em grande parte a ela . 
 Todas as taxas de juros subiram com vigor . 
 O CDI efetivo de agosto, estimado pelo mercado futuro, avançou de 3,99% para 4,08% e, o de setembro, de 3,45% para 3,59% . 
 A mudança mais surpreendente se deu, contudo, em relação à expectativa do custo do dinheiro para setembro . 
 Uma ala numerosa do mercado já opera com a previsão de que o over de 5,28% não será mantido somente até o final de agosto . 
 O BC tenderia a iniciar setembro também a 5,28% . 
 Ela pretendia comprar uma batedeira, um tapete, utilidades domésticas, roupas de cama e banho no Mappin e pagar em seis pagamentos . 
 Mas com a restrição do crediário para três meses, ela acabou levando para casa o eletrodoméstico, o tapete e as miudezas para cozinha . 
 Natácia Barcas, coordenadora da Emproturn, diz que haverá restaurantes, banheiros e barracas de artesanato . 
 A visitação será cobrada . 
 Em janeiro de 93, a banda esteve no Brasil para participar do Hollywood Rock . 
 Consagrado pela mídia como símbolo da febre grunge, Cobain já dava sinais claros de sua dependência de drogas . 
 Os shows do Nirvana em São Paulo e no Rio foram considerados «dispersos» pela crítica . 
 Cobain chegou até a fazer um semi-streaptease durante o show carioca . 
 «In Utero», último disco da banda, foi lançado no Brasil em setembro do ano passado . 
 O álbum entrou em várias listas de melhores discos do ano de 93 dos críticos de publicações especializadas norte-americanas e inglesas . 
 Entre elas estão o semanário nova-iorquino «Village Voice» e a revista «Spin» . 
  (Hélio Gomes)  
  Discografia do Black Sabbath sai em CD  
  Da Redação  
 Finalmente chega ao Brasil os CDs do grupo inglês Black Sabbath . 
 A façanha é da gravadora Eldorado, que já lançou quatro álbuns: 
 «Paranoid» (1970), «Black Sabbath Vol 4» (1972), «Sabbath Bloody Sabbath» (1973) e a coletânea «Forever» . 
 Ainda neste semestre a gravadora promete completar a coleção, lançando «Black Sabbath» (1970), «Master of Reality» (1971) e «Sabotage» (1975) . 
 Apesar de o crítico inglês Lester Bangs ter se inspirado no Led Zeppelin para criar o termo heavy-metal, foi o Black Sabbath que estabeleceu os parâmetros sonoros e estéticos do estilo considerado como último reduto da rebeldia no rock . 
 Formado no fim dos anos 70 por Ozzy Osbourne nos vocais, Tony Iommi na guitarra, Geeze Butler no baixo e Bill Ward na bateria, em Birmingham, Inglaterra, o Black Sabbath misturou temas satânicos com guitarras elevadas à máxima potência . 
 Solange acha que a insatisfação de Falabella se deve a Raul, o personagem que ele interpreta . 
 «Ele queria um papel cômico, mas sabia que o papel de Raul não era assim», diz . 
 Divergências à parte, Falabella não se diz chateado . 
 «Não tenho medo de trabalho . 
 Sou de uma família de imigrantes» . 
  (Ricardo Valladares e Ana Paula Martins)  
  México próximo de acordo  
 O Exército Zapatista de Libertação Nacional e o governo do México já chegaram a acordo em metade dos pontos sob negociação, disse o representante do governo Manuel Camacho Solis . 
 Os rebeldes querem a renúncia do presidente Carlos Salinas de Gortari e reformas no sistema eleitoral . 
 A revolta zapatista começou em 1º de janeiro no Estado sulista de Chiapas e já pelo menos 145 pessoas . 
 Com introdução de Rodrigo Naves, a publicação mostra as paisagens dos anos 40, as formas da década de 60, os famosos carretéis, as garrafas e o figurativismo da fase final da carreira de Camargo . 
 Resumir uma criação tão vasta, diz Naves, não é fácil . 
 «Se o sentido geral de sua obra tem uma definição clara, não se pode falar o mesmo em relação aos trabalhos individuais, sejam eles quadros, gravuras ou desenhos», afirma . 
 Sua teoria diz que reduzir a inflação para os atuais 2% a 3% ao mês foi um sucesso, mas insuficiente . 
 Os membros da equipe acham que é possível e necessário reduzí-la a níveis de 1% ao mês, sem ficar esperando os resultados do ajuste fiscal . 
 Para isso, propõem eliminar o que resta de indexação (Ufir, que cai em janeiro, IPC-r e TR), manter os juros altos o suficiente para conter consumo e fuga de dinheiro para ativos reais, e manter o dólar barato e as importações estimuladas . 
  Equilíbrio marca o grupo da seleção  
  Da Reportagem Local  
 Bulgária, Grécia e Estados Unidos . 
 Contra estes adversários, a seleção brasileira masculina de vôlei inicia hoje sua caminhada na tentativa de reeditar a campanha vitoriosa de 93, quando se sagrou campeã da Liga Mundial . 
 A tarefa não é nada fácil, pois o Grupo B é um dos mais equilibrados . 
 Apenas as duas melhores equipes de cada grupo se classificam para a próxima fase, quando todos os jogos acontecem na Itália . 
 As indenizações serão pagas pelas principais indústrias que abastecem quase todo o mercado mundial de silicone para implantes . 
 É a maior indenização da história para danos causados por um produto . 
 Envolve US$ 4,2 bilhões (valor equivalente a mais de 3% da dívida externa brasileira) . 
  Menu indigesto  
 A Comissão de Orçamento pode acabar em pizza . 
 A votação das emendas deve durar, no mínimo, 12 horas . 
 «Se precisar, vou mandar buscar sanduíches e pizzas», afirma o relator da comissão, Gilberto Miranda (PMDB-AM) . 
  Tempo quente  
 Cerca de 120 índios krena-karore, conhecidos como «gigantes», querem retornar à sua área original . 
 O problema é que as terras ficam hoje no município de Guarantã do Norte (MT) . 
 Especialistas temem confrontos com fazendeiros . 
 Os ciclistas Heraldo Candeo, 38, e Edson Jorge Vieira, 26, chegaram ao parque pedalando desde a avenida Angélica (zona oeste de São Paulo) . 
 «A cidade precisa muito desses espaços para bicicletas . 
  Morrem muitos ciclistas no trânsito porque os motoristas não os respeitam», afirmou Candeo  
 A Prefeitura espera receber cerca de 500 ciclistas durante a semana . 
 Nos finais de semana, o número pode chegar a 2.000, de acordo com a estimativa do secretário de Esportes . 
 Na cerimônia de inauguração estavam presentes, além do secretário municipal de Esportes, Arnaldo Faria de Sá, o presidente da Câmara de São Paulo, Miguel Colasuono, e o presidente da Caloi, Bruno Caloi . 
  Costa critica governo de Minas  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O candidato do PP ao governo de Minas, Hélio Costa, disse na noite de anteontem, durante debate com Eduardo Azeredo (PSDB), na TV Globo, que o governo do Estado usou a máquina administrativa em benefício do candidato tucano . 
 Costa disse que o governo teria gasto nos últimos três meses 79,78% da verba do orçamento de 1994 do DER (Departamento de Estradas de Rodagem) para realizar obras nas estradas estaduais . 
 Levitsky -- Quando cheguei ao Brasil, há três meses, me perguntaram se aceitaria receber os candidatos . 
 Disse que sim, desde que o candidato tivesse interesse em se encontrar comigo também . 
 Convidei todos e até agora Fernando Henrique Cardoso, Leonel Brizola e Quércia se encontraram comigo . 
 No caso de Lula, francamente, o que houve foi inabilidade de combinar um horário . 
 Não acredito que Lula não queira se encontrar comigo . 
 Mas a decisão depende de cada candidato . 
  Pacto político explica sucesso  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 O processo de concentração da propriedade rural nos EUA é de um gradualismo lento, com uma única e instrutiva exceção: entre 1950 e 1960, para a mesma área cultivada, o número de fazendas caiu em mais de 700 mil . 
 Ao mesmo tempo, o tamanho médio pulou de 86 para 120 hectares . 
 Os anos 50 correspondem, de fato, à complementação do processo de modernização agrícola iniciado com o pós-Guerra, diz José Eli da Veiga, professor na FEA (Faculdade de Economia e Administração) da USP . 
  Agricultores do Centro-Sul compram insumos com cheques pré-datados  
  Da Reportagem Local e Free-lance para a Folha  
 Passada a estiagem, os agricultores intensificaram a procura por adubos e fertilizantes . 
 Mas a falta de dinheiro para o custeio da safra 94/95 faz com que boa parte dos insumos seja adquirida a prazo ou através de cheques pré-datados para 30 a 45 dias . 
  Da Reportagem Local  
 O PT vai recorrer à Justiça contra a indenização requerida pelo governador Luiz Antônio Fleury Filho por férias vencidas antes de sua aposentadoria . 
 O valor pode superar R$ 170 mil . 
 Fleury, 45, se aposentou como procurador de Justiça dia 12 . 
 Além dos R$ 8.000 mensais que receberá, ele quer o pagamento das férias relativas aos oito anos em que esteve licenciado para ocupar os cargos de secretário de Segurança e governador . 
  Economia  
 Economizar água é a melhor saída para evitar os transtornos causados pelo rodízio . 
 As atividades que necessitam de um grande consumo de águia devem ser suspensas até que o abastecimento volte ao normal . 
 Mansell errou na freada de uma curva e se chocou na traseira do carro brasileiro, indo parar na proteção de pneus . 
 O pole position de ontem ainda tentou voltar para a disputa, mas abandonou dez voltas depois . 
  Servidores civis ameaçam com greve  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os servidores públicos civis ameaçam pressionar o governo para que este conceda já aumentos na folha de pagamento . 
 No próximo sábado, a Coordenação Nacional dos Servidores (que representa os civis) se reúne . 
 Na pauta, a possibilidade de paralisação . 
 Ontem de manhã, ministros militares se reuniram no Emfa (Estado-Maior das Forças Armadas), em comemoração aos 48 anos da entidade . 
 Apenas o ministro do EMFA, Arnaldo Leite Pereira, se pronunciou . 
 «Com a estabilização da economia, os preços ficaram mais alinhados e a diferença entre um produto líder e o concorrente diminuiu», diz Wilson Tanaka, presidente do Sincovaga, que reúne os pequenos supermercados . 
 A diferença menor, explica ele, fez com que o consumidor optasse pela marca mais conhecida . 
 A composição sai da estação Barra Funda (zona oeste de São Paulo) às 20h30 e deve chegar ao Rio às 6h da manhã de sábado . 
 O preço da passagem inclui o jantar e o café da manhã, que estará nas mesas do vagão-restaurante até 8h30, para os passageiros que preferirem dormir mais um pouco . 
 Folha -- Todo governador de São Paulo é dasafiado a ser presidente da República . 
 Covas -- Não . 
 Já enfrentei esse desafio quando a gente chegava a certos Estados e não tinha nenhuma alma para receber a gente . 
  Fuvest atrasa divulgação de lista de espera  
  Da Reportagem Local  
 A Fuvest mudou a data de divulgação da terceira chamada e lista de espera . 
 Em vez de 24 de fevereiro, como consta do «Manual do Candidato», a terceira lista só deverá ser divulgada no dia 3 de março, com matrícula no dia 4 . 
 A declaração de interesse por vagas na lista de espera deve ser feita no dia 9 de março na escola em que o estudante ingressou . 
 Depois, ele deve voltar à faculdade no dia 11 de março para fazer a matrícula, se tiver sido classificado . 
 Informações pelos tels . 
 (011) 212-1266 e 210-2081 . 
 Hoje é dia de os candidatos da segunda lista de espera da Unesp declararem interesse pela vaga, das 8h às 12h . 
 A matrícula da segunda lista de espera começa às 14h . 
 No dia 2 de março a Unesp encaminha a lista de espra adicional às escolas, para divulgação aos interessados e convocação para matrícula em vagas remanescentes . 
 Nos dias 17 e 18 os matriculados devem comparecer à Seção de Graduação da escola para confirmar a matrícula . 
 O caso Irã-contras envolveu a venda de armas para o Irã, em 1985, numa tentativa de libertar reféns americanos presos em Teerã, e o envio do dinheiro obtido na transação, em 1986, para os guerrilheiros que combatiam o governo sandinista da Nicarágua . 
 Na época, por determinação do Congresso, os EUA estavam proibidos de negociar com o Irã e de dar ajuda aos contras . 
 Em 1986, o Departamento da Justiça fez uma investigação do caso e o então secretário Edwin Meese concluiu que nada de irregular havia ocorrido . 
 Walsh classificou o relatório de Meese como uma grande operação de acobertamento da verdade . 
 Em entrevista coletiva ontem em Washington, o promotor independente disse que o Congresso deveria ter votado o impeachment de Reagan após as conclusões da comissão de inquérito sobre o caso . 
  Problemas no coração matam 3 torcedores na final da Copa  
  Das Regionais e da Reportagem Local  
 A participação do Brasil na final da Copa e as comemorações pelo tetracampeonato deixaram pelo menos 47 mortos no Estado . 
 Destes, 3 casos foram registrados no interior após problemas cardíacos . 
 A costureira Maria Helena da Silva, 51, de Campinas, e o aposentado José Mendes de Oliveira, 58, morreram durante o jogo . 
 Mais difícil é satisfazer os limites ambientais que vigoram na atualidade . 
 Os novos superjatos teriam que utilizar as pistas existentes, ter um consumo de combustível com o mesmo padrão de eficiência e um nível de ruído não superior aos dos B-747 . 
 Muddle diz que os construtores estão se afastando do formato tradicional dos aviões, com assentos de ponta a ponta . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A partir do próximo dia 16 os consultores, engenheiros florestais e agrônomos que atuam na área de desmatamento terão que se cadastrar na Sema (Secretaria Estadual do Meio Ambiente) . 
 A Sema passará a emitir as autorizações de desmate, no lugar do Ibama . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O Conselho Municipal de Desenvolvimento e Urbanização recebeu da prefeitura o anteprojeto do Plano Diretor de Campo Grande . 
 O Conselho terá 30 dias para analisar e elaborar parecer sobre a proposta . 
 O plano definirá as diretrizes de desenvolvimento da cidade . 
  ERRAMOS  
  Morre em Madri Luis Carta,diretor da «Vogue» espanhola  
  Da Redação  
 O jornalista brasileiro Luis Carta, 57, morreu ontem a 1h da madrugada, horário de Brasília, de embolia pulmonar em Madri (Espanha) . 
 Carta era diretor da edição espanhola da revista «Vogue» . 
 Carta fundou em 1976 a edição brasileira da «Vogue», que dirigiu por 11 anos . 
 A revista é publicada até hoje por sua empresa, a Carta Editorial . 
  Edredon  
 Caetano Veloso recebeu um Dorival Caymmi de frente depois que voltou da temporada de 42 dias entre Europa e Estados Unidos . 
 Anda com alergia a trabalho . 
 Com o fim dos dois sistemas antagônicos capitalismo e socialismo, esse teatro deixou de ter força . 
 Hoje, o público quer participar com suas fantasias . 
 Mudou a sensibilidade . 
 Agora a fantasia é uma necessidade dramática . 
 Folha -- Como o sr. aplica a fantasia na montagem do «Anel»? 
 A denúncia do subprocurador-geral da República Paulo Sollberger, acusando Quércia de estelionato, faz menção a ofício que Quércia enviou a Sarney . 
 A correspondência é de 27 de janeiro de 1989, logo depois da assinatura do «protocolo de cooperação» firmado com o ex-cônsul de Israel, Tzvi Chazan, amigo e padrinho de casamento de Quércia . 
 Outra grande qualidade é o elenco . 
 O Corinthians contratou este ano jogadores como Luisinho, Boiadeiro, Branco e Paulo Roberto . 
 Tem Marcelinho, Viola e Marques é um timaço . 
 A torcida passa uma garra incomum à equipe . 
 «Andei esse final de semana inteiro procurando uma garota que esteja dentro dos padrões e só achei uma», disse . 
 Os padrões incluem ter entre 12 e 24 anos, mais de 1,70 metro (ou 1,80 metro para homens), corpo proporcional, uma boa pele, cabelo bem tratado e profissionalismo . 
 Os rumos da ação de Adalgisa são ditados pelos telefonemas do público, que, por sua vez, é também influenciado pelos comentários das pessoas na rua e de Raul Cortez no estúdio . 
 Em Santa Maria (RGS), um verdadeiro auditório de 15 mil pessoas enfrentou o frio para assistir e fazer televisão em praça pública . 
 As falas dessa platéia estão em perfeita sintonia com a linguagem do programa: 
 «Eu denunciaria porque por mais que ela amasse ele, ela estaria acobertando um criminoso» . 
 Uma psicóloga chega a aconselhar o personagem: 
 «Adalgisa, o relacionamento afetivo não pode atingir a integridade física ou moral...» 
 No Rio Grande do Sul, onde há forte resistência a Quércia, a taxa de abstenção foi de 86% . 
 Mesmo assim Quércia, com 176 votos, ficou à frente de Requião, com 123 . 
 Santa Catarina registrou 54% de ausências e o Rio 45% . 
 Sarney desistiu porque avaliou que não teria chances de derrotar Quércia dentro do partido . 
 Agora espera que a Justiça Federal denuncie o ex-governador no caso de importações sem concorrência de equipamentos de Israel e inviabilize sua candidatura . 
 Além da «desgraça» eleitoral de Quércia, Sarney tem como última cartada a possibilidade de abandonar o PMDB e filiar-se a um micropartido para concorrer à Presidência . 
 Isso só pode acontecer se o STF reabrir o prazo de filiação partidária a partir do julgamento, na próxima quarta-feira, de um recurso impetrado pelo PSC . 
 No próximo dia 11, Cruz teria um encontro com deputados em Brasília . 
 Nesse encontro, ele deveria dar munição para a CPI destinada a apurar a transfusão de recursos da CUT para o PT . 
 Ex-presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de Santo André e ex-vereador do PT Miguel Rupp disse ontem à Folha que Oswaldo tinha arquitetado uma estratégia para enfrentar os setores da CUT que queriam expulsá-lo da presidência do sindicato . 
 «Ele disse várias vezes que tinha muita coisa para falar e iria falar em conta-gotas» . 
 Rupp saiu rompido do PT . 
 «Os investimentos dos fundos não podem ser uma decisão de política monetária, mas de análise atuarial», disse Ivo Loyola, diretor do IBA (Instituto Brasileiro de Atuária) em Brasília . 
 Segundo ele, os fundos devem investir em aplicações rentáveis para complementar a aposentadoria dos associados . 
 Segundo o Ministério da Previdência, em 93 as 285 entidades fechadas de previdência privada tinham 6,5 milhões de participantes e beneficiários . 
 Os participantes ativos somavam 1,9 milhão de pessoas, os aposentados, 365 mil, e os dependentes, 4,1 milhões . 
 A Previ, dos funcionários do Banco do Brasil, com patrimônio de US$ 7,4 bilhões, tem o maior número de participantes ativos: 112 mil . 
 Na mesma sequência, surgem as letras das músicas (com a partitura e cifras para violão), textos escritos por Raul e diversas entrevistas concedidas por ele ao longo de sua polêmica trajetória . 
 Polêmica porque Seixas sempre integrou o coro dos inconformados e se aliou aos irreverentes . 
 Do rock, de quem foi defensor intransigente, fez seu meio para detonar todos os comodismos . 
 Mas acreditava firmemente que tinha de ocupar espaços . 
 «Lua de Mel a Três» se parece, enfim, com toda uma série de comédias que Hollywood já produziu durante a década de 80 . 
 Produtos que tiveram como melhor resultado revelar alguns bons atores como Tom Hanks e Matthew Broderick . 
 Mas a grande diferença desse filme é apelar sempre, e sem qualquer pudor, para o ridículo . 
 Se um casamento em um cassino e uma mulher perdida em um jogo de cartas já são a própria situação do desconforto, o que pensar então quando se sabe que toda a história se passa em uma convenção nacional de sósias de Elvis Presley? 
 A forma da qual a «gestalt» fala existe enquanto fenômeno de laboratório . 
 Mas na vida, de fato, como na arte, as formas estão impregnadas de significado . 
 Então, a noção de boa forma que a «gestalt» sugere é incabível na arte, porque não existe boa forma na arte, nem melhor forma . 
 Quer dizer, a forma que é boa num quadro não é boa no outro . 
 É o conjunto das formas de significações e de relações formais e cromáticas que determina se aquela forma cabe ali ou não cabe . 
  Estímulo ao funcionário reflete nos lucros  
  Da Redação e da Reportagem Local  
 Algumas empresas brasileiras já estão verificando no faturamento as vantagens de estimular a resolução dos problemas pela via criativa . 
 De uma idéia que surgiu numa reunião informal de operários, a Mangels passou a economizar cerca de US$ 200 mil por ano . 
 «Nem os engenheiros da fábrica das máquinas, na Alemanha, encontravam uma forma de lubrificar a laminadora sem desligá-la», conta o presidente Robert Mangels . 
 Há quatro anos, a empresa vem apostando na criatividade de quem convive com os problemas . 
 Um dos programas é o «Plano Mangels de Sugestões», que concede prêmios semestrais . 
 Em três anos, 284 idéias foram registradas, das quais 138 já estão em uso e 36 em fase de implantação . 
 Um dos campeões de sugestões, o mecânico Antonio de Araújo Lima, 44, acabou batizado por colegas como «Lampadinha» e recebeu o prêmio máximo . 
 A de São Paulo confirma que recebeu 27 mil cartazes no dia 7 de fevereiro, o que não impediu que «parte do material» ficasse encalhado . 
 É que, segundo a assessoria da secretaria, os representantes dos Ersas (escritórios regionais de Saúde) já tinham vindo a São Paulo retirar o material para o Carnaval . 
 Wildney Feres Contrera, vice-prsidente do Gapa de São Paulo, disse que pelo menos outras cinco entidades receberam os cartazes atrasados, entre elas o Gapa de Belo Horizonte . 
 O GIV -- Grupo de Incentivo à Vida, de São Paulo, disse que nada recebeu . 
 Surpreendido pelos filhos estes sim, baianos legítimos, que utilizavam uma linguagem toda especial «porreta», diriam e se espantavam com os parentes do interior do Rio de Janeiro, Lariú conseguiu reunir mais de 1.200 palavras no pequeno dicionário . 
 «Altear o volume do rádio» (aumentar o volume), «enfatiotado» (enfeitado) ou «roupa na corda» (alguém que não pode ouvir a conversa) são, segundo o autor, expressões de uso generalizado na Bahia . 
 Ele diz ter tomado o cuidado necessário para não restringir o vocabulário a pequenos grupos . 
 Mesmo assim, muito baiano fica surpreso ao ouvir tais expressões . 
 Fiz o teste com uma amiga de Salvador, que garantiu: 
 «Alguma coisa aí é forçada» . 
  Custo da cesta diminui 0,75% depois de sete dias de alta  
 O custo médio da cesta básica na cidade de São Paulo caiu ontem 0,75% sobre o dia anterior . 
 O preço médio passou a R$ 103,73, contra os R$ 104,51 de terça-feira . 
 A queda de ontem interrompe a trajetória altista verificada nos últimos sete dias . 
 No mês, a cesta básica acumula alta de 4,58% . 
 Os preços do grupo alimentação (queda de 0,91%) tiveram a maior contribuição para a redução do custo médio da cesta básica . 
 Em seguida, veio o grupo limpeza, com recuo de 0,43% . 
 A pressão altista ficou com o grupo de higiene pessoal, que subiu em média 0,59% de um dia para o outro . 
 Outra curiosidade: dos quatro primeiros colocados (fora o Santos), somente um vai à final . 
 Guarani x São Paulo e Palmeiras x Bahia jogam nas quartas . 
 Os vencedores fazem a semifinal . 
 O ministro afirmou que, como é um homem de equipe, vai respeitar a decisão do governo sobre os petroleiros . 
 Acordo da categoria com o governo, que está sendo revisto, prevê o pagamento de dois salários adicionais, como reposição das perdas do Plano Bresser, e ganho de 38% na segunda parcela do 13º salário . 
 Este ganho decorre da fórmula de conversão do adiantamento, pago em fevereiro, em URV . 
 Antes da partida de abertura da Copa, contra a Alemanha, «feiticeiros» bolivianos supostamente detentores de milenar sabedoria fizeram todas as rezas possíveis para que sua seleção saísse vitoriosa . 
 Resultado: 1 a 0 para os alemães . 
 Os torcedores da África negra são um capítulo à parte . 
 Trajados sempre com as roupas coloridas de suas tribos, camaroneses e nigerianos levam para os estádios o rufar de tambores que virou clichê em filmes de Tarzan . 
 Um público de 56.800 pessoas visitou a feira nos cinco dias do evento . 
 A partir de 95, a Fehab que é bienal passará a ser realizada em anos ímpares . 
  (CB)  
  Quadros são a grande novidade  
  Da Reportagem Local  
 A grande diferença da nova fase do programa Fanzine (que ficou um ano e meio no ar apresentado por Marcelo Rubens Paiva) são os quadros e matérias pré-gravadas . 
 Segundo Marisa Reis, 32, coordenadora de produção do programa em suas duas fases, esta é a parte mais difícil . 
 «Tenho que conciliar a produção externa com o clima de `ao vivo' na parte do auditório», diz . 
 O livro do major foi (mal) escrito por Anna Pasternak, sobrinha-neta do poeta russo Boris, e está vendendo como pipoca quentinha . 
 Para evitar os ávidos jornais tablóides britânicos, o major Hewitt fugiu para a França . 
  TVs anunciam compra de sistema que 'limpa' mensagem publicitária  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 A guerrilha publicitária da Brahma nos estádios despertou nas redes de TV o interesse por um sistema eletrônico revolucionário, que possibilita a substituição de mensagens inscritas em painéis, faixas e outros ícones . 
 A comercialização de patrocínio de eventos esportivos vai sofrer mudanças radicais com a chegada ao país de um equipamento batizado de PEB System . 
 Cândido Vaccarezza, coordenador da campanha de Dirceu, afirmou que «a contribuição foi feita dentro da lei e por isso não cabe a devolução» . 
 Vaccarezza ironizou a decisão do PT do Distrito Federal, que pretende devolver às empreiteiras o dinheiro doado à campanha de Cristovam Buarque . 
 «Se o PT de lá quiser, pode mandar o dinheiro que nós aceitamos», disse . 
  Pastel  
 Ney Maranhão é quem mais torce para que Itamar Franco não desista de sua viagem à China na qual ele pretende fazer parte da comitiva . 
 É que além de expert em sandálias de couro para senhores de fino trato, ele entende de negócios da China ou melhor, com a China . 
  Ibama tem só 28 fiscais  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 José Leland, ex-coordenador de Fiscalização do Ibama, afirmou que o órgão tem informação sobre o contrabando de animais silvestres, mas não tem como impedi-lo de forma definitiva . 
 O instituto tem apenas 28 fiscais no Amazonas, o que equivale a um agente para cada 42 mil km2 . 
 Pomerode tem índices de alfabetização de Primeiro Mundo . 
 A pesquisa mais recente feita em 1987 pela Fundação Educar, do Ministério da Educação, constatou que o índice de analfabetismo na cidade é de 0,5%, o mesmo dos EUA (segundo o Anuário Estatístico da Unesco, de 1991) . 
 No Brasil, a taxa média de analfabetismo é de 18,9% e na India, de 51,8% . 
 O secretário municipal de Educação, Waldemar Wiesner, 39, diz que a prefeitura investe por mês cerca de 40% da arrecadação do município em educação . 
 A cidade possui 49 mil habitantes, 22 escolas públicas (19 municipais) e uma particular, nas quais estão matriculadas 4.272 crianças . 
 Vicentinho havia se comprometido em ajudar nas negociações com a Fiesp em troca do apoio material do Sindicato dos Metalúrgicos à campanha dos bancários . 
 «Fiquei com dor nas costas quando soube do acordo com a Petrobrás . 
 Queremos o Vicentinho longe de nossa campanha», disse Paulinho . 
 Para ele, ao aceitar os 13,54% garantidos por lei, «Vicentinho criou problema para nós e os bancários . 
 Ele podia ter conseguido ao menos 1% a mais.» 
 Maria Félix é um dos grandes mitos do cinema mexicano ao lado da colega Dolores Del Rio as duas chegaram a ser transformadas em personagens emblemáticos de uma alegoria histérica escrita por Carlos Fuentes para o teatro . 
 Em «Os Ambiciosos», a atriz passa não só de cama em cama, mas de mão em mão (é estapeada mais de uma vez, jogada de um lado para o outro, exposta nua, humilhada e rebaixada em público, para acabar explodindo dentro de um carro) . 
 Maria Félix parece pedir, por sua própria imagem, que o filme usa sem parcimônia, um tratamento misógino, que Buñuel não vacila em lhe conceder . 
 Gerard Philipe, que já tinha encarnado um bêbado existencialista em algum fim de mundo da América Latina («Os Orgulhosos», de Yves Allégret, com roteiro de Sartre) interpreta aqui o estudante de direito idealista que articula inicialmente a «revolução» para depois aderir ao mesmo poder contra o qual parecia lutar . 
 O que evita o lugar-comum e as conclusões mais óbvias a que o título «Os Ambiciosos» parece remeter é essa estranha opção pela farsa sem que o escracho se torne evidente . 
  Tesoureiro de Maciel confirma conta-fantasma à PF  
  XICO SÁ  
  Enviado especial a Brasília  
 João Eduardo Rosas Monteiro, ex-tesoureiro das campanhas eleitorais do governador Joaquim Francisco (PFL-PE) e do senador Marco Maciel (PFL-PE), confessou que abriu uma conta fantasma a pedido do PFL . 
 A confissão foi feita no dia 18 do mês passado, em depoimento ao delegado Paulo Lacerda, da Polícia Federal, em Brasília . 
 A Folha teve acesso ao depoimento . 
 OS NÚMEROS SORRIEM PARA LULA, Gilberto Dimenstein . 
 BRASÍLIA Ainda tem muito jogo pela frente e as viradas são rotina nas disputas eleitorais . 
 Mas a pesquisa Datafolha publicada hoje mostra que, nesse início de ano, Luiz Inácio Lula da Silva está numa situação invejável . 
 Não apenas mantém o patamar de 30%, mas seus possíveis adversários estão cercados de obstáculos . 
 Além dos problemas nos campos de refugiados, a situação política está longe de ser tranquila . 
 A coalizão que atualmente domina o país parece instável, ao agrupar, além da FPR, hutus moderados contrários ao antigo regime . 
 O presidente e o primeiro-ministro são hutus moderados . 
 No entanto, a cada dia que passa fica mais claro que quem manda é Paul Kagamé, vice-presidente, ministro da Defesa e líder da FPR . 
 A informação nega, portanto, o boato de que a McLaren teria sido adquirida pela Mercedes num negócio que ainda envolveria Roger Penske, proprietário da equipe campeã da Indy este ano . 
 A transação, porém, foi feita pelas três partes . 
 Dennis comandará um supertime, Penske faz seu tão sonhado retorno à F-1 e a Mercedes abre um importante mercado nos países árabes, através do xeque Mansour Ojjeh, acionista majoritário da McLaren . 
  MÁQUINA DO GOVERNO  
 Rossi acha que é preciso reduzir a máquina administrativa para tornar o Estado mais eficiente . 
 Um exemplo: na área da educação, oito ou nove autoridades tomam decisões do secretário de Estado até o diretor da escola . 
 Afirma que três ou quatro pessoas seriam mais que suficientes . 
  Audi A6 é confortável e tem apelo esportivo  
  EDUARDO VIOTTI  
  Editor de Veículos  
 O Audi A6 é o sucessor do modelo 100 da marca alemã . 
 Reestilizado, ganhou linhas arredondadas e mais modernas . 
 O carro concorre com os também alemães Mercedes-Benz e BMW no segmento dos carros de alto luxo . 
 Tem preço na faixa de US$ 62 mil . 
  «Atualmente tenho dormido por volta das 3h e acordado por volta das 10h»  
 Faz esportes? 
  «Ando»  
 Tem encanação com alguma doença? 
 O novo hospital contará com 800 funcionários, sendo 250 da prefeitura e 450 da EPM . 
 Dos 135 médicos que prestarão atendimento, 45 são da prefeitura e 90 da escola . 
  Japão paga a países ocupados  
 O governo japonês anunciou ontem o estabelecimento de um fundo de US$ 1 bilhão para financiar projetos culturais e educacionais nos países ocupados na Segunda Guerra . 
 O fundo é um gesto de compensação do Japão por ter reduzido cerca de 200 mil asiáticas à escravidão sexual . 
 Coreanas protestaram em frente à embaixada japonesa em Seul . 
 Elas querem indenização para as vítimas . 
 Caderneta de poupança -- É o símbolo do pequeno poupador . 
 Tem que ficar atraente . 
 Se não, o pessoal tira o dinheiro e sai comprando qualquer coisa . 
 Isso aquece o consumo de varejo e favorece alta de preços . 
  Reverso  
 Os efeitos colaterais negativos funcionam assim: 
 FHC foi o último dos candidatos a tomar conhecimento do projeto de Egberto . 
 Antes dele, vários outros pretendentes ao Planalto tiveram acesso a um esboço do projeto, ainda no ano passado . 
 José Sarney, por exemplo, chegou a discutir pessoalmente a proposta no começo deste ano . 
 Só não a levou adiante porque não conseguiu se candidatar pelo PMDB . 
 Na cola da patroa de Osiris Lopes que segura a rédea do marido a cada jogada de isca de algum partido, Aurice Jatene também não quer nem saber . 
 É ela quem terá que ser devidamente convencida para que seu Adib aceite algum posto no novo governo . 
  Itamar assina MP para alterar valores  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Beni Veras (Planejamento) disse ontem que o presidente Itamar Franco deverá assinar hoje, no Rio, medida provisória autorizando o governo a alterar o Orçamento tarefa restrita ao Congresso . 
 É a solução jurídica trada para contornar o problema criado pelo Congresso ao adiar para depois das eleições a votação do projeto de Orçamento deste ano . 
 O governo enfrenta dificuldades para suplementar dotações já esgotadas . 
 Como representante no Brasil do Instituto Interamericano da Criança, da Organização dos Estados Americanos, em 1993, consegui aprovar um projeto pelo qual os governos dos países membros têm o dever inalienável e intransferível de criar uma política para as crianças e jovens . 
 E, acima de tudo, fiscalizá-la . 
 A aplicação desta política deve ser feita em todos os locais onde exista atendimento de crianças ou de jovens . 
 Já é hora de começarmos a prevenir incêndios, ao invés de tentar apagar chamas que se propagam em quase incontrolável velocidade . 
 Não podemos esquecer nunca de que a criança é um sujeito de direito, e não um objeto de controle social . 
 ALDA MARCO ANTONIO, 48, foi presidente do Centro Brasileiro para a Infância e Adolescência do Ministério do Bem-Estar Social (governo Itamar Franco) e secretária do Menor do Estado de São Paulo (governos Quércia e Fleury) . 
 Folha -- Como está a gravação do disco? 
 Ed -- Estamos no início da gravação . 
 Esta semana, devemos ter sete músicas prontas . 
 Além de cantar, compus as músicas no piano, toco telclados em algumas músicas, baixo em uma das faixas e gritarra . 
 É curioso, em todo este episódio, que desde o início a exaltação militar e, a partir dela, a do presidente Itamar se tenham concentrado no STF . 
 A decisão da Câmara, derrubando um veto presidencial ao projeto da isonomia, representava consequências muito mais graves para o plano antiinflação e foi adotada com inegável leviandade da maioria dos deputados . 
 O fato de que o Senado logo evidenciasse a disposição de derrubar o ato da Câmara, eliminando sua consequências financeiras, não atenua a decisão dos deputados . 
 A única interpretação possível para a discriminação é o propósito de proteger o Congresso para não tornar ainda mais gritante sua desqualificação moral para proceder a modificações na Constituição . 
 Neste mesmo Congresso é que ficaram depositadas, depois das reuniões de ontem no STF e das discussões no governo, as possibilidades de «solução» da crise . 
 O governo emitiria nova medida provisória sobre conversão de salários e vencimentos em URVs, eliminando os defeitos da anterior que motivaram a conversão corretiva feita pelo STF . 
 E o Congresso garantiria a aprovação da nova PM . 
 As conversações entraram pela noite, não havendo concordância entre os responsáveis envolvidos sobre a fórmula para a nova MP . 
 Qualquer que seja, porém, ou elimina as perdas dos funcionários que recebem antes do dia 30, ou será farsa que não deixará de ferir a Constituição, como faz a MP em vigor . 
  Homem é preso por estuprar dona-de-casa  
  Da Reportagem Local  
 A polícia prendeu Antônio Carlos Pires, 32, sob a acusação de ele ter invadido a residência da dona-de-casa A.F., 65 . 
 Um dia antes, Pires teria estuprado A.F. no mesmo local . 
 A invasão da casa de A.F. aconteceu ontem, às 23h45, na rua Osmar Cordeiro, na Vila Rica (zona leste de São Paulo) . 
 Schumacher foi punido com suspensão de duas corridas por ter ignorado uma bandeira preta no GP da Inglaterra . 
 Uma decisão política, já que o sinal foi mostrado por fazer uma ultrapassagem na volta de apresentação e Schumacher já tinha feito o mesmo no Brasil impunemente . 
 É que a Globo não conseguiu achar uma atriz mais jovem parecida com Thomé para fazer a personagem Engraçadinha aos 18 anos . 
 Depois de muitos testes, encontraram uma atriz só que parecida com Cláudia Raia . 
 A escolhida é Georgiana Góes, a Bárbara da série da TV Cultura «Confissões de Adolescente» . 
 «Ela tem os olhos da Cláudia Raia», afirma Saraceni . 
  Investigação  
 A existência dessa rede de sonegadores vem sendo investigada pela Receita desde agosto do ano passado . 
 No dia 23 daquele mês foi feita uma grande apreensão de documentos que seriam usados para sonegação de impostos em três escritórios de contabilidade, inclusive na sede da Excelsior, localizada na rua Teixeira Soares, 29, praça da Bandeira (zona norte do Rio) . 
 Eu gostaria de agradecer a Deus pela minha vinda ao segundo turno . 
 Esse Deus maravilhoso, que às vezes a gente falha com ele, mas que é tão fiel à gente . 
 Também a Bíblia foi levantada, não só pela mão do candidato, como falando dela, sempre em oposição a quem exige programa de governo . 
  Sequestro termina após 54 horas  
  Polícia de elite francesa invade avião Air France em Marselha e mata os quatro sequestradores  
  ANDRÉ FONTENELLE De Paris  
 Quatro terroristas morreram e 25 pessoas ficaram feridas na operação policial que pôs fim a 54 horas de sequestro de um avião da Air France, no aeroporto de Marselha (França), em Marignane . 
 Um grupo de elite da polícia invadiu o aparelho no fim da tarde de ontem e matou todos os sequestradores . 
 Estes haviam assassinado três reféns no aeroporto de Argel, onde o sequestro começara . 
  Petrobrás tem lucro líquido de US$ 21 mi  
  Da Sucursal do Rio  
 A Petrobrás anunciou ontem um lucro líquido acumulado de US$ 21 milhões no bimestre janeiro/fevereiro . 
 O resultado é 43,25% inferior aos US$ 37 milhões faturados no mesmo período de 93 . 
 Em fevereiro, o lucro foi de US$ 1 milhão . 
 Nos dois primeiros meses deste ano o faturamento bruto foi de US$ 2,7 bilhões . 
 Essas taxas projetam juros efetivos de, respectivamente, 3,74% e 3,80%, para outubro . 
 As expectativas do mercado são de que os juros deverão subir ao longo do mês . 
 Segundo Aguilar, Giannetti acompanha «muito bem» o movimento de vídeo na Alemanha, «mas vive no mundo da Lua» . 
 O curador afirma que três dos artistas escolhidos estão no projeto de Giannetti, mas não foi ela que os descobriu . 
 No dia 12, gasolina, álcool, diesel e gás de cozinha tiveram reajuste médio de 18,47% . 
 Com o aumento, a gasolina deve ir para CR$ 720,00 por litro em São Paulo . 
 O álcool deve ficar em CR$ 568,00 e o diesel, CR$ 448,00 . 
 O aumento médio acumulado este mês é de 43,45% . 
 Dentro de duas semanas os preços dos combustíveis devem ser convertidos à URV, conforme disse na quinta-feira o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 A economia brasileira logrou em 1993, submetida a uma concorrência externa crescente, manter-se competitiva, aumentar a produção e a produtividade e melhorar a qualidade de seus produtos . 
 Ou seja, o programa de estabilização contará com uma capacidade renovada de oferta de produção agrícola e industrial . 
 Não será necessária uma recessão, bastará uma prudência mínima para que não se ponha a perder o ajuste dos últimos anos . 
 Há o artifício da chamada âncora cambial, que a muitos parece arriscada demais . 
 Entretanto, aqui também é importante uma visão mais ampla . 
 Não se trata de usar o congelamento do câmbio apenas para induzir a paralisação da inflação . 
  Diana Ross inaugura nova casa de shows  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 A cantora americana Diana Ross será a atração internacional de inauguração da casa de espetáculos Metropolitan, na Barra da Tijuca (zona sul), em 2 de setembro . 
 Com o Metropolitan, o empresário Ricardo Amaral inaugura a primeira grande casa especificamente de espetáculos da Barra um dos principais bairros de expansão da cidade . 
 Chandon 2 -- Mais cedo, deve pousar nos copos uma nova versão do espumante que a casa exporta com o rótulo Diamantina . 
 A nova Cuvée (75% Chardonnay e 25% Pinot Noir da safra 92) impressiona muito bem pelo seu sabor frutado intenso . 
 Chegará em breve nas garrafas Magnun do M. Chandon . 
  (JC)  
 Para o secretário, a responsabilidade pelo quadro do ensino público não é de seus antecessores e nem do atual governo . 
 «A Constituição de 88 deixa o sistema sem controle», afirmou . 
 Azevedo, que antes de assumir a pasta foi presidente do IMA-AL (Instituto do Meio Ambiente de Alagoas) e técnico do Ministério da Educação, condena as greves dos servidores . 
  Estado concentra recursos nas regiões ricas do país  
  Maior parte dos empréstimos, incentivos fiscais e subsídios fica no Sudeste  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 A maior parte dos incentivos fiscais, investimentos e créditos oficiais são concentrados na região mais rica do país . 
 Uma compilação inédita de dados da movimentação de recursos públicos pelo país mostra que, desde os anos 80, o Sudeste obteve a maior fatia das verbas (veja quadro ao lado) . 
 Os dados foram levantados pela presidente do Ipea (Instituto de Pesquisas Econômicas Aplicadas), a pesquisadora Aspásia Camargo, que deve lançar um livro sobre o assunto até o final do ano . 
 Por sua vez, «Mr. Vertigo», de Paul Auster (Best Seller), custa em edição nacional R$ 14,10 . 
 Se você comprar a importada na Livraria Cultura, pagará cerca de R$ 38 mais de 250% de acréscimo . 
 Seguem a regra os «Poemas» de Michelangelo, que a Imago está lançando . 
 Custam na Bienal R$ 9, ao passo que a edição italiana custa 11 mil liras, cerca de US$ 8 . 
 Mas numa importadora, como a Livraria Italiana, o desembolso será de R$ 14,85 . 
 Para os franceses, vale o mesmo . 
 Pela edição original da biografia de Marguerite Duras, escrita por Frédérique Lebelley, você pagaria 128 francos na França, cerca de US$ 23 . 
 Na Livraria Francesa, a importação lhe ampliaria o gasto para R$ 43,69 . 
 A edição brasileira, da Scritta, sai por R$ 29 . 
 «É estranho comemorar o ano novo com horário de verão . 
 A sensação é de que temos que pular 14 ondas», disse a atriz Mylla Christie, que passou a última meia-noite de 93 «sem superstições» . 
 Chiquinho Scarpa afirma ter feito nos últimos minutos de 93, em Maresias, exatamente o que costuma fazer todas as noites do ano «pedir a Deus saúde para mim e para os outros» . 
 Scarpa assistiu à queima de fogos com a namorada Cecília Neves, 26 . 
 «Ela pulou sete ondas, jogou flores na água e amanhã (hoje) fará pedidos a Iemanjá», disse Scarpa, que pretende em 94 «continuar levando a vida de sempre» . 
  Dúvida operacional  
 Segundo Alves, há outras duas dúvidas . 
 Uma é sobre como irão operar as máquinas registradoras . 
 A outra é sobre como será o relacionamento com os fornecedores, já que uns usarão URV e outros não . 
 «Será uma baderna», diz . 
  A OBRA  
 A Father's Story, de Lionel Dahmer . 
 William Morrow & Company, Nova York, Estados Unidos . 
 Relato da infância e adolescência do «serial killer» Jeffrey Dahmer, atualmente cumprindo sentença de prisão perpétua, escrito por seu pai . 
 Ilustrado . 
 235 págs. US$ 20 
 Um dos helicópteros caiu próximo a Amada e o outro a Bekhma, ambas vilas iraquinas, segundo informações do governo da Turquia . 
 Toda a operação foi observada por um avião de reconhecimento Awac americano . 
 «Enquanto eu cozinho o arroz, eles trabalham . 
 Para a gente não passar frio, dormimos todo mundo junto debaixo de um cobertor», disse Teixeira . 
 Apesar de reclamar do trabalho duro, Cleber, que, nunca foi à escola, disse que prefere as carvoarias a ficar em sua casa em Buritizeiro . 
 «Aqui pelo menos a gente não passa fome», afirmou . 
  COMO FOI A SEMANA DA SUCESSÃO PRESIDENCIAL  
  O QUE DISSERAM  
  Eu vim aqui para discutir o transporte fluvial e, consequentemente, o marítimo  
 Lula, em discurso a funcionários de um estaleiro no Rio . 
 Lula não diz verdades sobre o plano econômico . 
  Corre o risco de ver seu nariz crescer  
  Fernando Herique Cardoso  
  Eu estou de acordo com o Delfim (Netto, deputado do PPR), que disse ser isso tudo um estelionato eleitoral  
  Brizola, sobre o Plano Real  
  A dissidência (no PMDB) vai dançar miudinho  
  Quércia  
  Botar o Exército para cuidar da segurança não é difícil, o difícil é tirar  
  Amin, ao propor a criação de uma guarda nacional contra a violência  
 Joga três partidas no interior (contra Bragantino, Guarani e Mogi Mirim) e tem o Corinthians, no próximo domingo . 
 O Corinthians manteve chances remotas de chegar ao título que não é conquistado desde 88 ao derrotar, sábado em Itu, o Ituano por 3 a 2 . 
 Senão vamos começar a trocar os pés pelas mãos, como fez o roliço Rolim em sua simpática aparição no `Apito Final' da semana que passou . 
 No esforço gentil para a solução desse difícil impasse, o comandante da TAM sugeriu que houvesse um significativo aumento no preço do ingresso para assim melhor selecionar o público que vai aos estádios . 
 Estaria ele, como grande empresário que é, pensando a longo prazo? 
 Com tal majoração de ingressos, só refinados milionários assistiriam aos jogos e talvez ele quisesse também sugerir a construção de uma pequena pista de pouso ao lado do Morumbi para que esse público aristocrático pudesse estacionar suas aeronaves e adentrar ao campo sem sujar as polainas . 
 Que não voltam mais . 
 E pronto . 
  Erika Palomino  
 O segundo lugar no ranking dos itens do custo de vida que mais subiram em 93 ficou com os remédios . 
 Os ingressos de futebol ficaram em terceiro lugar e em quarto as tarifas de táxi que também são controladas pela prefeitura . 
 Segundo o prefeito, os reajustes foram necessários para cobrir a diferença entre o custo do transporte e o preço das tarifas, «muito defasados por causas dos reajustes eleitorais» concedidos em 92 pela prefeita Luiza Erundina . 
  Polícia encontra corpo de mãe-de-santo  
 A polícia encontrou ontem o corpo da mãe-de-santo Maria Gomes Barbosa, 62, seminu, em um prédio em Botafogo (zona sul do Rio) . 
 A mãe-de-santo costumava alugar quartos e realizar despachos de umbanda no apartamento . 
 A vítima estava com os seios descobertos e tinha a calcinha arriada . 
 O corpo não apresentava marcas de violência . 
 O quarto estava ensanguentado . 
 Polícia do PR investiga 'Pirâmide da fortuna' . 
  Globo traz GP da Hungria  
 A TV Globo transmite hoje ao vivo, às 9h, a Grande Prêmio da Hungria, direto do circuito de Hungaroring . 
 O canal por assinatura Globosat/Sportv mostra o videotape da corrida às 23h . 
 «É comum, nesta época do ano, o número de homicídios crescer de 10% a 15%», afirmou o delegado Nélson Silveira Guimarães . 
 Ele é o diretor do Departamento de Homicídios da Polícia Civil . 
 Para ele, as principais causas desse fenômeno seriam o alto consumo de bebidas alcoólicas e de drogas . 
 Perla Nahum abre as portas do Rio Atlântica para Tininha Barreto que dá um tempo no trabalho em Milão com Giorgio Armani . 
 Terá direito a champagne nas areias de Boissucanga a festa do Cauim para brindar 95 . 
 A exposição atual, que se estende até o final de julho, quando deverá ser transportada para Washington, é maior desde a retrospectiva realizada em 1982 no MoMA (Museu de Arte Moderna de Nova York) . 
 Os trabalhos expostos no The Brooklyn Museum revelam temas universais que há anos são contumazes para a artista amor, sexo, morte, alienação e ansiedade . 
 O fluxo de sangue para o pênis aumenta quando o homem fica excitado . 
 As «esponjas» vão sendo preenchidas por sangue e acontece uma ereção . 
 Após a ejaculação, o sangue sai dos corpos cavernosos e o pênis vai ficando mais flácido e menor . 
 O texto, porém, não afirma se Schumacher fica na escuderia anglo-italiana até o final de seu contrato ou se este pode ser rescindido no fim deste ano . 
 O comunicado da Benetton se limita a afirmar que o piloto retorna à equipe no GP da Europa, dia 16 de outubro, após cumprir suspensão imposta pela FIA . 
 Em Goiânia, Lula concedeu entrevista coletiva e quando foi perguntado se não temia que o PT aprovasse pontos do pré-programa como a legalização do aborto respondeu: 
 «Já disse 50 vezes à Folha que defendo essas coisas não como coisas de programa de governo, mas sim de programa de partido . 
 São coisas para mudança de legislação . 
 Acho que é isso que vai prevalecer no encontro» . 
 O professor da Unicamp José Graziano da Silva, assessor de Lula para o programa de governo, prevê que serão retirados do programa a legalização do aborto e o casamento de homossexuais . 
 O petista se referia às declarações de Itamar, que afirmou anteontem que Lula deveria retirar a sua candidatura uma vez que considera o processo ilegítimo . 
 Ele afirmou que o próprio presidente demitiu dois ministros «com muita rapidez, com medo de que o comportamento dos ministros viesse a prejudicar a campanha do candidato do Itamar» . 
  (Américo Martins)  
 Lula seria preservado como uma espécie de referência política do PT . 
 Mas não continuaria necessariamente dando as cartas no partido . 
 Esse grupo teme que Lula queira retornar à condição de presidente da legenda, mantendo a política de administração das divergências entre as várias facções do petismo . 
  «Aurélio» aumenta as opções de busca  
  Programa traz cinco alternativas para encontrar significado de vocábulos e inclui conjugação de verbos  
  Free-lance para a Folha  
 A busca instantânea do significado de um vocábulo é um dos principais atrativos do advento dos dicionários eletrônicos . 
 O manuseio da versão impressa do «Aurlélio», por exemplo, pode levar minutos quando se trata de apenas conferir a grafia de palavras . 
 Com o «Aurlélio Eletrônico», nas versões DOS ou «Windows», o usuário tem em mãos uma ferramenta que amplia as opções de busca de significados . 
 Uma das facilidades desse programa é permitir buscar um significado a partir de qualquer aplicativo caso esteja dentro do «Windows» . 
 O primeiro passo é abrir o dicionário e deixá-lo ativado na tela . 
 Enquanto o usuário escreve seu texto no processador de textos, por exemplo, pode consultar a qualquer momento a palavra correspondente . 
 Segundo o neurologista Eliova Zukerman, um dos organizadores do curso, «o objetivo é fazer uma atualização das terapêuticas na área da enxaqueca» . 
 «Iremos debater a forma mais adequada de tratar a crise e realizar um tratamento contínuo», afirma Zukerman . 
 Glaser -- Há alguns ilustradores que são também artistas . 
 Toulouse-Lautrec, por exemplo . 
 Nesse caso, não há diferença substancial de qualidade entre o que ele realizou como ilustrador e como artista . 
 A idéia de ilustração foi uma das primeiras funções da arte . 
 Durante o Rensacimento, sua função era basicamente servir a classe dominante, os reis e a Igreja, para demonstrar certas histórias e narrativas que os engrandecia . 
 Havia uma intenção ilustrativa, que não se separava da idéia de arte . 
 Isso só aconteceu nos últimos 300 anos, no mundo ocidental . 
 É uma distinção arbitrária, cujas razões econômicas e psicológicas devem ser entendidas . 
 Isto posto, a principal diferença entre arte e ilustração é o talento . 
 O verdadeiro artista tem o dom metafísico de transformar a realidade e o ilustrador tem o dom de mostrar as coisas . 
 Em certos casos as duas qualidades se somam . 
 A competência tem que ser um critério fundamental, aliado ao critério de comprometimento político com os objetivos decididos na campanha eleitoral e aprovados hoje pela opinião pública, em sintonia plena com a população brasileira . 
 Quero dizer também que é com esse espírito que parto, daqui por diante, a ter conversas mais persistentes com as lideranças políticas e com os partidos no Congresso . 
 Vamos iniciar a discussão das reformas que serão necessárias, temos grupos de trabalho discutindo algumas destas propostas e as reformas serão feitas com o espírito que eu disse aqui . 
  Krause anuncia que é candidato a governador de Pernambuco  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O deputado federal Gustavo Krause (PFL-PE) anunciou ontem em Recife que é candidato a governador de Pernambuco . 
 A decisão reduz o leque de opções que o senador Fernando Henrique Cardoso (PSDB) dispunha para compor sua chapa à Presidência da República . 
  Mulheres vêm vestidas para matar em 94  
  Bandas e vozes femininas chegam às lojas prometendo acirrar mais a guerra dos sexos no mercado musical  
  Da Reportagem Local  
 Os homens que se cuidem . 
 Se o ano passado já foi marcado por uma forte presença feminina no mercado fonográfico, em 94 a concorrência promete ser maior ainda . 
 O exemplo mais recente do avanço musical das garotas pode ser encontrado no resultado da eleição de melhores do pop em 93, promovida pelo semanário nova-iorquino «Village Voice» (edição de 1º de março) . 
 Os críticos dessa influente publicação escolheram mulheres para três dos quatro melhores álbuns do ano: as cantoras Liz Phair («Exile in Guyville», 1º lugar), PJ Harvey («Rid of Me», 2º lugar) e a banda The Breeders («Last Splash», o 4º), que é liderada pelas irmãs gêmeas Deal . 
 Em outras duas categorias a liderança feminina se repete: 
 «In Search of Many»', do quarteto Luscious Jackson, foi considerado o melhor EP; «Cannonball», do The Breeders, venceu como melhor single . 
 No relatório entregue à CCJ, Bicudo afirma que «atribui-se ao deputado acusado a prática de inúmeras irregularidades apontadas em relatório da Subcomissão de Patrimônio» . 
 «Como posso me defender que uma acusação que não é específica? 
 Que irregularidades são essas?», afirmou Fiuza . 
 Fiuza se diz certo de sua absolvição . 
 O deputado acredita que as manifestações de solidariedade que tem recebido vão se tranformar em votos a seu favor no julgamento . 
 Dawn Richardson Ah, acho que tudo tem que ter algum nome, para que as pessoas possam colocar em algum lugar . 
 É muito difícil para mim dividir as coisas em categorias, porque que não acho que nem Nirvana e Pearl Jam podem ser colocados juntos . 
 Berlusconi deixou o prédio às 19h45, por uma porta lateral, sem fazer qualquer declaração . 
 «Poupem o seu fôlego, eu não vou dizer nada», disse aos jornalistas o juiz-assistente Piercamillo Davigo . 
 «Renuncie!», «Vergonha!», gritavam os manifestantes . 
 Segundo o jornal «Corriere della Sera», o depoimento do primeiro-ministro foi gravado em vídeo e a fita poderá ser usada nos tribunais caso ele seja processado . 
 Em quantidade, os dois talvez empatem . 
 «Canta, Brasil», outro devaneio ufanista celebrizado por Chico Alves, foi composto por Alcir, em parceria com David Nasser, também autores de oba-obas tais como «Onde Florescem os Cafezais» e «Vale do Rio Doce» . 
 Com João Barro (Braguinha), o letrista de «Onde o Céu Azul É Mais Azul», bisou a hipérbole em «Brasil, Usina do Mundo», gravado por Déo há 52 anos . 
 Menos versátil que o gênio de Ubá, Alcir só compunha as melodias . 
 A escrever letras, que eu saiba, jamais se aventurou . 
 Esperto, juntou-se a quem entendia do riscado, como o próprio Ary (seu parceiro na marchinha carnavalesca «A Casta Suzana», 1939), Lamartine Babo (com que compôs a bela valsa «A Alma dos Violinos»), Pedro Caetano (letrista de «A Dama de Vermelho») e os já citados Braguinha e Nasser . 
 O tricampeonato de McEnroe no computador é contestado . 
 Fred Stolle, que perdeu duas finais de Wimbledon para Emerson, diz que comparar Laver com McEnroe é «piada de moleques» . 
 Segundo ele, os criadores do programa são jovens demais e não têm a mínima idéia da importância de Laver . 
 No entanto, outros fissurados por tênis e computador tiveram a paciência de tentar dimensionar a carreira de Laver se o australiano, nascido em 1938, tivesse surgido 30 anos depois . 
 Eles computaram os 47 títulos de simples e 37 de duplas de Laver, mais seus resultados como vice-campeão ou semifinalista . 
 Analisando os participantes de cada campeonato, contextualizaram os dados para projetar qual seria a premiação desses torneios atualmente . 
 Para o ministro da Previdência, Sérgio Cutolo, a auditoria do INSS também revelou que algumas aposentadorias irregulares foram concedidas para estudantes universitários . 
 Cutolo chega a dizer que «esquemas políticos» dão suporte a estes esquemas de fraude contra a Previdência Social . 
  Santa Catarina 1  
 As tarifas de ônibus de Florianópolis foram reajustadas em média 42,35% . 
 O aumento entrou em vigor domingo . 
 A passagem mais cara passou de CR$ 250,00 para CR$ 360,00 . 
 A menor tarifa custa CR$ 140,00 . 
 Os ônibus seletivos custam CR$ 450,00 . 
  Santa Catarina 2  
 A Prefeitura de Joinville inaugurou no fim-de-semana a primeira etapa do Parque Zoobotânico . 
 Ele ocupa uma área de 170 mil m2 no Morro da Boa Vista e abriga variedades da flora e fauna nativas . 
 O projeto foi viabilizado com a ajuda da iniciativa privada . 
 Enquanto o trem-bala vai andar a uma velocidade de até 300 km por hora do lado francês, em solo britânico ele terá de reduzir para 160 km por hora . 
 As ferrovias britânicas só poderão absorver velocidades de trem-bala a partir do século 21, se tudo seguir como planejado . 
 É irônico que as obras do túnel do canal da Mancha tenham sido iniciadas sob o governo da primeira-ministra Margaret Thatcher, a «rainha» do euroceticismo -- o sentimento britânico contrário ao aumento dos laços com a Europa continental . 
  NOSTALGIA PERIGOSA  
 «Se o Ibsen (Pinheiro) estivesse na presidência (da Câmara), nós já estaríamos na metade dos trabalhos.» 
 Pedro Simon, líder do governo no Senado, sobre a lentidão da revisão constitucional, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Depois desse almoço, ficou acertado que banqueiros, entidades como Andima (Associação Nacional das Instituições de Mercado Aberto) e Anbid (Associação Nacional dos Bancos de Investimento e Desenvolvimento) permaneceriam em contato para discutir a evolução do programa econômico . 
 Os banqueiros lembraram que o mercado iria entrar em uma fase de conturbação, até acertar os ponteiros da troca dos títulos prefixados pelos outros, pós-fixados . 
 «O diálogo com as autoridades flui com naturalidade e respeito», conta Alcides Lopes Tápias, presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) . 
 «Esta semana foi muito útil.» 
  PELÉ  
  Ex-jogador mantém críticas à CBF  
 Em entrevista à Rede Bandeirantes, Pelé disse que não se arrepende das denúncias de corrupção que fez contra a entidade . 
 Ele afirmou que não vai colaborar com a campanha de reeleição de João Havelange à presidência da Fifa . 
  CORINTHIANS  
  Time vence em excursão ao Japão  
 O Corinthians derrotou o Flugels do Japão, por 2 a 0, em partida amistosa disputada na madrugada de ontem . 
 Viola foi o autor dos dois gols . 
  CORRUPÇÃO  
  Receita multa José Eduardo Farah  
 José Eduardo Farah, presidente da Federação Paulista de Futebol, teria subestimado os valores de seus imóveis na declaração de renda de 1988 . 
 A Receita Federal ainda vai investigar as declarações de Farah desde aquele ano . 
 O presidente da FPF não foi encontrado ontem pela Folha para comentar a investigação . 
  FARMŽN ENGLISH NA SERRA DA MANTIQUEIRA  
 Acampamento começa no dia 20 . 
 A Pousada-fazenda Maristela , em Tremem bé (135 km a nordeste de São Paulo e 30 km de Campos do Jordão), está promovendo entre 20 e 30 de janeiro o programa «Farm'n english» para crianças na faixa de 9 a 15 anos . 
 O primeiro é a definição das exceções . 
 Cada integrante do Mercosul tem direito a 300 exceções fora bens de capital e de informática, exceções previamente acordadas . 
 O segundo fator é a redução do número de itens da Tarifa Aduaneira Brasileira (cerca de 13 mil) para aproxidamente 8.600 itens listados na Tarifa Externa Comum do Mercosul . 
 A maior experiência de Beck é na espeleologia (estudo de cavernas) . 
 Conhece bem as cavernas da região do Vale do Ribeira (sul de São Paulo) e esteve nos EUA, em 1981, para congresso de espeleologia e curso de resgate . 
 Já escalou o Aconcágua (com quase 7.000 metros, a maior montanha da América do Sul), o Half Dome (montanha do parque Yosemite, nos EUA) e o Choyu, pico de 8.200 metros no Himalaia e a 9ª montanha mais alta do mundo . 
  Dallas tem caubóis e calor  
  Da Redação  
 A cidade de Dallas fica no famoso «Velho Oeste» norte-americano . 
 Situada no estado de Texas, está longe do mar . 
 A distância provoca um clima quente, nesta época do ano, e com nível muito baixo de umidade, o que aumenta a sensação de calor . 
 Faturou no ano passado US$ 153 milhões e ano que vem expandirá seus negócios vendendo frangos para a Arábia Saudita e carne de cágado congelada para a Nova Zelândia . 
 Homem de Visão de 1990 . 
 Carlos Meirelles (Cacau), 27 anos, não consegue saber nem onde nasceu . 
 Pacifista, ecologista, aquariano, militante do Partido Verde, foi o primeiro líder do «Corrimento Vaginal», conjunto de rock que ele criou no final dos anos 80 . 
 Tentou carreira solo enquanto se dedicava à filosofia dos vedas . 
  PARCERIAS  
 Pode-se fazer associações com a iniciativa privada, afirma Covas . 
 A Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) pode dar uma estação de tratamento de esgoto que necessita de um pequeno investimento e a empresa fica com a contrapartida da tarifa . 
 Por exemplo, para se fazer a outra pista da rodovia dos Imigrantes, pode-se dar a concessão da estrada por algum tempo dez anos e no pedágio o cidadão paga a estrada e a manutenção do sistema durante um certo período . 
 É uma solução para certas prioridades, como a duplicação da Raposo Tavares, pelo menos dentro de São Paulo e Sorocaba, e da via Dutra, que já esgotou sua potencialidade . 
 Afirma que usaria privatizações feitas agora para liquidar a dívida do Estado com o Banespa . 
  IMPOSTO PEGA 50% DO JURO (Da Reportagem Local)  
 O aumento de impostos no setor bancário levará a uma alta das taxas de juros dos empréstimos . 
 Esta é a avaliação da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) . 
 Segundo a entidade, 50% das taxas de juros reais na concessão de empréstimos já referem-se a impostos recolhidos ao governo . 
 E este percentual deverá aumentar, pressionando os juros . 
 Segundo a Febraban, antes do aumento do IOF para os bancos no início de dezembro passado, o percentual dos juros referentes aos impostos era de 47% . 
 Subiu para 50% com o aumento do IOF e deverá subir ainda mais agora com a elevação na contribuição social das instituições financeiras de 23% para 30% sobre o lucro e também com o IPMF que passa a vigorar a partir de hoje . 
  A guerra dos calendários  
  André Lahoz Mendonça de Barros  
 O ano de 94 se inicia com um novo plano em andamento . 
 Já há indícios de que o novo indexador, a URV, poderá ser criado antes da aprovação do Orçamento pelo Congresso . 
 Dada a sua relevância para o plano, é interessante discutir alguns pontos ligados a ela . 
 Mesmo em um cenário de extrema instabilidade como o atual, existe uma estrutura de preços relativos de equilíbrio . 
 Quando as taxas de inflação se mantêm estáveis, ainda que elevadas, os preços podem estar relativamente equilibrados (afora, obviamente, variações sazonais existentes em todo o mundo) . 
 Quando a taxa dá um salto de patamar, na verdade a economia, respondendo a algum choque, tenta achar um novo equilíbrio . 
 Se isso não é possível, a aceleração continua e temos aí uma hiperinflação . 
 À tarde, em reunião com o Sinfavea (sindicato das montadoras) e sindicatos de metalúrgicos, o Tribunal Regional do Trabalho decidiu não apresentar proposta de conciliação . 
 O juiz Rubens Tavares Aidar alegou que «as partes estão em fase adiantada de negociação» . 
 Ele disse que homologa o acordo na segunda-feira, se ele for fechado neste final de semana . 
 Caso contrário, em 24 horas irá decidir se a greve é procedente ou não . 
 Também facilitará a venda de ações preferenciais, que não dão direito a voto, e de empresas nas quais o governo federal tem participação minoritária . 
 O BNDES venderá essas ações em bolsa, na oportunidade que considerar melhor, sempre em reais . 
 Não aceitará moeda podre . 
 No caso do PT, os números são semelhantes 54% mostram-se indiferentes, enquanto 16% afirmam que o apoio poderia levá-los a apoiar o candiato . 
 Já 25% rejeitariam um nome apoiado pelo PT . 
 Quanto à opção partidária, os eleitores do PT são mais fiéis do que os do PPR . 
 Entre os petistas, 46% dizem que poderiam escolher o candidato apoiado pelo partido no caso do PPR, o índice de adesão é de 36% . 
 No setor de material de transporte, a Caloi ficou em 93 com o 1% lugar em rentabilidade sobre recursos próprios (15,4%) . 
 Embora nunca tenha vendido tantas bicicletas em um único ano, a Caloi teve reduzida sua fatia de mercado em 93 era 50% em 92 . 
 Resposta -- O estúdio é muito cínico . 
 Logo de cara te fala que estava querendo trabalhar com você há tempos, mas quando a montagem começa vai ficando nervoso e inicia as cobranças . 
 Durante as filmagens, também te escreve e aconselha, mas são comentários inteligentes e sempre anônimos . 
 O estúdio é como «o castelo» de Kafka, tem uma estrutura semelhante à que existia nos países comunistas . 
 Os burocratas tinham medo de perder seus cargos por razões políticas aqui as razões são econômicas, mas eles continuam sendo burocratas . 
  Isso facilita uma programação dos gastos  
 Desvantagens: como reflete a taxa de juros, e não a inflação, a TR pode acarretar em reajustes maiores das prestações (ou do saldo devedor) em época de inflação baixa e juros altos . 
 Não reflete a variação dos custos da construtora na fase de obras do imóvel . 
  Fonte: construtoras e Folha  
  Vôos para a cidade estão confirmado  
  Da Redação  
 O aeroporto internacional de Los Angeles ficou fechado desde a hora do tremor até às 12h45 (horário de Brasília), por causa de uma caixa d'água que inundou a pista, segundo a assessoria de imprensa da Vasp . 
 Os vôos que partiram na madrugada de ontem de São Paulo para Los Angeles pousaram normalmente, segundo as companhias aéreas . 
 As próximas saídas para a cidade foram confirmadas pela empresas Vasp, Japan Air Lines e Varig . 
 O melhor desempenho de Fernando Henrique na pesquisa Datafolha repercutiu de forma favorável no mercado acionário ontem . 
 O índice da Bolsa paulista subiu 2,5% e o índice Senn (Rio) teve alta de 1,9% . 
 As maiores altas ontem no mercado paulista foram de empresas elétricas e de telecomunicações: Cesp PN (+9,8%); Telepar PN (+8,6%), Telesp ON (+8,1%) e Telesp PN (+7,7%) . 
 A cúpula está prevista para dezembro em Miami, Flórida (sul dos EUA) . 
 Petrella disse também que o ministro das Relações Exteriores Guido di Tella ligou para seus colegas das nações vizinhas na sexta-feira passada para discutir um alerta recebido de Israel sobre a possibilidade de mais atentados . 
 O governo do presidente Carlos Menem declarou que foi avisado dessa possibilidade . 
 Menem admitiu que houve «excessos» alarmistas nos comunicados emitidos sexta-feira pelo governo . 
 No momento, segundo a Apemi (Associação Potiguar de Empresas do mercado Imobiliário), pelo menos 20 edifícios estão em construção na cidade . 
 A EC Engenharia lançou em maio o Natal Empresarial Center . 
 Com 17 pavimentos, o edifício dispõe de central de computador para controlar energia, água e manutenção e oferece 112 salas de 63 m2 a 108 m2 . 
  Palmeiras goleia Paraná na estréia  
  Evair faz 2 na goleada por 4 a 1; só um time paulista perde na primeira rodada do Brasileiro  
  Da Reportagem Local  
 Os clubes paulistas estrearam bem no Campeonato Brasileiro . 
 No único jogo na capital, o Palmeiras, atual campeão brasileiro, venceu o Paraná por 4 a 1 . 
 A principal novidade no jogo do Palmeiras foi a estréia de Rivaldo, ex-Corinthians . 
 Desentrosado, ele acabou aparecendo pouco . 
 De fato, apenas uma minoria dos deputados considerou Fiuza e Antunes inocentes . 
 Porém, a maioria que os considerou culpados não atingiu o quórum necessário para a cassação . 
 Ou seja, eles não escaparam da punição por uma convicção expressa da maioria dos deputados na inocência dos acusados . 
 Isso não significa, é claro, que o resultado teria sido outro se todos os parlamentares tivessem votado . 
 Ao contrário até, a ausência é uma forma de votar pela absolvição . 
 Não se pode, entretanto, descartar os resultados decorrentes da CPI do Orçamento como insignificantes . 
 Dos 18 parlamentares e suplentes acusados, cinco foram cassados, quatro renunciaram e três foram absolvidos; seis ainda aguardam julgamento . 
 Diante da tradição de impunidade do país, é um avanço . 
 A verdade é que é muito pouco frente à enorme oportunidade que se abriu para o Congresso de realmente começar a mostrar um compromisso com a depuração dos costumes e com a moralização da política . 
 Não é por acaso que pesquisa recente do Datafolha revela que 47% da população avalia o Legislativo como ruim ou péssimo . 
 Lamentavelmente, o Parlamento não dá motivos suficientes para que a população pense diferente . 
 «Antes, eu tinha que voltar para marcar na defesa . 
 Quando recebia a bola, tentava um arranque, uma jogada, mas as pernas não obedeciam . 
 Não aguentava o jogo inteiro assim . 
 Agora, só volto até o meio-campo.» 
 Quem volta no seu lugar é Cafu, o jogador de melhor preparo físico do time e, talvez, do país . 
 A maior e única habitada, Santa Bárbara, abriga a guarnição da Marinha e o farol, de 1861 . 
 Convivem na ilha sete famílias, aves e cabras, criadas como suprimento para uma eventual falta de comida, cujo abastecimento ocorre a cada 15 dias . 
  (Lúcia Camargo)  
  O NÚMERO 15  
 ... pessoas haviam sido assassinadas em municípios da Baixada Fluminense, no Rio, da noite de sábado até o final da tarde de ontem . 
 Entre os mortos está o presidente da Associação de Moradores do Jardim Tropical (bairro de Nova Iguaçu), Ruthler dos Santos,36 . 
  Elefante-marinho é visto no Guarujá  
 Um elefante-marinho com cerca de 1,8 metro de comprimento e aproximadamente 1 tonelada atraiu a atenção de centenas de pessoas anteontem na praia da Enseada, em Guarujá (SP) . 
 O animal saiu da água por volta das 10h30, permanecendo na areia por quatro horas . 
  Pedra ameaça cair e 13 famílias são removidas  
 Treze famílias, num total de 31 pessoas, foram removidas na noite de sábado e manhã de ontem de suas casas, localizadas ao lado da base do morro do Itararé, em São Vicente (SP) . 
 Uma rocha de 2,5 metros de diâmetro, com cerca de duas toneladas, ameaça cair sobre as residências . 
 O projeto não conseguiu número de votos suficiente e deve voltar para a pauta hoje . 
 Outros dois projetos que estavam na pauta ontem tiveram a votação adiada para fevereiro . 
 Um deles entregava, por 90 anos, um terreno na marginal Pinheiros para o Instituto do Fígado . 
 O outro criava os Cepacs (Certificados de Potencial Adicional de Construção), que são títulos que permitem a seus proprietários construírem prédios com número de andares superior ao determinado pela lei de zoneamento . 
  Corsa é vendido com ágio de 47% .  
  Da Reportagem Local  
 Comprar o Corsa, o novo carro «popular», da General Motors, é uma tarefa difícil, mas não impossível . 
 Nas concessionárias Chevrolet, as listas de espera chegam a ter entre 500 e 950 nomes e as previsões mais otimistas indicam prazo de três meses para se conseguir o carro . 
 Mas em pelo menos duas revendedoras de veículos usados de São Paulo, o Corsa, que começou oficialmente a ser vendido ontem, era encontrado para pronta entrega . 
 O ágio cobrado chega a 47% . 
 Na tabela, o preço do Corsa foi fixado pela GM em 7.350 URVs, aproximadamente US$ 7.350 . 
 Mas ontem à tarde a Jesyni Veículos, no bairro do Ipiranga, já havia vendido dois carros um verde e um prata por US$ 10 mil cada e um Corsa cinza era oferecido por US$ 10.800 . 
 Será que o Federal Reserve está um pouco paranóico diante dos perigos atuais da inflação? 
 Sim . 
 Todos os presidentes de bancos centrais são dados a essa fobia . 
 Será que o dr. Greenspan e seus colegas vão terminar por exagerar no aperto ao crédito? 
 Sim, é bastante provável . 
 Mas, sendo realista, sou obrigado a admitir que nossas taxas de juros tenderão a aumentar até que comecem a surgir sinais de fraqueza indubitável na demanda . 
 Os investidores norte-americanos vêm aprendendo a enxergar a longo prazo: a comprar ações e conservá-las por décadas, em lugar de tentar prever os altos e baixos do ciclo empresarial . 
 Por essa razão, talvez não ocorra uma queda em Wall Street em 1994 . 
 Por outro lado, em comparação com os custos de reprodução de fábricas e instalações, as empresas norte-americanas estão sendo avaliadas generosamente depois de nosso extenso período de alta das ações . 
 E qualquer tendência contínua a quedas futuras nos principais índices de ações fará com que os investidores voltem a adotar a ansiosa perspectiva de curto prazo . 
 Ela afirmou que o major ficou atraído por ela por causa da sua semelhança com a princesa . 
 «James adorava meu corpo magro e meus olhos marrons porque eles o lembravam Diana» . 
 «James beijava soberbamente . 
 Ele era uma grande mistura de um soldado durão e um amante carinhoso,» disse Sophie ao jornal alemão «Bild» . 
  Comissão Européia -- Manuel Marin (vice-presidente)  
 . 
  Alemanha -- Ursula Seiller-Albring (ministra-adjunta dos Negócios Estrangeiros)  
 . 
 Discordo dos que acham que Viola é a melhor opção (ele não pode continuar dependendo do pé esquerdo como depende), mas, que diabos, que se dê mais uma chance ao rapaz . 
 Mas que continuamos com atacantes de menos, ah, isto sim, continuamos . 
 Uma má notícia que pega Romário às vésperas dos momentos mais importantes da sua carreira, a saber: 
 A) O jogo decisivo do campeonato espanhol, hoje, contra o Real Madrid, na capital adversária (que a Bandeirantes, em ótimo serviço jornalístico, vai transmitir, às 15h15); 
  Coca abre fábrica em Moscou  
 A Coca-Cola abriu ontem uma fábrica em Moscou, capital da Rússia, que vai produzir, distribuir e comercializar os refrigerantes . 
 Um porta-voz disse que o consumo da bebida aumentou três vezes em 1993 . 
 O prefeito do Moscou, Iuri Lujkhov, foi à inauguração . 
 Ele disse que apóia a nova fábrica, }porque vai trazer para a cidade investimentos e empregos . 
 No seu último jogo, o Canadá empatou em 0 a 0 com o Marrocos (que participa do grupo F da Copa, junto Arábia Saudita, Holanda e Bélgica) . 
 O Brasil joga na próxima quarta com Honduras, em San Diego, na Califórnia . 
 A equipe brasileira faz seu último amistoso em Fresno, também na Califórnia, no próximo domingo . 
 Romário chamou de mentiroso o autor do anúncio de que ele chegaria entre às 12h e às 13h de sábado a Teresópolis (RJ), onde a seleção treinava . 
 O anúncio foi feito pelo supervisor Américo Faria . 
 Romário chegou a Teresópolis às 21h02 de anteontem, depois de negociações difíceis . 
 Por volta das 18h50, disse a Américo Faria que só se juntaria à seleção quarta-feira . 
 «Nosso basquete está fora das Olimpíadas há 42 anos . 
 Vamos lutar para voltar», afirmou o técnico argentino, Guillermo Vecchio . 
 Para a Olimpíada de 92, em Barcelona, o Pré-olímpico das Américas foi realizado pouco antes, após o término da temporada da NBA . 
 Era a primeira vez que profissionais iriam à Olimpíada . 
 No feriado de 3 de outubro, foram registrados nas rodovias estaduais 506 acidentes com 36 mortos e 389 feridos em quatro dias (de sexta a segunda-feira) . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Federal, a chuva e a proximidade das festas de fim de ano (quando aumenta o fluxo de veículos) foram os principias responsáveis pelo aumento no total de acidentes . 
 Luciana Souza Pinto, SP . 
  Preciosa Hardy Har, Har,  
 Como você é muito mocinha, não vou te mandar tomar antidepressivo na veia . 
 Vejo pelo endereço no seu fax que você mora bem . 
 Então, que tal sugerir a seus pais que lhe paguem uma terapia? 
 Se eles não toparem, mande eles falarem comigo que eu peito as feras . 
 Xá comigo . 
 Desemprego nos EUA cai para 6% . 
 A taxa de desemprego dos Estados Unidos em maio, de 6%, foi a mais baixa dos últimos 12 meses . 
 Segundo o governo norte-americano, foram contratados 191 mil novos empregados . 
  Argentina desiste de torneio no Japão  
 O motivo foi a proibição da entrada do atacante Diego Maradona (foto) no país . 
 Os japoneses alegam que ele já foi processado por distribuição de drogas . 
 No lugar da Copa Kirin, a Argentina jogará um amistoso contra o Chile, em Santiago, no dia 18 . 
  Estádio em Chicago conclui sua reforma  
 O Soldier Field está pronto para a partida de abertura do Mundial entre Alemanha e Bolívia, dia 17 de junho . 
 Foram gastos US$ 23 milhões com a reforma do gramado, dos banheiros e das colunas de concreto do estádio . 
  ROCHA TEM  
  1%das intenções de voto estimuladas, segundo Datafolha  
 Executiva Nacional do PL se reúne amanhã, em Brasília, e deve pedir a renúncia do candidato do partido à Presidência, Flávio Rocha . 
 O PL deve apoiar Fernando Henrique Cardoso, do PSDB . 
 Santos, o passageiro Sebastião Reis da Costa, 38, e as crianças Fernando Costa Marcelino, 11, e Marcos Barbosa dos Santos, 4, foram socorridos pelos soldados de um carro de resgate do Corpo de Bombeiros . 
 Os quatro sofreram ferimentos leves e foram levados para o Pronto-Socorro da Vila Penteado . 
 A ocorrência foi registrada no 28º DP (Freguesia do Ó) . 
 Na cínica e impecável comédia de Frears, outra sombra pairava sobre os personagens a de Preston Sturges, o sucedâneo sarcástico de Capra . 
 Seu herói acidental era um «Ersatz» do falso fuzileiro encarnado por Eddie Bracken em «Herói de Mentira» (Hail the Conquering Hero), que Sturges escreveu e dirigiu meio século atrás . 
 É a esta linhagem que o falso otário de «Na Roda da Fortuna» pertence . 
 De qualquer modo, no perfil de Norville Barnes acabam predominando os traços essenciais dos cândidos personagens capranianos, até porque as figuras que o cercam parecem saídas de um roteiro escrito por Robert Riskin . 
 O ganancioso e inescrupuloso executivo Sidney J. Mussburger (Paul Newman) é uma caricatura divertida dos tubarões que Edward Arnold consagrou nos anos 30 . 
 Embora na voz, nos gestos e no vestir imite a Rosalind Russell de «Jejum do Amor», Amy Archer, a afoita e matreira jornalista interpretada por Jennifer Jason Leigh, age como Jean Arthur agiu com James Stewart (em «A Mulher Faz o Homem») e Barbara Stanwyck com Gary Cooper (em «Adoravel Vagabundo») . 
  Superastro da NBA deve virar cartola  
 Ao lado do companheiro Joe Dumars, Isiah (dir.) 
  assiste à derrota do Detroit para o Miami  
  Das agências internacionais  
 A exemplo de Magic Johnson, Larry Bird e Michael Jordan, outro superastro pode deixar a NBA . 
 Depois de 13 anos, em que ajudou a reerguer e expandir a liga, o armador Isiah Thomas planeja se tornar dirigente do Detroit Pistons . 
  1. A cédula  
 Na eleição deste ano haverá duas cédulas diferentes . 
  Uma para as eleições majoritárias (presidente, governador e senador) e outra para as proporcionais (deputados federais e estaduais)  
 A cédula das eleições majoritárias é amarela e tem uma lista com o número, nome e partido dos candidatos . 
 Os volumes de Amílcar de Castro explicitam as propriedades do ferro: o peso, a ferrugem . 
 A matéria compacta é cortada por linhas precisas, do mesmo modo que nas pinturas apresentadas, onde os volumes negros são cindidos pelo branco e vice-versa . 
 Benjamin trabalha o ferro e outros metais, mas sua atenção volta-se para a construção de objetos e ferramentas, estabelecendo um diálogo explícito com o artesato . 
 Os trabalhos de Souzanetto situam-se também nos limites entre a pintura e a escultura: os recortes de madeira e juta, que a tinta e a resina recobrem, permitem vislumbrar serrotes, martelos . 
 A madeira em Celso Renato é mais que suporte . 
 Neste caso, os pedaços de tapume e as pranchas de concretagem ocupam lugar de destaque: expõem seus olhos, veios e marcas . 
 As linhas geométricas e as cores agregadas à madeira assemelham-se aos grafismos indígenas, às pinturas rituais, numa feliz combinação entre a construção formal e matéria bruta, irregular . 
 Fernanda P. Massi (Masp . 
 Av. Paulista, 1.578 . 
 Cerqueira César . 
 Tel. 251-5644 . 
 Terça a sexta: 13h-17h . 
 Sábado e domingo: 14h/18h.) 
 LEVE AS CRIANÇAS AOS 'TIOS' E RELAXE, Cláudia Gonçalves . 
 O governo dos EUA pressiona Cedras e Biamby para também deixarem o Haiti depois da volta de Aristide . 
 Cedras deseja candidatar-se à sucessão de Aristide no ano que vem . 
 Numa carta endereçada a Cedras, François, considerado o mais brutal integrante da junta, afirma que não participou das negociações que permitiram a ocupação pacífica do Haiti por tropas dos EUA há 17 dias . 
  Brasil perde o 5º jogo consecutivo  
  Das agências internacionais  
 A seleção brasileira feminina de pólo aquático encerrou a primeira fase do Mundial com a pior campanha entre as 12 participantes: cinco jogos, cinco derrotas . 
 Ontem as brasileiras perderam para a Rússia por 11 a 6 . 
 As russas deslancharam no terceiro quarto do jogo, quando fizeram cinco gols, contra apenas um do Brasil . 
  Identidade e fluidez na sociedade moderna  
  Gilberto Velho aplica o conceito de metamorfose à análise do indivíduo  
  PAULA MONTERO  
  Especial para a Folha  
 «Projeto e Metamorfose», o mais recente livro de Gilberto Velho, aponta, já no título, para um dos mais pungentes temas da reflexão contemporânea: esse impensado da ideologia moderna que nos habituamos a conceber como indivíduo . 
 Em particular, o autor se pergunta como a unidade que o indivíduo representa é capaz de permanecer idêntica a si mesma numa sociedade que a obriga, e valoriza, mudanças permanentes . 
 Para pôr em uma equação esse aparente paradoxo -- que associa num mesmo locus duas forças sociais contraditórias, o projeto e a identidade -- , o autor lança mão da metáfora da metamorfose . 
 A metamorfose seria o processo social pelo qual, através da movência contínua entre códigos, o indivíduo se reconstrói de maneira permanente . 
 Na verdade esta noção é bem conhecida dos estudiosos das sociedades não-ocidentais; nelas os limites entre os vários níveis da experiência -- o mundo natural, o humano e o sobrenatural -- , são, muitas vezes, fluidos e flexíveis, permitindo a mutação de homens em plantas, animais e deuses . 
 Essas metamorfoses podem se manifestar em vários domínios, tais como nas viagens xamânicas, na cosmologia, na construção da pessoa, nos rituais, etc . 
 Mulheres pagam CR$ 1.700 . 
 Homens pagam CR$ 1.850! 
 Para o tio Dave (que nunca foi um Einstein em matemática) isso quer dizer que nós garotos valemos CR$ 150 mais do que as garotas . 
 E esse é só o ínicio da discriminação sexual no Zeibar's . 
 Você percebe a óbvia superioridade da gang masculina quando vê o que realmente importa: a consumação mínima . 
 Aí é que nossa valorização sobe como o topete do Itamar ao vento . 
 As mulheres, pobrezinhas, pagam um mínimo de CR$ 3.300 e os homens, CR$ 5.200 . 
 Ou quase CR$ 2.000 de pura vantagem . 
 Admito que há muitas maneiras de ler números, mas quando entro no Zeibar's com o braço dado à minha Jennifer eu sei quem é o melhor . 
  David Drew Zingg  
 Zeibar's . 
 Av. paulista, 2.698, Cerqueira Cesar, região central . 
 Tels . 
 256-0040 e 257-1019 . 
 Segunda a sábado: 19h/último cliente . 
 CC: todos . 
 Uísque primeira linha: CR$ 4.200 . 
 Terça e quinta: noite do «maior abandonado» . 
  Título: Histórias de Nova York  
  Direção: Odavlas Petti  
  Quando: de quinta a sábado, às 21h; domingo, às 20h  
 Onde: Teatro Mars (r . 
  João Passalacqua, 80, tel. 011/605-9570)  
 Quanto: R$ 10,00 (qui e dom) e R$ 12,00 (sex e sáb) 
 O sucessor de de Richardson, William Saxbe, indicou o advogado Leon Jaworski para o lugar de Cox . 
 Jaworski levou adiante as investigações, obteve na Justiça a exigência para que Nixon entregasse fitas de áudio referentes ao caso e o presidente foi obrigado a renunciar, às vésperas do início do processo de seu impeachment . 
 Em 1978, o Congresso votou lei para regulamentar a instituição do promotor independente . 
 Por ela, sempre que o ocupante de um dos 50 mais altos cargos do Executivo estiver sob suspeita de ter cometido um crime, o secretário da Justiça pode nomear uma pessoa de fora dos quadros do Departamento, com orçamento próprio, para conduzir as investigações . 
 «Morar em Alphaville é um prazer, uma dádiva, mas há um problema sério chamado Castelo Branco», diz . 
 Len lamenta o fato de que, ao voltar para São Paulo, tenha que morar em apartamento . 
 «Mas já me impus uma condição . 
 Vou comprar um imóvel próximo a um clube, para oferecer opção de lazer a meus filhos» . 
  Primor  
 Impressiona a qualidade do catálogo «A Paixão e Morte de Nosso Senhor Jesus Cristo segundo Silva» sobre a exposição de José Antonio da Silva, que acontece no Museu de Arte Sacra . 
 O texto do catálogo, escrito pelo colecionador Ladi Biezus, deveria ser leitura obrigatória em todo e qualquer curso de artes plásticas do país . 
 Também é possível conectar um computador ao GPS (sigla em inglês para Sistema de Posicionamento Global), que, através de informações via satélite, fornece o posicionamento exato da embarcação, repassando informações para o radar e para o piloto automático . 
 O sistema exibe na tela do micro as cartas náuticas com latitude e longitude da embarcação, distâncias a determinados pontos (waypoints), rotas, velocidade e tempo estimado de chegada . 
 Schnabel -- Acho que tenho que reconhecer que sim . 
 Folha -- Não é anacrônico ser romântico hoje, apenas mais uma simulação pós-moderna? 
 Folha -- Quem são os outros favoritos? 
 Borges -- Estados Unidos, Rússia, Alemanha e Suécia . 
  OURO  
 O metal continua sendo uma das piores alternativas de aplicação financeira . 
 Seus preços recuam também no mercado externo . 
 Rendimento acumulado em agosto: -3,27% . 
 Quanto a Maradona, se é preciso tomar algum partido, estamos com o Pibe e pronto . 
 Se um time jogar tudo que ele sabe, pode até perder . 
 Mas se não jogar absolutamente nada, não é de se estranhar que ele venha a perder . 
 Que isso sirva de lição para o São Paulo, que perdeu o título longe do Morumbi . 
 O Edinho não deveria confiar tanto em seu golpe de vista . 
 Ou então consultar, urgentemente, um outro oftalmologista . 
 O sistema operacional dos Mac, em português, custa um pouco mais: R$ 60, na CompuSource . 
 Para proteger o Mac, a Symantec vende o antivírus «Symantec Antivirus 3.5» por R$ 92 . 
 A receita de estabilização preconizada pelo Consenso de Washington, hoje seguida por mais de 60 países em todo o mundo, prevê três etapas complementares: 
 1) Estabilização macroeconômica, tendo como prioridade o superávit fiscal e a reestruturação dos sistemas de previdência pública; 
 Em agosto do ano passado, AT&T e Sid fizeram sua primeira parceira comercial no país, com a criação da AT&T Network Systems do Brasil . 
 O objetivo era produzir centrais telefônicas de grande porte na Zona Franca de Manaus e concorrer com outros os fabricantes internacionais instalados no país: NEC, Equitel, Alcatel e Siemens . 
 Em Gaza, a situação não foi melhor . 
 A multidão que esperava Arafat na praça central da cidade acabou rompendo o cordão de isolamento ao ver o líder, derrubando uma cerca de arame farpado e algumas pessoas que se penduravam em galhos de árvores . 
 Apesar de toda a confusão, com esporádicos tiros de metralhadoras para o ar, não havia sinal da tristeza e sofrimento marcantes da Gaza ocupada por Israel . 
 Mas a folia do Estado, não se resume aos chopes e comilanças de Blumenau . 
 Cada cidade tem sua maneira de cair na farra (veja o calendário de festas nesta página), sempre com muita cerveja . 
 Uma banda típica alemã esquenta a Oktober de Santa Cruz do Sul, que tem também desfiles de rua com carros alegóricos contando os 170 anos de imigração alemã no Rio Grande do Sul . 
 Além da alemã, outras dez bandas e cantores como Jorge Ben Jor e Zezé di Camargo animarão a festa . 
 Novos restaurantes abrem a cada esquina de Johannesburgo, mas os negros que estão sendo contratados nunca comeram em um restaurante e poucos dos proprietários brancos se dão ao trabalho de ensinar as técnicas de bem servir . 
 O resultado chega a ser desastroso, como um garçom retirando o prato da mesa antes de o cliente ter terminado de comer . 
 Muitos mal falam inglês . 
 O objetivo do Ministério da Saúde é erradicar a doença no país . 
 Segundo o diretor do Centro de Vigilância Epidemiológica, Wagner Costa, a proposta é mundial . 
 «Queremos acabar com a paralisia infantil no mundo como acabamos com a varíola», disse . 
 Como já existe denúncia contra Maganinho na Justiça Estadual, o MPF pediu a instauração do conflito positivo de competências . 
 O conflito positivo acontece quando dois poderes .no caso, as Justiças Estadual e Federal. julgam-se com competência para atuar no mesmo caso . 
 A Procuradoria da República no Rio também encontrou indícios de remessa de dinheiro dos bicheiros à Suíça . 
 Nem a Interpol da Colômbia, nem a Interpol da Suíça receberam cópias desses documentos . 
 Além do desfalque de Celinho, o Ituano também não poderá contar com os meias Júlio César e Derval e o lateral Biro-Biro . 
 Os dois primeiros tomaram o terceiro cartão amarelo na derrota para a Ferroviária . 
 Já Biro-Biro foi expulso na mesma partida . 
 Ribamar deve ir para o meio, no lugar de Júlio César, com a entrada de Romeu na direita . 
 Nas vagas de Derval e Biro-Biro devem, entrar, respectivamente, Cícero e Dudê . 
 Na terça-feira, ao tomar conhecimento do teor do acordo através da imprensa, o presidente Itamar Franco foi conversar com o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Itamar cobrou de Ricupero o motivo de a conversão dos aluguéis não seguir a regra salarial -- média dos últimos quatro meses . 
 Para Guilherme, sua participação na equipe de cima foi fundamental para adquirir experiência . 
 «Jogar no Brasileiro e na Libertadores da América, tendo todas as oportunidades de aprender com os meus companheiros, foi fundamental para mim», afirmou o centroavante, que espera fazer uma boa Copa e, depois, disputar uma vaga no time principal . 
  (AS)  
  DÓLAR COMERCIAL  
 O Banco Central realiza leilões diários para balizar as cotações . 
 O BC está tendo mais trabalho nas últimas semanas, por causa da pressão de compra no mercado do dólar no paralelo que se reflete em ágio no flutuante . 
 Rendimento em maio: 44,00% . 
 A corrente elétrica que alimenta cada LED da tela passa antes por transistores, que funcionam como uma espécie de interruptor acendendo ou apagando a luz . 
 Para construir uma tela flexível são necessários LEDs e transistores minúsculos e flexíveis . 
 Atualmente isso já é concebível no papel, diz o francês que obteve o transistor de plástico . 
 A Casa da Moeda vinha com uma produção mensal de 200 milhões de cédulas, mas reorganizou seu sistema produtivo e implantou um sistema de três turnos, chegando a produzir mais de 500 milhões de cédulas por mês . 
  Esfriada  
 Pelo cronograma inicial, a empresa entregaria toda a encomenda que lhe foi feita até o dia 4 de junho . 
  Venda por catálogo atrai grupos mundiais  
  La Redoute, J.C. Penney e Sears chegam ao país para disputar um mercado potencial de US$ 2 bilhões anuais  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 Os três grandes grupos mundiais de venda de produtos importados por catálogo, o J.C. Penney, Sears e La Redoute, aterrisam no Brasil às vésperas da entrada do real . 
 Eles acreditam que a estabilização da economia poderá cultivar o hábito da compra de importados principalmente em cidades do interior com população de alto poder aquisitivo . 
 O AWB (Movimento de Resistência Africâner) anunciou que está montando «bunkers para proteção contra a suposta violência que virá dos negros após a eleição» . 
 O general Viljoen, que já foi chefe das Forças de Defesa e distanciou-se da extrema direita, coincide com ela, no entanto, na previsão de violência . 
 Segundo fato: decorrência do primeiro, o governo norte-americano tentou retirar da pauta da cúpula o tema comércio, o que mais preocupa os demais participantes . 
 Terceiro e decisivo fato: com o esgotamento da «fast track» (via rápida), mecanismo legislativo pelo qual o Congresso autoriza o Executivo a negociar acordos comerciais, qualquer negociação comercial deve ficar no âmbito restrito das declarações de intenção . 
 Se é apenas para isso, torna-se até discutível o nível da representação à Cúpula das Américas . 
 Chanceleres ou ministros de Economia talvez produzissem discussões mais aprofundadas do que chefes de governo, ao menos nas circunstâncias que cercam a reunião de Miami . 
 Nogueira disse que produtos da cesta básica são os principais responsáveis pelo crescimento . 
 Ele declarou apoiar a idéia do governo de reduzir os tributos sobre os produtos da cesta básica . 
  Calçados  
 As indústrias de calçados de Franca (88 km de Ribeirão Preto) aumentaram suas vendas em até 50% desde o início de agosto . 
 A professora de inglês de Piracicaba, Adeli Bacchi está coordenando um boicote aos supermercados . 
 O movimento é autodenominado «luta pela sobrevivência» . 
 A intenção é comprar o menos possível para forçar a queda dos preços . 
 O movimento é montado através de uma cadeia de telefonemas . 
  Equipes desrespeitam segurança  
 Um incêndio no reabastecimento queimou sete da equipe Puma . 
  José Marcelino Koga, Marcelo Koga e Silvano Antunes ainda estão internados na UTI e correm risco de vida  
  Da Reportagem Local  
 A maioria das equipes que participou da 23ª Mil Milhas Brasileiras não respeitou o regulamento da competição sobre segurança nos boxes . 
 Os responsáveis pelo reabastecimento dos carros não estavam com o equipamento de segurança exigido no artigo 39 . 
 «O responsável pela operação de reabastecimento deverá obrigatoriamente utilizar vestimenta completa, macacão, luvas, botas e balaclava (proteção para a cabeça e rosto), de preferência 'anti-fogo' revestidos de amianto» . 
 Dessa forma, será evitada aquela situação em que os narradores e os telespectadores ficam sem entender o que está sendo discutido . 
 As últimas mudanças devem causar mais polêmica . 
 Fica permitido ao público se movimentar na platéia e até reagir «espontaneamente» durante a disputa dos pontos, com a condição de não ter intenção de atrapalhar um jogador . 
 Outra opção são as pias autônomas, de polietileno, com sabonete líquido e papel-toalha, que custam 85 URVs por mês . 
 Há cinco meses no mercado, a Planeta já instalou cabines sanitárias em eventos no Parque do Ibirapuera, Vale do Anhangabaú e festas de entidades . 
  Dyna busca ISO 9000 para se fortalecer  
  Empresa exporta limpadores de pára-brisas para 63 países, mas trabalha para ampliar participação no exterior  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 É possível contar nos dedos as marcas brasileiras que correm o mundo . 
 A Eletromecânica Dyna é dona de uma delas . 
 Fabricante de limpadores de pára-brisas, seu logotipo com o desenho de um sapo aparece em anúncios veiculados na Malásia e outros 62 países . 
 «Vamos exportar 5 milhões de unidades em 1994, que vão representar praticamente um terço do faturamento bruto de US$ 30 milhões», afirma Marc Nacamuli, 50, presidente da Dyna, uma empresa familiar . 
 Os shopping centers devem usar o telemarketing para prosseguir com sua estratégia de ampliar a comunicação direta com o cliente, iniciada pela Rede Nacional de Shopping Centers (Renasce) com o trabalho de mala direta, como lembra seu diretor Tomaz Ferreira Naves, 30 . 
 Os hipermercados estão discutindo a aplicação do telemarketing para a área de produtos não-alimentícios, conta Nelson Veiga, 65, diretor de relações corporativas da rede Paes Mendonça . 
 O setor de telemarketing não parou de crescer desde que se instalou no Brasil em 87 . 
 Em 93, gerou diretamente US$ 8 bilhões de receita, em 5.000 centrais com 50 mil empregos, representando um aumento de 20% sobre o ano anterior . 
 Este ano, o faturamento deve repetir o aumento de 20%, correspondendo a uma ampliação de 40% nos empregos . 
  CAPITAL POLÍTICO  
  FHC e Lula se embrulham na inflação do real  
  ELEONORA DE LUCENA  
  Secretária de Redação  
 O número 5,46% abriu um novo capítulo na campanha eleitoral . 
 Foi a inflação oficial de agosto, medida pelo IBGE em nove regiões metropolitanas e duas capitais . 
 A taxa que serve para indexar os salários provocou pânico no comitê tucano e euforia na turma petista . 
 Ambos cometeram exageros . 
 Primeiro os partidários de Fernando Henrique Cardoso tentaram desqualificar a taxa criada pela própria equipe que apóia o PSDB . 
 O ministro Rubens Ricupero chegou a afirmar que o número oficial não correspondia à «inflação verdadeira» . 
  Lado antipático  
 A medida provisória do real é classificada no governo como «intervencionista» porque quebra contratos . 
 E só dará votos a médio prazo, se derrubar a inflação . 
 Daí o risco de FHC assumi-la na véspera de entrar na campanha . 
  Ainda os preços  
 Líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS) está convencido de que o Plano FHC só terá êxito se houver «uma ação sobre os preços» . 
 Os oligopólios precisam estar na mira da Fazenda, sustenta o senador . 
 «Acho que o presidente me escolheu para ser o primeiro a visitá-lo para mostrar que o Rio é objeto de sua preocupação e uma questão nacional, de todos os ministérios», declarou . 
 Não há fluminenses no ministério de FHC . 
 O primeiro item citado por Alencar como tema da conversa foi «um novo relacionamento com a Petrobrás, buscando reparar perdas decorrentes do atendimento a interesses estranhos ao Estado, como o fornecimento de gás» . 
 Para os mais comodistas, a MG 2 Engenharia oferece uma central de automação residencial . 
 Com esse sistema, o morador pode controlar toda a parte elétrica da casa (como aparelhos elétricos e interruptores de luz) e a central de segurança . 
  Claudia Gonçalves  
 MG 2 Engenharia . 
 R. Veríssimo Glória, 149, Sumaré, zona oeste . 
 Tel. 864-0011 . 
 Segunda a sexta: 8h/18h . 
 Preços: R$ 1.000 a R$ 1.500 (sistema de segurança residencial, incluindo instalação); R$ 16.000 a R$ 20.000 (automação residencial, incluindo instalação); R$ 60 (taxa mensal para monitoramento) . 
 Todas essas modificações possibilitaram melhor aproveitamento do motor, que atinge a potência máxima com menor velocidade . 
 Essa é uma preparação específica para pistas, já que no motocross as máquinas são bastante exigidas em manobras de arrancada e não de velocidade final . 
 O responsável pelas mudanças propostas para adaptação de uma DT 200 normal às condições de pista é o engenheiro Minoru Matsumura, do departamento de assistência técnica da Yamaha . 
 Para atingir tal modularidade, a Acer dividiu o hardware do Altos 7.000 em dois subsistemas: uma placa específica para o controle (system board) e uma placa específica para o processamento (CPU board) . 
 As placas de processamento podem vir opcionalmente com uma ou duas das CPU descritas . 
 O gabinete do Altos 7.000 apresenta bom acabamento e grandes dimensões, permitindo a instalação de até oito unidades de disco rígido em compartimentos com gavetas . 
 Isso facilita a instalação e remoção dos discos . 
 Também existem quatro espaços adicionais . 
 Dois são ocupados pelas unidades de disco flexível de 5,25 e 3,5 polegadas . 
 Os outros dois podem ser usados para outros periféricos, como CD-ROM ou fita para backup . 
  'Primeiros Musicais' corteja imagem vulgar  
  Da Redação  
 Por absurdo que pareça, pode-se entender «Os Primeiros Musicais da TV Americana» exibido no sábado pela Cultura a partir de um fenômeno que, em princípio, nada tem a ver com ele, que é a atual onda de cinema chinês que invade o mundo . 
 A popularidade dos cineastas chineses deve-se, em grande parte, ao fato de, por razões culturais (à parte sua qualidade, que não entra em questão), trazerem imagens raras, inéditas para o espectador ocidental . 
 Por isso estão em estudo, ainda, novas modalidades de caderneta de poupança . 
 O BC propôs ao Ministério da Fazenda uma caderneta com juros de 7% anuais . 
 As cadernetas atuais pagam 6% ao ano acima da TR . 
 Segundo a proposta, a aplicação teria prazo mínimo de três meses . 
 O dinheiro deixado no banco além deste prazo receberia juros crescentes além da TR, até chegar aos 7% acima da taxa . 
 Houve crescimento no número de domicílios com água canalizada internamente (com distribuição para um ou mais cômodos da casa) . 
 O Sudeste tem a melhor situação de saneamento, com 90% de domicílios com água encanada e 74% ligados à rede de esgoto ou com aparelho sanitário . 
 Este aumento é consequência do incremento de consumo de leite e derivados previsto para os próximos meses . 
 O preço do produto também deve subir . 
 Segundo uma média histórica, diz Gomes, em junho e julho (entressafra) o preço do leite é 30% mais alto do que o registrado em dezembro e janeiro . 
 Na sua análise, a tendência é a de o ritmo de aumento de preços diminuir por causa da queda no consumo . 
 «O consumidor não vai aceitar pagar caro.» 
 «O preço dos produtos em URV inibe o consumidor . 
 Além disso, agora que US$ 1 vale aproximadamente CR$ 1.000,00, fica muito mais fácil para ele fazer conta e ter noção dos preços», diz Viktor Ljubtschenko, proprietário da Vitia, loja de roupas femininas . 
  Baixa estação  
 A Companhia Tropical de Hotéis realizou prejuízo de US$ 4,5 milhões no exercício de 1993 . 
  A reverter  
 Segundo a administração da Tropical, «embora o resultado ainda tenha sido negativo, os números já mostram uma reversão da situação» . 
  Agências levam turistas para ver fenômeno  
  Há roteiros especiais de observação astronômica no Brasil, Bolívia e Peru; Sul deve ter maior visibilidade  
  LUCIANA VEIT  
  Da Reportagem Local  
 Dia 3 de novembro a Lua encobrirá totalmente o Sol no hemisfério Sul . 
 É o último eclipse solar total visível no Brasil antes do ano 2000 . 
 Como o próximo será em 2046, é melhor se garantir . 
 Agências de viagens têm pacotes montados para a observação do fenômeno (leia quadro abaixo), que ocorre pelo menos duas vezes por ano em alguma parte do mundo . 
 Dessa vez, o Brasil é o melhor local para a observação . 
 Lula não quer, também, decidir antes de encontrar-se pessoalmente com Bisol, o que poderia ocorrer ontem à noite ou hoje de manhã . 
 «Nós discutimos com Bisol a estretégia para pôr fim a esse processo de calúnias», disse Falcão . 
 Elliott, dançarina de cabaré, foi uma das vencedoras do concurso em Las Vegas . 
 Seu porta-voz diz que ela está «fisicamente bem e emocionalmente mal» e que não sabe se vai se separar de Bobbitt . 
 Lorena Bobbitt acusou o marido de diversas agressões durante o casamento . 
 Ele negou que jamais tivesse batido nela e foi absolvido em julgamento por violência conjugal . 
 A homologação da candidatura de Lula à Presidência . 
  Quem decide  
 470 delegados com direito a voto, escolhidos nos encontros estaduais do partido . 
 Folha Se houver a quebra do monopólio das telecomunicações, outras empresas poderão disputar sua área . 
 O senhor está preparado para isso? 
 Garcia Tenho uma vontade louca de ter concorrência . 
 Meu pessoal está muito acomodado, não conhece competição e ainda acha que quem quer telefone deve ir bater na nossa porta . 
 Se abrir o mercado, eu vou disputar a telefonia celular em todo o Estado de Minas Gerais . 
 Me aguardem . 
 A oferta incluí ainda nove machos mangalarga . 
 Armando Raucci, Agropecuária Falciano, Djair Pirana, Manoel Sayon e Paulo F.C. Amaral Gurgel, são os criatórios que levam cavalos para negócio . 
  Acordo abre porta para exploração do gás  
 Um consórcio ocidental liderado pela italiana Agip e pela britânica British Gas deve assinar no meio de janeiro acordo para exploração do campo de gás de cazaque de Karachaganak . 
 Segundo o diário Financial Times, o acordo depende da concordância da monopólio russo Gazprom . 
  Uzbequistão elege seu novo Parlamento hoje  
 A ex-república soviética do Uzbequistão elege hoje seu novo Parlamento, chamado Oliy Majlis . 
 Dois partidos, o ex-comunista Partido Democrático e o Partido do Progresso da Pátria, disputam as 250 cadeiras do Parlamento . 
 O governista Partido Democrático apresentou candidatos em quase todos os distritos . 
 Já os progressistas se apresentaram em mais 140 distritos . 
 «Eu nunca teria nada a ver com um ministro fascista . 
 Nossos cinco ministros da Aliança Nacional não têm nada a ver com o passado com com uma nostalgia do passado.» 
 A declaração foi feita durante entrevista à TV local . 
 Na semana passada, um ministro belga disse que se recusaria a manter qualquer contato com os direitistas do novo governo italiano . 
  Falso orfanato  
 «De Maeske Egnede» («Os Talvez Habilitados», segundo a tradução provisória de Heloisa Jahn), o quarto livro de Peter Hoeg, narra em primeira pessoa e em dois tempos alternados o drama de um menino chamado Peter que vive sendo transferido de internato em internato e sofrendo violências e estupros . 
 Lançado na Dinamarca no final do ano passado e recém-traduzido para o inglês com o título «The Test of Time» (O Teste do Tempo), «Os Talvez Habilitados» é um falso livro de memórias . 
 A infância de Hoeg não teve nada a ver com a de seu protagonista-narrador, Peter . 
 Há duas semanas, quando fechou o acordo de preços com o setor avícola, Dallari ameaçou zerar a alíquota de importação do produto hoje em 10% caso o acordo fosse desrespeitado . 
 Ontem, Dallari evitou falar em quais medidas o governo estaria disposto a tomar para forçar a queda do preço . 
 «Por enquanto, espero que o setor baixe os preços.» 
  Marte e Mercúrio juntos acentuam harmonia  
  CLÁUDIA HOLLANDER  
  Especial para a Folha  
 A dobradinha Marte e Mercúrio, em Peixes, continua em grande harmonia com Netuno e Urano, que estão em Capricórnio . 
 Estes astros fazem com que esta fase seja ideal para se concretizar antigas ambições e ter êxito em tudo que exija capacidade de estruturação . 
 Marte e Mercúrio permitem que a gente canalize garra, inspiração, talento e inteligência para as questões profissionais e os bons resultados se farão sentir rapidamente, possibilitando que a gente atinja nossas metas com maior facilidade, exatamente por atuar de modo muito mais consequente, objetivo e concentrado . 
 Francisco Rossi (PDT) e José Dirceu (PT), candidatos ao governo de São Paulo, na rabeira das pesquisas, tomaram o espaço destinado aos deputados . 
 Foram advertidos pelos juízes . 
 João Leite Neto (PFL-SP), que concorre ao Senado, foi advertido pela Justiça e pelo patrão . 
 O repórter-candidato usou o cenário do programa «Aqui Agora», do qual está licenciado, na sua campanha na TV . 
 No dia seguinte, a emissora disse, no «Aqui Agora», que o uso é «indevido» . 
  O velho PFL de guerra  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Durou pouco, pouquíssimo, o altruísmo do PFL . 
 Passada a eleição presidencial, o partido comportava-se diante de Fernando Henrique com surpreendente abnegação . 
 Jorge Bornhausen, presidente do PFL, prometeu entregar ao comitê de transição de Fernando Henrique um estudo sobre a estrutura do Estado brasileiro . 
  Piso estadual é R$ 282,00  
  Da Reportagem Local  
 Para o presidente da Apeoesp (sindicato dos professores da rede estadual), Roberto Felício, 42, o aumento na procura por vagas de alguns cursos de magistério é um fenômeno isolado, restrito às escolas particulares . 
 «Em toda a rede estadual a procura está diminuindo», diz . 
 Para Felício, o que afasta os alunos do curso são os «baixos salários» . 
  Estudante é morto após dar calote em posto  
  Élvio Pereira, 18, teria abastecido o carro e saído sem pagar, mas foi perseguido e baleado por um policial  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O estudante Élvio Noronha Pereira, 18, foi morto anteontem com um tiro no abdômen disparado pelo patrulheiro Vinicius Florêncio da Costa, da Polícia Rodoviária Federal . 
 Segundo depoimentos dos envolvidos à polícia, o estudante teria abastecido o carro no posto Lindenberg, na saída de Belém, e saído sem pagar . 
  Se for cruzeiro, dólar ou libra e der para comprar o que comer não tem problema  
  Ainda não mexemos no sistema financeiro  
 Folha -- O Estado, então, investe errado? 
 Lula -- O Estado investe errado, não investe nas questões sociais . 
 Você pega a questão da saúde, da agricultura, da educação . 
 São coisas em que o Estado não tem cumprido sequer a Constituição . 
 O deputado Luiz Salomão (PDT-RJ) diz que a proposta de Genoíno não tem amparo regimental . 
 O deputado Sérgio Miranda (PC do B-MG) afirmou que não pode abrir mão da palavra, porque é o único representante do seu partido na CPI . 
 O deputado Zaire Rezende (PMDB-MG) pretende usar os oito minutos a que tem direito . 
 O auditório Petrônio Portella no Senado Federal vai passar por uma varredura antes da sessão da CPI do Orçamento . 
 Todos que entrarem no auditório, inclusive os parlamentares, terão que passar por uma vistoria . 
 Será usado um detector de metais que acusa a posse de armas . 
 O contrato para publicação no Brasil de dois livros do norte-americano Harold Bloom, que a Editora Objetiva coloca nas prateleiras ano que vem . 
 «On Angels, Dreams and not Dying: Omens for the Millenium» trata sobre anjos, sonhos e vida após a morte . 
  Garotos são encontrados carbonizados  
  Da Reportagem Local e do NP  
 Os corpos de dois meninos, aparentando entre 12 e 15 anos, foram encontrados carbonizados e com perfurações a bala na madrugada de ontem em uma linha de trem em Itapevi (Grande São Paulo) . 
 Os corpos foram encontrados por volta das 4h por moradores da região que passavam pela estrada Oeste em direção à estação de trem Engenheiro Cardoso . 
 PSDB acusa Passarinho de construir 'murinho' . 
 O candidato do PSDB ao governo do Pará, Almir Gabriel, acusou ontem Jarbas Passarinho, candidato pelo PPR, de ter permitido a construção de «um murinho» com cerca de R$ 4 milhões, liberados quando era ministro do governo Collor . 
 «Está todo mundo com medo . 
 Antes eu ficava na rua até 23h30 . 
 Hoje eu volto para casa antes de escurecer», disse a estudante Janaína Tassiane Thiago, 12 . 
 Fábia Rafaela Ferreira, 13, disse que tem ordens da mãe para só andar em grupo e não sai de casa nem se quiser . 
 «Minha mãe não deixa sair à noite . 
 As pessoas já não saem nem até o portão.» 
 Jornalistas estrangeiros foram advertidos para não tentarem encontros com dissidentes . 
 Há um mês, dois repórteres norte-americanos foram presos por algumas horas . 
 Os hotéis foram obrigados a cortar até amanhã a recepção da rede internacional de TV CNN . 
  Dias deixa de pedir votos para tucano  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O candidato do PP ao governo do Paraná, Álvaro Dias, não vai mais pedir votos na TV para o candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso . 
 O anúncio foi feito ontem em Curitiba pelo candidato do PP ao Senado, Osmar Dias, que assumiu a coordenação política da campanha de seu irmão, Álvaro . 
 A taxa de inflação foi elevada em outubro também por causa dos aluguéis . 
 Em média, os reajustes foram de 11% para os paulistanos no período . 
 Desde julho, início do Plano Real, os aluguéis foram reajustados em 48,65% . 
 Heron do Carmo, assistente de coordenação do IPC, diz que «o que está acontecendo com a inflação está dentro do previsto para o mês de outubro, à exceção da estiagem prolongada» . 
 Em seu discurso, o ex-governador disse que a sua candidatura «não representa a elite parasitária que são certos empresários e banqueiros que exploram o país» . 
 «O candidato da elite é o ministro Fernando Henrique Cardoso» . 
 O ex-governador disse também que o PT defende «trabalhadores e sindicatos das elites e as multinacionais» . 
 O Botafogo continuou a pressionar, mas sem eficiência . 
 Isolado entre os zagueiros, o artilheiro Túlio pouco rendia . 
 A equipe carioca só chegou ao empate no fim do primeiro tempo . 
 Marcelo completou de cabeça um cruzamento da direita, aos 42min . 
 M.C.L. disse que foi pego por quatro PMs na véspera do Natal e espancado dentro de um carro da polícia . 
 «Eles me arrebentaram todo», disse o garoto, mostrando vergões nas costas e braços . 
 «A noite, na escuridão, a gente se torna um alvo fácil para a polícia», acrescentou M.C.L. 
 Na praça, cerca de 12 jovens entre 12 e 18 anos, vão «pegar no sono» a partir das 8h. «Muita gente que passa e vê a gente dormindo pensa que nós somos vagabundos, mas na verdade estamos recuperando o sono perdido à noite», afirmou um garoto que não quis se identificar porque afirmou ser «conhecido dos homens (policiais)» . 
  Discussão teve início em 91  
  Do enviado especial ao Cairo  
 O texto que se debate na Conferência do Cairo começou a ser preparado em março de 1991 . 
 Ficou pronto em abril deste ano, após três reuniões preparatórias . 
 Trata-se de um texto de 16 capítulos e 113 páginas (versão inglesa) . 
 Depois de um pernoite em um dos confortáveis hotéis das proximidades de Douzm, ganha-se a estrada para alcançar o espetáculo do nascer-do-sol no lago salgado e seco de Chott El-Jerid . 
 Mais adiante, visitam-se as ruínas romanas de Sufetula e a cidade histórica de Kairoam, importante centro religioso e quarta cidade mais importante do Islã . 
 As agências oferecem safáris no deserto com direito a hospedagem em habitações trogloditas . 
 Os que querem se aventurar por conta própria devem comunicar à polícia . 
  Cardápio de campanha  
 Candidato ao governo do Rio Grande do Sul pelo PMDB, Antônio Britto chegou à cidade de Lavras do Sul para fazer campanha e, principalmente, corpo-a-corpo nas ruas . 
 Enquanto distribuía apertos de mão e tapinhas nas costas, Britto foi convidado a acompanhar um concurso gastronômico . 
 As melhores cozinheiras da cidade participavam com suas especialidades . 
 Pergunta -- O que o sr. achou do escândalo? 
 Itamar -- Escândalo? 
  Em toda a parte  
  MOACYR SCLIAR  
 Quando lhe passaram uma cópia do edital a sua reação foi de incontrolada, selvagem alegria: até que enfim as autoridades estavam fazendo alguma coisa . 
 Denunciando a presença de um aidético na cidade não apenas alertavam a população, como davam uma exemplar lição a um irresponsável, a alguém que, por causa de uma vida desregrada havia contraído uma doença tão terrível como a peste . 
 Fizeram muito bem disse à mulher aquela noite . 
 Só acho que podiam ter ido mais além . 
 Deveriam obrigá-lo a usar uma roupa especial, um distintivo, uma coisa qualquer que o identificasse como aidético . 
 Para ele, a eventual intervenção «é um problema deles, lá de Brasília» . 
 Negão afirmou que a possibilidade de ocupação de favelas não modificou a rotina de Vigário Geral . 
 Nas imagens da Rede Globo, Pedro apareceu em uma cadeira de rodas, com a cabeça encoberta por um pano preto, em Nova York . 
 Ontem, deprimido, PC disse apenas que lamentava a morte de Pedro, responsável pelas primeiras denúncias do Collorgate . 
  PATRÍCIA DE SABRIT  
  Atriz  
 "Eu tenho certeza que nunca sofri tanto na minha vida . 
 Mas nós merecíamos muito esse tetracampeonato . 
 O Brasil foi muito melhor do que os outros times . 
 Na final, gostei muito do Dunga, e da dupla de zaga . 
 Quanto ao Parreira, ele merecia . 
 Eu sempre gostei dele e achava que a teimosia dele tinha um motivo . 
 Infelizmente, amanhã começo a trabalhar às 5h15 e, portanto, não poderei comemorar muito . 
  MIGUEL DA LUZ  
  Técnico de basquete feminino  
 «Foi uma vitória excelente, porque o Brasil comandou o jogo desde o início . 
 Parabenizo o Parreira, que sempre foi muito determinado e não se deixou influenciar pelas opiniões contrárias . 
 Junto com o nosso título no Mundial de basquete feminino, essa é a minha maior emoção este ano . 
 Se pudesse, eu juntaria o meu time e o do Parreira para desfilarem juntos aqui no Brasil.» 
  Sorte grande  
 A Susep está de olho nos prejuízos registrados em balanços de companhias de capitalização . 
  Questão de ordem  
 Eduardo Capobianco, do SindusCon-SP, defenderá, no próximo dia 29, na Fiesp, eleições no Ciesp antes das eleições na federação . 
 Mas é evidente que tudo o que foi feito até agora não foi suficiente para acenar com a recuperação vigorosa da empresa . 
 De seu lado, representantes de funcionários sustentam que as resistências internas são enormes, em função da estratificação de feudos por toda a estrutura da empresa . 
 Tem lógica . 
 Por sua vez, os funcionários tentam a todo custo conter demissões e nem falam em abrir mão de seus ganhos . 
 A direção da Varig sustenta que foram acertados acordos trabalhistas com privilégios que tiram muito da competitividade do setor como a tripulação receber auxílio-alimentação quando voa, mesmo comendo no próprio vôo . 
 Mas como abrir mão de privilégios no ar, sem uma amarração maior? 
 Sobre o cólera, é certo que ele vai chegar a outras regiões e outros países . 
 Não será tão grave, pois as condições de vida nesses lugares não são tão extremas . 
 Folha -- Quantas pessoas morreram de cólera em Goma? 
 A idéia do livro surgiu em dezembro de 1989 no Canecão no Rio, quando o casal assistia ao show «O Estrangeiro» . 
 «Além da identificação com Caetano, nos demos conta de que reina um injustificado silêncio acadêmico em torno dele . 
 As dissertações e teses feitas sobre Caetano versam sobre o tropicalismo . 
 Chico Buarque foi bem mais estudado do que Caetano» . 
 A metodologia foi examinar os 24 discos de Caetano lançados entre 1967 e 1993 e tirar dali uma explicação . 
 «O objeto se prestou à interdiscilinaridade e usamos psicanálise, teoria literária, teoria da comunicação, filosofia e pós-modernismo», conta Gilda . 
  Secretário diz que ajudará MP  
  Da Sucursal do Rio  
 Nilo Batista, atual governador e secretário de Polícia Civil, nega ter recebido ajuda de Castor e diz que vai trabalhar pela apuração dos fatos até o fim . 
 «Jamais como político pedi ou recebi dinheiro dessa procedência», afirmou antes de ser empossado anteontem . 
 Nilo disse que se reúne hoje com o procurador Biscaia para analisar que medidas pode tomar . 
 «O Estado vai facilitar a ação do Ministério Público», declarou . 
 César Maia não foi localizado no fim-de-semana pela Folha . 
 Hoje, reformado em seu interior, está prestando serviço como luxuosa hospedaria, oferecendo 14 apartamentos de muito bom gosto . 
 Na verdade, nosso aposento era mais do que um apartamento . 
 Fomos agraciados com o privilégio de utilizar a suíte nobre . 
 Estávamos, Selles e eu, completando o aniversário de 25 anos de casamento . 
 À noite, jantamos como príncipes e dormimos como reis . 
 Parreira estava inclinado a optar por Edmundo, mas o desempenho do jogador em Paris complicou sua situação e tornou Viola uma opção . 
 A seleção empatou em 0 a 0 com o combinado Paris Saint-Germain/Bordeaux, na última quarta-feira, no estádio Parque dos Príncipes . 
 Grandes empresas conservaram seu patrimônio sem crescer invertendo suas relações com os bancos . 
 Passam a aplicar dinheiro neles mais do que emprestar . 
 O resultado é a redução dos investimentos . 
 Isso não sucateou a indústria porque o parque industrial era de tecnologia recente . 
 4 -- O PSDB calculava que precisaria dos votos do PFL no Congresso, se ganhasse . 
 Pedi-los antes ou depois da eleição era mais ou menos indiferente . 
 Tudo o mais é conversa fiada . 
 No setor metalúrgico de São Paulo, por exemplo, acredito que poderemos perder no próximo ano algo em torno de 100 mil trabalhadores caso continue essa política de importação desordenada . 
 Queremos ter produtos competitivos no exterior . 
 Sonhamos com o fortalecimento de fato da nossa economia . 
 As empresas que produzem no país têm de ser expostas à competição . 
 Mas nada disso se consegue sem um planejamento sério e competente . 
  Postos de gasolina entram na campanha do agasalho  
  Da Reportagem Local  
 O Fundo Social de Solidariedade e a rede de postos Ipiranga e Atlantic começam no dia 3 de julho uma nova campanha para arrecadar agasalhos . 
 As doações darão direito a cupons para concorrer a 42 carros Corsa que serão sorteados pelos postos de combustível em São Paulo . 
 Os agasalhos irão para o estoque do Fundo Social . 
 Eles servirão para atender a entidades que requisitarem novas doações, para possíveis situações de calamidade pública no Estado ou para desabrigados . 
 José Leonardo de Lima, gerente do Sonda, diz que os fabricantes de artigos de limpeza e de bebidas estão menos flexíveis . 
 Motivo: o consumo destes produtos está aquecido e os fabricantes ainda enfrentam a falta de matérias-primas e de embalagens . 
 Rodrigues Alves, diz que está havendo atraso de três a cinco dias nas entregas de artigos de perfumaria e higiene e limpeza . 
  Que tipo de garota  
 «Eu disse: `Não vou beijar ninguém . 
 Me recuso a fazer cenas de sexo' . 
 Não sou esse tipo de pessoa.» 
 De Tonya Harding, patinadora no gelo e quebradora de joelhos, cujas fotos nuas tiradas durante sua lua-de-mel saíram recentemente na revista «Penthouse», comentando as exigências feitas para um filme no qual vai trabalhar . 
 Folha -- Como o sr. imagina sua atuação como deputado diante de um Executivo dirigido por Fernando Henrique Cardoso ou por Lula? 
 Adhemar -- A adoção de todas as medidas necessárias para que a estabilidade econômica permaneça e a moeda seja rigorosamente estável em termos de poder aquisitivo vai muito da capacidade de formar uma aliança no Congresso capaz de implementar as reformas que o real vai exigir . 
  Juro, dólar e Bolsa fecham semana em alta  
  Grandes bancos pressionam taxas no mercado de um dia de títulos privados, que ficam acima do overnight  
  Da Redação  
 Juros, Bolsas e dólar fecharam a semana em alta . 
 Não é um cenário consistente . 
 Juros mais altos deveriam ajudar a depreciar o câmbio . 
 Mas era sexta-feira . 
 Os bancos fecharam a semana operando o dólar à vista contra o mercado futuro e continuou o movimento de realização de lucro (comprando dólares) dos que tinham apostado na baixa das cotações (vendidos) . 
 A expectativa de queda permanece para a próxima semana . 
 A Sharp está aproveitando a UD para apresentar cinco produtos importados e analisar a reação do público para decidir se vai importar ou nacionalizar a fabricação, «em função do preço elevado», diz Renato Buonomo, diretor-comercial . 
 Entre os produtos, estão o minidisc, um pequeno disco digital, que reproduz 74 minutos de música com todas as funções do CD . 
 O custo varia de US$ 700 a 800 no Japão . 
  Instalação é gratuita  
  Da Reportagem Local  
 Depois de comprar o kit multimídia, o duro é instalar . 
 Usuários experientes podem não encontrar maiores dificuldades, mas o iniciante deve entregar o caso a um especialista . 
 As lojas ouvidas pela Folha não cobram a instalação, desde que o conjunto multimídia tenha sido comprado na própria loja . 
 A cadeia foi destruída por 420 presos na rebelião do último domingo . 
 A decisão foi motivada por uma vistoria feita no prédio da cadeia pelo secretário da Segurança Pública, Antônio Correa Meyer . 
 Ele disse ter constatado a fragilidade de diversas instalações da cadeia . 
 Ele citou como exemplo o fato de os presos terem conseguido arrancar com as mãos grades das celas . 
  Falhas  
 Sobre a previsão que ele mesmo tinha feito de chegar a um público de 300 mil, Ferreira dá duas razões para ela não ter se cumprido . 
 A primeira diz respeito às visitas escolares, que são realizadas no período da manhã (quando a mostra está fechada a pagantes) . 
 É necessário transformar e reaproveitar o que a natureza nos concedeu através da reciclagem . 
 Os fabricantes de produtos químicos para a agricultura utilizam resíduos industriais metálicos para a produção de sulfatos, cloretos e óxidos metálicos . 
 Roseana fez, na época, um trabalho de escola que ela considera marcante para o seu futuro: traçou o perfil do Congresso . 
 Em 1984, quando o seu pai era vice de Tancredo Neves, repetiu o trabalho, a pedido de Sarney . 
 O comitê assistiu à partida da Romênia novamente antes de tomar a decisão . 
 A falta de Vladoui foi considerada muito violenta . 
 A seleção da Romênia tem três dias para pedir uma revisão da pena . 
 A suspensão deixará o jogador fora do jogo contra os EUA, no dia 26 . 
 Se a Romênia se classificar para as outras fases do Mundial, Vladoui não joga as partidas de oitavas e quartas-de-final . 
  Rascunhos do juiz ou de outros membros da Junta Apuradora não serão considerados  
  6. Caso o número previsto de eleitores, descontados os que não compareceram, não coincida com o número de votos, a junta deve reapurar a urna  
 7. As juntas apuradoras só podem apurar uma urna por vez . 
  Uma nova urna só pode ser apurada depois da expedição do boletim da precedente  
  8. Os boletins serão totalizados e processados nos computadores do Tribunal Regional Eleitoral, que emite periodicamente resultados parciais  
  9. Os dados da eleição presidencial serão totalizados no Tribunal Superior Eleitoral, em Brasília  
 10. O TSE estabeleceu prazo máximo de 15 dias para a apuração, a partir de 4 de outubro, quando serão abertas as urnas . 
  Edberg e Stich vão à 3. fase do US Open  
  Das agências internacionais  
 O tenista sueco Stefan Edberg derrotou ontem o norte-americano Jeff Tarango por 3 sets a 0 (6/2, 6/3 e 6/2) . 
 Com a vitória, ele se classificou para a terceira rodada do Aberto de Tênis dos Estados Unidos . 
 Folha -- E qual seria essa forma de ação? 
 Pechman -- Uma das idéias surgidas no Viva Rio são os centros comunitários de defesa da cidadania . 
 Um local na própria favela com serviço de polícia, cartório para documentos e serviço de Justiça para pequenas causas . 
 Ou seja, um centro que atenda à comunidade sem burocracia, sem dificuldades . 
  ERRAMOS  
  Proibir arma de verdade, que é bom, necas  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 A cada dia que passa, a população de São Paulo tem novos bons motivos para jubilar-se da competência de seus digníssimos representantes na Câmara Municipal . 
 Tome, por exemplo, a lei sancionada na última segunda-feira pelo prefeito Paulo Maluf . 
  Juízes barram Proposição 187  
  De Washington  
 Dois juízes suspenderam ontem a entrada em vigor da projeto de lei nº 187, aprovado em plebiscito por 59% dos eleitores da Califórnia na terça-feira . 
 A chamada Proposição 187 nega serviços públicos estaduais, como educação e saúde, a imigrantes em situação ilegal . 
 Os funcionários do PS de Perus disseram que os médicos estão faltando porque se trabalhassem nos fins-de-semana estariam dobrando seus plantões semanais e a prefeitura não paga horas extras . 
 Entre 7h e 15h30 de ontem só foram atendidos 61 pacientes no PS de Perus . 
 A maioria era de adultos gravemente feridos . 
 Em plantões normais, chegam a ser medicadas 600 pessoas . 
  Endeavour deve pousar hoje na Flórida  
  Das agências internacionais  
 O pouso do ônibus espacial Endeavour, com seis astronautas, está previsto para hoje às 12h53 (hora de Brasília) em Cabo Canaveral (Flórida) . 
 A missão de estudo ambiental superou as expectativas da Nasa . 
 O próprio Mahler ajudou, de modo involuntário, na constituição desse mito . 
 Quando menino, afirmou que queria ser «mártir»; posteriormente, faria a famosa declaração: 
 «Três vezes apátrida, natural da Boêmia entre os austríacos, austríaco entre os alemães, judeu em todo o mundo» . 
 Não por acaso predominaram, num primeiro momento, os relatos memorialísticos: da amiga violinista Nathalie Bauer-Lechner (1923), de Bruno Walter (1936) e sobretudo da ex-mulher Alma Mahler (1949) . 
 Na mesma linha, tem interesse o livro de Theodor Reik «A melodia obsessiva», 1953 em que a auto-análise do psicanalista funde-se com a caracterização de Mahler como «neurótico obsessivo» . 
 Ao lado destes escritos, a fidelidade de três grandes regentes manteve aceso o interesse pelo compositor: Walter, Mengelberg e Klemperer . 
 Hoje, das 14h às 17h, há um debate sobre crise na saúde do qual participa o representante do Brasil na Organização Mundial de Saúde, David Tejada de Rivero . 
 Dia 18, no mesmo horário, outro debate discutirá «As Campanhas Sanitárias» e, no dia 27, no encerramento, haverá apresentação de slides e vídeos . 
 Os debates acontecem no auditório do instituto . 
 SÓ RINDO DA SAÚDE Até o dia 27 no saguão do Instituto de Saúde, rua Santo Antônio, 590, das 8h às 18h, Bela Vista . 
 Tel. (011) 606-9643 . 
 Aberta ao público . 
  A risada é a linguagem mais universal dos seres humanos  
  KATHY WOLLARD  
 Qual é a linguagem universal humana? 
 Dicas: Suas expressões mais populares são rá-rá-rá, ha-ha-ha, ho-ho-ho . 
 A risada é verdadeiramente universal . 
 Mesmo as pessoas tristes sorriem ao observarem um gato virando uma mesa posta ou verem Charles Chaplin . 
 Dunga: sofreu um traumatismo na parte externa da coxa esquerda; 
 Aldair: sentiu dores na panturrilha (barriga) da perna direita; 
  Menem se lança candidato em 2003  
 O presidente argentino, Carlos Menem, disse que lançará sua candidatura para a eleição de 2003 se for reeleito em 1995 . 
 Depois de dois mandatos, Menem não poderia ser reeleito em 1999 . 
 «Espero quatro anos e volto a me candidatar», disse . 
  Bombas matam duas pessoas no Irã  
 Duas bombas mataram duas pessoas em Teerã, segundo a agência oficial «Irna» . 
 Não foram apontados suspeitos, embora tenha sido dito que a polícia achou pistas dos terroristas . 
 O tie-break decisivo do segundo set, vencido por Sanchez por 8/6, foi o momento mais aplaudido do torneio até agora . 
 Gabriela Sabatini, que tenta quebrar um jejum de títulos que já dura 28 meses, venceu sua segunda partida . 
 Superou a norte-americana Meredith McGrath, parciais de 6/4, 6/7 e 6/1 . 
  BID financia US$ 600 mi a pequenas empresas  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O Banco Interamericano de Desenvolvimento deve financiar no mínimo R$ 600 milhões para que pequenas e médias empresas do Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai se adaptem ao Mercosul . 
 Esse valor vem sendo discutido internamente no Comitê de Programação do BID/Mercosul (Mercado Comum do Sul), que se reuniu em Salvador esta semana . 
  SANGUE DE HERÓI  
 Direção: John Ford . 
 Onde: Sala Cinemateca, segunda, 24, 18h; Centro Cultural São Paulo, sexta, 4, 15h . 
 O campo da história é um dos mais fartos . 
 Estarão na feira o terceiro volume (Renascimento) da «História das Mulheres», dirigida por Georges Duby e Michelle Perrot (Afrontamento/Ebradil, R$ 82,50) e «As Doenças Têm História», organizado por Jacques Le Goff (Terramar, R$ 37,50) . 
 De acordo com Alexandre Antunes, um dos sócios da Ebradil, a maioria dos livros terá descontos variados durante a feira . 
  (José Geraldo Couto)  
 Os computadores modernos resolvem problemas complicados com rapidez . 
 Uma conta difícil de matemática, por exemplo, pode ser feita em um piscar de olhos . 
  (Marijô Zilveti)  
 Diz Gros que todas as pessoas a que Lula se referiu inclusive ele trabalham para bancos de investimento, que por sua própria natureza não emprestam dinheiro . 
 Seu objetivo é carrear recursos para o Brasil . 
 Gros informa que o ex-presidente do FED (o BC norte-americano) Paulo Volcker trabalha em tempo integral para o banco de investimento James Wolfenson . 
 Lula supunha que Volcker sobrevivesse dando aulas . 
 Quando Gros foi convidado para o cargo, diz ele, além de não dispor de salário vitalício (como nos EUA), jamais foi colocada a impossibilidade de continuar trabalhando depois de deixá-lo, nem de fazer voto de pobreza . 
 «É inaceitável se vir agora, `ex-post facto', jogar lama no nome e na reputação de pessoas que serviram ao país», diz ele . 
 7 -- É necessário lembrar que, num passado recente, as organizações de massa e os partidos de oposição lutaram tenazmente para manter dentro da legalidade as reivindicações populares justas . 
 Muitos corajosos representantes do povo foram assasinados, mas sua linha continuou sendo a da lei como única arma . 
 8 -- Os problemas políticos se resolvem pelas vias políticas . 
 As carências sociais se resolvem na paz . 
 Não são os métodos militares, neste país e neste momento, os que podem resolver as grandes misérias do povo . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Respeito a quem não deve  
 Há graves problemas no país e a sonegação de impostos é um deles . 
 Mas há direitos fundamentais que não podem ser ignorados . 
 Entre eles estão as garantias individuais e o postulado de que todos são inocentes até prova em contrário . 
 A carta enviada pela Receita Federal a um grande número de profissionais liberais «alertando» que suas declarações do ano passado estão abaixo da média e sugerindo a possibilidade de que os contribuintes as retifiquem está perigosamente no limiar desses direitos . 
 A Receita não acusou formalmente esses contribuintes de sonegação, mas sem dúvida sugeriu o fato . 
  Cresce pressão contra candidatura Maluf  
  Prefeito não convence empresários que preferem FHC, mas se diz 'determinado' a entrar na disputa  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Aumentou a pressão para que o prefeito Paulo Maluf (PPR) desista de concorrer à Presidência da República . 
 Além de sentir que está cada vez mais difícil fechar as coligações indispensáveis para ampliar seu tempo de TV no horário gratuito, Maluf não está convencendo setores empresariais sobre a conveniência de sua candidatura . 
 Amigos próximos de Maluf têm recebido recados de empresários que tradicionalmente cooperam nas campanhas malufistas . 
 O tom é sempre o mesmo: uma candidatura do prefeito dividiria o campo dos que não aceitam Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e atrapalharia a sonhada escalada eleitoral de Fernando Henrique Cardoso, a aposta da maioria do empresariado . 
 Existe uma demanda de «personalidades» porque vivemos nesse tipo de época . 
 Rod Laver, Ken Rosewall, Arthur Ashe (todos tenistas de destaque no plano internacional no final dos anos 60 e início dos 70): essas foram figuras dinâmicas e exemplares . 
 Foram tenistas que não precisavam de «personalidade», porque tinham caráter . 
 É interessante, também, que nunca houve «personalidades» no tênis feminino . 
 O que isso quer dizer? 
 Que ser uma «personalidade» é coisa de homem? 
 Ou melhor dizendo, uma coisa de moleque? 
 A terceira pessoa na hierarquia da Secretaria da Justiça, Webster Hubbell, com quem o presidente vinha despachando há meses, em ostensiva afronta a Reno, também está envolvido no caso Whitewater . 
 Ele era associado de Hillary Clinton e Vincent Foster na Rose Law Firm, que representou o banco Madison Guaranty, de James McDougal, sócio de Clinton na Whitewater . 
 O caso vai afetar também a discussão do programa nacional de saúde preparado pela primeira-dama . 
 Ela estava mais envolvida do que o marido nos negócios da empresa, e sua posição política pode ficar abalada com a apuração de novos fatos . 
 Além disso, a discussão de Whitewater tende a roubar espaço de todos os outros temas na agenda nacional . 
 Teoricamente, portanto, uma sessão pode durar uma hora, mas também um minuto o que com frequência provoca críticas severas dos detratores do lacanismo . 
 Uma insinuação comum é que os lacanianos se beneficiariam economicamente das sessões curtas e que suas agendas repletas não teriam lugar para um tempo lógico mais longo . 
 Ele exigiu que os ataques aéreos sejam interrompidos . 
 Segundo o presidente do Conselho de Segurança da ONU, Colin Keating, todos os países do conselho foram avisados assim que a decisão de lançar o ataque foi tomada . 
 Keating disse que não encontrou nenhum representante da Rússia até depois de o ataque de domingo já ter sido realizado . 
  Rocco critica governo  
  PAULO ROCCO  
  Especial para a Folha  
 No momento, nós estamos passando por uma fase de tentar manter os atuais leitores . 
 Mas, evidentemente, estamos pensando sempre em ampliar esse público . 
 Quando a gente fala de novos leitores passa necessariamente pelo hábito de leitura . 
 E nós vamos falar então de dentro da política, começando pelo governo . 
 Já que estamos numa época de eleições, vamos falar mal do governo . 
  MECENAS 2  
 Como mecenas e produtor, Lloyd, que vive sozinho em Edgbaston, cidade vizinha a Birmingham, poderá acompanhar desde a confecção dos figurinos até as 27 apresentações do balé . 
 Seu amor pelo balé é tamanho que chega a assistir a 20 espetáculos por mês . 
 O que me preoccupa, afinal de contas, é a solução de uns certos problemas freudianos que enchem a minha vida e dos quaes tenho que me libertar, sob pena de suicídio (em que tenho pensado inúmeras vezes, mas sem a necessária coragem) ou de loucura, para a qual não é difficil encontrar exemplos em minhas origens . 
 Como vê, colloco-me inteiramente à margem da discussão sobre as directrizes que é dado ao homem contemporâneo escolher para o seu rumo pessoal . 
 Vou por um desvio, que é escuro e sem alegria, e não tenho certeza de chegar ao fim . 
 V. talvez ficará decepcionado com a pequenez da minha angustia, a sua materialidade, a sua pobreza . 
 Mas generoso e comprehensivo como é, terá pena deste seu pobre amigo, que realmente o estima e admira, e que lhe manda o mais affectuoso abraço . 
  Estudante vende tabela de conversão em Recife  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O estudante Marcos Antônio Pereira, 18, estava vendendo cópias da tabela de conversão de cruzeiros reais em reais ao lado dos principais bancos de Recife ontem . 
 Desempregado, Pereira conseguiu vender 48 tabelas em três horas . 
 «Acho que vai dar para vender mais de cem», disse . 
 2. Recuperação dos salários reais . 
 Os salários, nas três universidades, serão rejustados mês a mês, de acordo com a inflação plena e aumentados em termos reais dentro dos limites do item 1 . 
 3. Para o mês de maio de 1994, atendendo aos princípios acima, os salários foram reajustados em 8%, em URV . 
 Para o mês de junho, haverá aumento em URV correspondente à diferença entre a inflação medida pelo índice Fipe da terceira quadrissemana do mês de junho e a variação da URV entre os dias 7 a 30 de junho, estimado em 8% . 
 Sims -- Não acredito que algo que seja bom, não esteja à frente do seu tempo . 
 As pessoas são muito lentas para perceber novidades e todos nós podemos ser pouco receptivos . 
 Para mim, o critério mais importante é saber se o fotógrafo está sendo sincero . 
 Folha -- Que tipo de fotos você mais gosta de fazer? 
 Há algum estilo que mais se identifique? 
 O ex-governador afirmou que está «pegando» a imagem de Fernando Henrique Cardoso como «almofadinha» . 
 «Ele fala línguas, conhece outros países e é um homem culto . 
 Está apto para ser Ministro das Relações Exteriores, o que não significa que seria um bom presidente.» 
 Quércia insinuou que estaria prestes a atacar o presidente do PSDB, Tasso Jereissati . 
 « A vida desse rapaz é complicadíssima», afirmou . 
 Ha duas semanas, ele atacou Tasso, usando seu ex-secretário José Machado de Campos Filho, que lembrou processo contra seu pai, Carlos Jereissati . 
 Tasso afirma que se trata de uma leviandade . 
 Segundo o presidente do PSDB e ex-governador do Ceará, seu pai foi absolvido no Supremo Tribunal Federal . 
  Apoio de Fleury  
 O ex-governador paulista disse que não abre mão de sua candidatura e terá «com toda certeza» o apoio do atual governador, Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Em breve, acrescentou Quércia, «ninguém»terá dúvidas de que ambos estarão no mesmo palanque . 
 A dívida será incluída no montante da dívida externa brasileira, segundo o presidente da comissão diretora do Programa Nacional de Desestatização, André Franco Montoro Filho . 
 O acordo foi assinado pelo secretário do Tesouro Nacional, Murilo Portugal . 
 O objetivo é se fortalecer para uma disputa que promete ser muito acirrada, especialmente com o início da produção da fábrica brasileira da Compaq, hoje a maior fabricante mundial de micros . 
 «Vamos usar a vantagem de ter começado antes . 
 Vamos brigar com todas as nossas forças para manter a liderança, que foi difícil de conquistar», diz Bethlem . 
 O valor, determinado pela prefeitura, será depositado em juízo . 
 Neste ponto, a prefeitura entra com a ação expropriatória na Justiça e o juiz determina que um perito independente faça uma avaliação do imóvel . 
 Se o valor for superior à avaliação da prefeitura, é feita a complementação . 
 Após o pagamento da complementação, a Justiça expede uma emissão provisória de posse para a prefeitura . 
 Se o morador se recusar a sair, pode ser usada força policial . 
 Depois da emissão provisória, o perito da Justiça faz uma nova avaliação do imóvel, acompanhado de dois técnicos representantes das partes . 
 A partir dessa análise, o juiz determina o valor definitivo da desapropriação . 
 Contra essa decisão, cabe recurso ao Tribunal de Justiça de São Paulo, que dá a palavra final sobre o assunto . 
  Brasil reúne predicados para ser campeão  
  A seleção de vôlei é um grande grupo com qualidades técnicas, táticas e psicológicas para o Mundial  
  RENAN DAL ZOTTO  
  Especial para a Folha  
 Os principais objetivos das seleções nacionais são a Olimpíadas e o Mundial, que ocorrem a cada quatro anos . 
 Portanto, todo o programa de treinamento é feito objetivando esses dois campeonatos . 
 Apresentar situações hipotéticas ao candidato e pedir para que aponte as soluções é outra estratégia comum em entrevistas . 
 A Xerox do Brasil aplica três entrevistas nos candidatos . 
 Cada uma tem 45 minutos de duração, no máximo . 
  Reserva de micos-leões está superlotada  
  Com 5.500 hectares, a Reserva Biológica de Poço das Antas completa 20 anos e tem 40% de sua área degradada  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 A Reserva Biológica de Poço das Antas, em Silva Jardim (a 130 km do Rio), completa 20 anos de fundação neste mês e vive um impasse . 
 Ao conseguir cumprir sua principal missão a procriação natural de micos-leões-dourados, uma espécie em extinção, a reserva está com sua capacidade esgotada e precisa crescer para abrigar novos filhotes . 
 Com 5.500 hectares (cada hectare equivale a 10 mil metros quadrados), a reserva tem cerca de 40% de sua área degradada seja por incêndios ou pela derrubada de matas promovida antes de sua implantação, em 74 . 
 Hoje em dia, cerca de 300 micos-leões-dourados vivem na área verde da reserva . 
 Em todas as eleições, os norte-americanos decidem, em forma plebiscitária, se algumas medidas devem ser tomadas pelo governo . 
 Se for aprovada, a proposição 187 vai refletir sentimento crescente da população contra os estrangeiros que vivem ilegalmente no país . 
 Os EUA são a nação desenvolvida com maior tradição de receber bem imigrantes . 
 A operação vai mobilizar 140 equipes com seis funcionários cada . 
 São Paulo tem hoje 25 administrações regionais . 
 O TRE vem mantendo contatos com empresas estatais, como a Eletropaulo e a Sabesp, para que retirem a propaganda nos locais sob sua responsabilidade . 
 A informação do plantão da PM, no final da tarde de ontem, era de que o policial passava bem . 
  (Edna Dantas)  
 «Só 3% das 6.000 lojas de São Paulo são automatizadas», diz o vice-presidente da Associação Paulista de Supermercados (Apas), Firmino Rodrigues Alves, 45 . 
 Os supermercados estudam a fórmula para incorporar a URV no dia-a-dia . 
 O mais provável é que a soma da compra seja feita em URV e depois convertida em cruzeiros reais . 
 Para isso cada caixa vai ter que dispor de uma calculadora, o que é um custo adicional para a loja, diz Alves . 
 Wilson Tanaka, presidente do Sincovaga, sindicato que reúne pequenos comerciantes de gêneros alimentícios no Estado de São Paulo, críticou o aumento do IR para pessoas físicas pois «sobra menos dinheiro para consumo» . 
  ECONOMISTAS ESTÃO PESSIMISTAS (Da Sucursal do Rio)  
 O antecessor imediato de Pedro Malan na presidência do BC, Paulo Cesar Ximenes, que esteve no almoço no Clube Comercial, declarou-se «muito pessimista» com a recusa do Congresso em votar a medida provisória que aumentava os impostos das empresas . 
 «Não vejo coesão política para levar o plano econômico adiante», afirmou . 
 Por volta das 15h40, no km 21 da via Dutra (em Guarulhos), um engavetamento de seis veículos matou Gilberto Gomes Garcia, 43 . 
 Na marginal Tietê, por volta das 16h, outro acidente envolvendo três caminhões deixou três feridos . 
 Os usuários consultam as listas de empregos, enviam seus currículos e procuram dicas em Bulletins Board Systems (redes de computadores para troca de mensagens e armazenamento de informações) . 
 Universidades e organizações profissionais também estão colocando bancos de dados à disposição de seus associados desempregados e de companhias interessadas em anunciar vagas . 
  Colombianos imitam Brahma  
  Do enviado especial a Los Angeles  
 Valencia, atacante da seleção colombiana e do Bayer de Munique, fez o gol contra a Romênia e saiu correndo com o indicador da mão direita levantado . 
 Valencia não é contratado da Brahma . 
 Ele tem contrato com uma fabrica de cervejas colombiana, a Bavaria, que plagia a campanha da marca brasileira . 
 Também dá para encontrar aves exóticas como a cacatua, o calau da Indonésia e o casuar de capacete, pássaro que vem de Bornéu . 
 Durante o dia, o grupo de jovens vai participar de jogos, brincadeiras e gincanas supervisionadas por monitores treinados . 
 As crianças almoçarão em restaurante que fica no próprio parque . 
 O pedido de anulação foi feito pelo próprio Ministério Público logo depois de instaurar, em maio deste ano, uma ação cível pública para investigar as contratações . 
 A Justiça Estadual tem prazo de até 15 dias para deliberar sobre o pedido do Ministério Público . 
 A convocação dos funcionários deve ser feita através de edital a ser publicado no «Diário Oficial» do Estado . 
 O anúncio foi feito pelo governador anteontem, durante a inauguração de uma escola em Ribeirão Pires (ABCD) . 
 Oficialmente conhecido como «Programa de Reforma do Ensino Público do Estado de São Paulo», o projeto prevê várias melhorias nas escolas . 
 O motorista do Mercedes-Benz, Valdinei da Paz Valim, 22, ficou preso nas ferragens e morreu no local . 
 Os outros dois acidentes aconteceram no trecho congestionado . 
 O primeiro aconteceu às 6h, no km 171 . 
 O segundo envolveu cinco carros, no km 165, em Jacareí . 
  Feminino bate time do Japão com reservas  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira feminina de vôlei venceu ontem por 3 a 0 (16/14, 15/11 e 15/9) o Daiei, um clube do Japão que disputa o Torneio de Brno (República Tcheca) representando seu país . 
 Das titulares do time do técnico Bernardo Rezende só jogou a levantadora Fernanda Venturini . 
 «Como enfrentamos um clube preferi poupar as titulares», disse Bernardinho . 
 Na fase inicial, o episódio de confronto que se tornou célebre foi protagonizado pelo então influente «Correio da Manhã», que contribuiu para a deposição do presidente João Goulart, mas já nos primeiros dias de abril de 1964 criticava o governo militar através de artigos de Carlos Heitor Cony . 
 O cerco à imprensa começou a fechar-se em 1968, com a promulgação do Ato Institucional número 5 . 
 Na sexta-feira, 13 de dezembro, grande parte da tiragem de «O Estado de S.Paulo» foi apreendida, por causa do editorial «Instituições em Frangalhos» . 
 No Rio, um major foi encarregado de supervisionar a censura ao «Jornal do Brasil» habilmente boicotada por uma série de interferências na edição de 14 de dezembro (a seção «Tempo», por exemplo, anunciava nuvens negras; foram inseridas fotos e ilustrações sem conexão com os textos) . 
 A maioria das pessoas achava que eles dividiam mais do que o apartamento . 
 Comentava-se até que haveria uma foto mostrando Brando praticando felação em Cox . 
 O autor do livro encontrou a tal foto . 
 Ela realmente mostra Marlon Brando praticando o propagado ato em outro homem, mas não se vê o rosto do outro homem . 
 O Mogi dependia apenas de uma vitória para ficar na principal divisão do futebol paulista, mas seu ataque perdeu várias chances . 
 Lao abriu o placar para o Mogi aos 31min do primeiro, após um cruzamento de Ronaldo da direita . 
 Fleury disse ainda que «o governo tem outros instrumentos, como mecanismos de crédito e de fiscalização, que poderiam contar com o envolvimento dos governos estaduais» . 
 Ele afirmou que o congelamento e o tabelamento não estão entre estes mecanismos . 
 Segundo Fleury, os próximos 30 ou 60 dias vão exigir «muita atenção» do governo, mas depois «o plano pode se consolidar» . 
 Por falar neles, aguarda-se a presença da classe no seminário organizado pela mostra sobre o tema «Distribuição de Filmes e Vídeos no Mercosul» . 
 Vai sair faísca, se é que os nossos distribuidores se darão ao trabalho de ir ao CCBB enfrentar a ira dos cineastas e videastas que já não aguentam mais ficar de pires na mão . 
 À esquerda do caixão, estavam Emerson Fittipaldi, Alain Prost, Christian Fittipaldi, Jackie Stewart, Roberto Moreno, Johnny Herbert e Wilson Fittipaldi . 
 Gerhard Berger, Rubens Barrichello, Thierry Boutsen, Raul Boesel, Michelle Alboretto, Pedro Lamy, Hans Stuck e Damon Hill estavam à direita do caixão . 
 Vários jogadores da Bulgária estariam descontentes também com o fato de estarem isolados em um hotel próximo à Universidade de Princeton . 
 Durante esta semana, a equipe pressionou o técnico Dimitar Penev para ser deslocada para um hotel mais próximo a Nova York . 
 Folha -- Quem você gostaria de ver cantando «Justify My Love» num bar vagabundo? 
 Madonna -- Bill Clinton . 
 Num dueto com Al Gore . 
 Em Imola, conseguiu um magro sexto lugar e não marcou pontos em Monaco . 
 Com a vitória de ontem, passou ao segundo lugar no campeonato, com 17 pontos . 
 A equipe pôde ainda comemorar a boa corrida de David Coulthard, o substituto de Senna . 
 Apesar de um problema elétrico ter tirado o piloto da prova, ele conseguiu «mostrar serviço» em Barcelona . 
  Árabes da fronteira reagem  
  JOSÉ MASCHIODIONE KUHN  
  Da Agência Folha  
 Os árabes que vivem em Foz do Iguaçu (PR) e Ciudad del Este na fronteira entre o Brasil e o Paraguai estão revoltados com a ligação, feita pela imprensa argentina, entre o atentado em Buenos Aires e membros da comunidade . 
 Hussein Teiyen, presidente da Câmara de Comércio de Ciudad del Este, disse ontem que a comunidade árabe não aceita insinuações . 
 «Não estamos aqui para a guerra, mas para produzir.» 
  ÍNDIA, SEUS CABELOS  
 A índia paraguaia logo poderá voltar a se banhar nas águas uma vez azuis de Ypacaraí . 
 O lago, tema de tantas guarânias, é prioridade do Programa Ambiental Nacional do Paraguai . 
 O programa de limpeza tem apoio do BID, dos EUA e do Japão . 
  Assistência  
 O piso térreo terá oito velórios acoplados com suítes, sala de repouso, serviço ambulatorial de emergência, capela ecumênica com cerca de 400 m2, área administrativa, lanchonete, jardins com espelhos d'água e anfiteatro com capacidade para 200 pessoas . 
 O Memorial contará, ainda, com um serviço de assistência jurídica para famílias dos mortos e pequenos nichos destinados a abrigar restos mortais transferidos de outros cemitérios . 
 Aponto a seguir alguns termos e cenas pornográficas, reproduzindo o texto da minha tradução (Editora JB) . 
 No final da cena 1 do ato II, Ofélia, desesperada, conta a seu pai a estapafúrdia visita que recebera de Hamlet . 
 Muito mal vestido e sem chapéu -- índice de perturbação mental na época-, o Príncipe entrou na sala de estar de Ofélia e segurou-a pelo pulso, apertando-a com violência . 
 E se mandou, sem dizer nada . 
 Ofélia confessa a Polonius que Hamlet enlouqueceu por amor . 
 Depois de ouvir a nervosa narrativa (cheia de erros no tempo dos verbos), Polonius ... 
 Com isso, fica liberado o corte de 524 árvores que contornam a pista, tornando possível reformá-la e aumentar as áreas de escape nas curvas mais perigosas . 
 A exigência para se fazer esta reforma é da Associação dos Pilotos de GPs, que considerou o circuito de Monza inseguro para a realiação do GP da Itália . 
  Bônus da Chrysler dobram salário  
  dos 200 principais executivos em 93  
  KEITH NAUGHTON  
  Do «USA Today»  
 Os altos executivos da Chrysler lucraram com os recentes êxitos da empresa, recebendo bônus de até 100% . 
 Depois de levarem a Chrysler a um lucro operacional recorde de US$ 3,8 bilhões no ano passado, os 200 principais executivos da montadora receberam bônus equivalentes a seus salários de 1993 . 
 Outros 100 executivos situados logo abaixo do primeiro escalão receberam bônus equivalentes a 75% a 85% de seus salários anuais . 
 O valor exato em dólares ainda não é conhecido, mas constará de um relatório que os acionistas receberão ainda este semestre . 
  CAMPEÃO DE VOTOS  
 «Eu estou doido, doido, para pegar um cara vendendo carro com ágio . 
 Eu estou doido para pegar e prender em flagrante delito.» 
 Celso Russomanno, o deputado federal mais votado em São Paulo (PSDB), ontem na Folha . 
 Não se espante . 
 A propaganda americana decidiu que a exumação de figuras ilustres do cinema, do esporte e até da política pode não ser um negócio inteiramente ético, mas é muito conveniente e lucrativo . 
 Os cachês das celebridades desaparecidas custam bem menos do que os de um Michael Jackson, por exemplo . 
 Além disso, defuntos não têm (mais) rompantes de estrelismo ou problemas com drogas e nunca faltam às gravações . 
 Os computadores se encarregam de vestir, despir, colorir e movimentar os mortos . 
 A gente já tinha visto aqui no Brasil comerciais da Coca-Cola que promoviam encontros entre cantores vivos, como Elton John e Paula Abdul e artistas falecidos como Louis Amstrong, James Cagney, Humphrey Bogart e outros . 
 Martins Vou publicar em breve sugestões de algumas alternativas . 
 Uma é a descentralização, através da participação dos municípios nas matrículas . 
 Folha O que mais? 
 Isso, porém, não assusta o técnico . 
 Ao receber informações de que seu adversário filmou os últimos jogos do BCN, Pinheiro disse que já sabe como neutralizar seu rival: mudar um pouco a armação tática da equipe para a partida . 
 «Basicamente nosso estilo de jogar vai ser o mesmo, mas teremos que fazer algumas variações para dificultar a ação do adversário», diz Pinheiro . 
 «O ex-governador Quércia deveria pensar já . 
 Seria melhor se nós somássemos forças.» 
 Embora não tenha descartado eventual apoio a Luiz Inácio Lula da Silva (PT) no segundo turno, Brizola disse que Lula «não tem quilometragem» para um confronto com FHC . 
  Arrecadação cresce 24,76% no semestre  
  Da Sucursal de Brasília  
 A arrecadação de receitas federais no primeiro semestre do ano chegou a US$ 29,39 bilhões, superando em 24,76% o arrecadado no mesmo período de 1993 . 
 Em junho foram arrecadados US$ 5,02 bilhões, um crescimento de 2,54% sobre maio e de 28,2% sobre junho de 93 . 
 Assim se generalizava, entre a população que crescia, a esperança de sair da miséria, de escapar a um viver que era apenas um esforço de não morrer moço, embrutecido, exausto . 
 Estava inventada, entre os ricos e uma espécie de núcleo irredutível de pobres, a classe média . 
 E a classe média por sua vez inventaria a democracia moderna . 
 Para pronta informação e relativo deleite da moderna democracia foram surgindo os jornais, veio depois a radiodifusão e finalmente chegou a televisão, que conta e mostra, na hora, o que está ocorrendo em qualquer parte do mundo . 
 «Além de eliminar perdas, transformando milho não-colhido em carne, as ovelhas enriquecem a terra . 
 Elas retiram as ervas daninhas e reciclam, com as fezes, o nitrogênio do solo», diz Parker . 
 Pelos cálculos da Asi, a criação de ovinos poder reduzir em até US$ 3/ha os custos com adubação e agrotóxicos na lavoura . 
  Fossa  
 Você está com dor de cotovelo? 
  Então vá se curar as  
 sistindo ao show de Antonio Farinaci no Ursa Maior . 
 Até o próximo dia 13, o competente cantor desfila na casa noturna um repertório choroso que começa com Noel Rosa e deságua em Angela Rô Rô . 
  Uruguai prepara greve gera  
 Os sindicatos uruguaios convocaram para hoje uma greve geral de 24 horas . 
 O movimento é um protesto contra a «repressão policial» que deixou 1 morto e 70 feridos anteontem em Montevidéu a capital . 
 A polícia reprimiu manifestação contra a extradição de três supostos rebeldes bascos para a Espanha . 
 Os três foram extraditados pouco antes da 0h de ontem . 
  Guia pessoal  
 A ABRH -- Associação Brasileira de Recursos Humanos vai lançar em março o primeiro Guia Brasileiro de Recursos Humanos . 
  Sem papéis  
 Ao inaugurar hoje a loja do «Arapuã Shopping», no Lar Center, em São Paulo, o grupo Fenícia vai mostrar a tecnologia que desenvolveu para a «Loja do Futuro» . 
 Trata-se de venda sem papel, através de terminais, inédito no varejo brasileiro . 
  Bônus tenta estimular saída de servidor  
  Pela proposta de FHC, quem antecipar aposentadoria vai receber indenização extra  
  VALDO CRUZ  
  Secretário de Redação da Sucursal de Brasília  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 A redução dos gastos com pessoal está nos planos da equipe que comanda o programa de governo de Fernando Henrique . 
 Estuda-se a criação de um bônus de saída, para estimular aposentadorias ou pedidos de demissão de servidores . 
 O bônus é alternativa para o caso de o governo não conseguir mexer na estabilidade do funcionalismo, que depende de mudança na Constituição . 
  Amazonas 4  
 O governo está vendendo diretamente ao consumidor 450 toneladas de peixes . 
 O objetivo é regular os preços dos peixes de consumo popular na Semana Santa, quando os fiéis evitam comer carnes de boi, aves e suíno . 
 São vendidos curimatã, juraqui e matrischã . 
  Amazonas 5  
 O arcebispo de Manaus, dom Luís Vieira, disse que os fiéis poderão substituir o consumo de peixes por carnes bovinas, suínas e aves na Semana Santa . 
 Ele afirmou que o sacrifício que era exigido dos cristãos passou a fazer parte da vida deles . 
 Folha O que você vai fazer quando sair daqui? 
 Manette Vou voltar a ser caminhoneiro, que é minha profissão, ou então vou fazer artesanato em madeira, que aprendi aqui no spa . 
 «Fizemos isso para tentar aumentar a segurança do imóvel», diz . 
 Pantaleão afirma sempre ouvir que o terreno vale muito . 
 «Mas isso é uma espécie de ilusão . 
 Muitos que moram de aluguel vivem melhor do que a gente.» 
  (TF)  
 Esta evolução deixa algumas certezas . 
 Uma empresa como a Philips não estaria prosperando há mais de cem anos e em mais de uma centena de países, não tivesse ela própria buscado adaptar-se aos novos tempos . 
 Isso só foi possível graças às facilidades que o aprimoramento da educação, não apenas na área da economia, vem oferecendo a milhares de jovens talentosos em vários países . 
 São eles que levarão nossos países e empresas até o futuro . 
  'Cariocas' apontam a tática  
  Da Reportagem Local  
 O time do Fluminense não é um adversário desconhecido para o Corinthians . 
 Quatro «cariocas» corintianos apontaram algumas maneiras para vencer a equipe . 
 Para o lateral-esquerdo Branco, o Corinthians deve tentar a marcação de um gol logo no início e esperar a cobrança do torcida . 
 Os 120 cabos eleitorais foram conduzidos em dois ônibus até o aeroporto e depois para a reitoria da Universidade Federal de Alagoas, onde Quércia fez palestra . 
 Na reitoria, eles ajudaram a completar as 300 cadeiras do auditório onde Quércia e sua candidata a vice, Iris de Araújo Rezende, discursaram . 
 A flotilha será liderada pelo iate real Britannia, com a presença da rainha, membros da família real, Clinton e chefes de Estado dos países aliados . 
 Haverá uma cerimônia no meio do canal da Mancha, com aviões atuais e da época da Segunda Guerra sobrevoando a região e despejando 2 milhões de papoulas, um símbolo britânico para mortos de guerra . 
 Além disso, os novos governadores que tomam posse em janeiro devem se preocupar em arrumar a casa no primeiro ano de governo . 
 Um dos primeiros problemas a ser resolvido é a renegociação da dívida dos Estados . 
 A equipe continua trabalhando nas propostas de desindexação da economia . 
 Está praticamente certo que uma medida provisória pode ser enviada ao Congresso ainda este mês acabando com a Ufir . 
 Torcedor de futebol, definitivamente não gosta de pipoca, segundo o comerciante de guloseimas sr. Haggerty . 
 Ele retirou as pipocas do cardápio já no segundo dia da Copa . 
 Não vendiam nada . 
 O comércio do sr. Haggerty também lhe permite tirar outras conclusões sobre os hábitos do torcedor de futebol . 
 Ele não gosta tanto de cerveja quanto um torcedor de futebol americano, por exemplo . 
 . 
  Objetiva «medir» a adequação do candidato ao perfil da vaga  
  CARACTERÍSTICAS ANALISADAS  
  1. Distribuição do texto  
  2. Alinhamento  
  3. Espaçamento  
  4. Inclinação  
  5. Tamanho da letra  
  6. Pressão da caneta sobre o papel  
  7. Velocidade  
  8. Continuidade (ligação entre as letras)  
  9. Forma da letra  
 10. Comportamento de certas letras, como 'a', 'b', 'd', 'e', 'o', 'r' e 't' . 
  'Lei facilita empréstimo' .  
  Da Reportagem Local  
 O secretário de Finanças, Celso Pitta, disse que a licitação para a construção de três incineradores de lixo em São Paulo já previa que as empresas ganhadoras poderiam usar o contrato como garantia para pedir empréstimos no exterior ou no Brasil . 
 Segundo ele, o projeto enviado para a Câmara visa tornar «mais fácil» o pedido de empréstimos . 
 Desde aquele ano, o número de empregos diretos está em queda . 
 Em 89, eram 74,39 mil vagas; agora, são 33 mil, diz a entidade . 
 O número de empregos é estável em relação ao ano passado 33,29 mil . 
 Esta tem de ser feita dentro do quarto de círculo desenhado no gramado na intersecção da linha lateral com a linha de fundo, conforme determina a regra . 
 O jogador não pode, igualmente, retirar a bandeirinha colocada no «corner» de seu lugar para cobrar o escanteio . 
  Cresce uso de dinheiro vivo no comércio de SP  
  Lojas de artigos populares são as que mais recebem cédulas e moedas de real  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 O comércio que trabalha com mercadorias de baixo valor de peças do vestuário a artigos de perfumaria e mercearia registra aumento no uso de dinheiro vivo cédulas e moedas . 
 Nesta primeira quinzena do mês e do real, grandes redes até reforçaram a segurança das lojas por conta do crescimento do volume de dinheiro que mantêm . 
 Elas não querem ser citadas . 
 O concurso vai levar duas adolescentes para a Copa do Mundo . 
 Renata entra em campo com a bandeira da Fifa na final do campeonato, em Los Angeles (EUA), em 17 de julho . 
 Leda Balbino Fonseca Silva, a outra vencedora, assiste o jogo entre Suíça e Colômbia . 
 As duas passam também quatro dias nos EUA, visitando parques de diversão . 
 O concurso teve 5.000 participantes . 
 Renata vai ter direito a passeios, hotel, refeição, transporte e uma ajuda de custo de US$ 500 . 
 A estudante diz que ler e estudar são suas atividades preferidas . 
 Vai prestar vestibular para jornalismo no final do próximo ano . 
 «Quem sabe não vou a outras Copas atuando na profissão.» 
 O time não contava com os principais jogadores que atuam em outros países, o que transformava os jogos em testes . 
 «O então titular era Henrik Larsson, mas Kennet foi tão mais eficiente que resolvi trabalhar com a idéia de transformá-lo em titular», conta o treinador . 
 A previsão é de que, até o final do ano, pelo menos 2.000 empresas entrem para a lista das concordatárias ou falidas . 
 O resultado esperado é um drástico salto no desemprego . 
 A altura do salto pode determinar se a Rússia entra de vez na economia de mercado ou no caos social . 
 Segundo Korn, a estratégia é atuar com apenas um banco no Brasil, o Multibanco . 
 O Banco Francês e Brasileiro também está à venda . 
 O Morgan Stanley já iniciou estudos sobre a viabilidade de venda parcial ou global da participação acionária do Crédit Lionnays (53,885%) no BFB . 
 Basile prega um sistema ofensivo, um 4-3-3 que subitamente se transforma em 4-2-4 . 
 Três atacantes sem muitas responsabilidades de marcação se dispõem no seu ataque com Batistuta, Claudio Caniggia, aparentemente recuperado de uma lesão no pé esquerdo, e Abel Balbo . 
 A previsão de rendimento dos fundões no mês é de 42%, com média de 1,61% ao dia útil, mas sem considerar o IOF, imposto que incide sobre os saques feitos até 15 dias úteis da data do depósito . 
 A aplicação por um dia apenas dá 0,8% . 
 Por dez dias úteis, a média é de 1,29% . 
 Assim, se o assalariado adiantasse o pagamento das despesas para a mesma data do recebimento do ordenado, teria uma boa vantagem financeira . 
  Clodovil é ferido na mão em assalto em SP  
  Da Reportagem Local  
 O estilista e apresentador de TV, Clodovil Hernandes, 56, teve a mão esquerda ferida ao ser assaltado anteontem, às 22h40, na alameda Jaú (Jardins, zona sul de São Paulo) . 
 Clodovil afirmou que passava com seu BMW cinza pela av. Nove de Julho e teve que sair para a al. Jaú devido a um desvio . 
 O enredo não podia ser mais trivial: um jovem apaixonado corta a madeixa de uma donzela, e o incidente causa uma rixa entre as duas famílias . 
 Mas o tratamento é rigorosamente épico, com todos os elementos do gênero, só que reduzidos às devidas proporções: ao invés de mobilizar deuses, o conflito envolve apenas entidades menores silfos e gnomos; e a obrigatória cena de batalha é representada por uma partida de voltarete (leia o trecho ao lado) . 
 Esta pequena jóia da literatura inglesa não podia deixar de estar incluída na antologia de Pope recém-lançada por Paulo Vizioli, em edição bilíngue . 
 Além da íntegra da «Madeixa», o livro contém trechos dos principais poemas longos do autor e algumas peças mais curtas, bem como uma introdução informativa . 
  Comic-Con fará homenagem a Jack Kirby  
  ROGÉRIO DE CAMPOS  
  Especial para a Folha  
 A Super-Heróis Comic-Con, a convenção de quadrinhos que começa no dia 7 de março em São Paulo, terá como grande homenageado o desenhista Jack Kirby . 
 «Depois do Super-Homem, Kirby é provavelmente a mais importante figura na história dos gibis» . 
 Assim começa o verbete «Jack Kirby» na rigorosa e séria «The Encyclopaedia of American Comics», de Ron Goulart . 
 Não é exagero . 
 Se o Super-Homem foi o personagem que em 1938 detonou a inesgotável onda de super-heróis e inaugurou a Era de Ouro dos quadrinhos, foi o desenhista quem deu aos gibis o vocabulário que eles têm hoje . 
 Super-Homem morreu em 92 . 
 Agora foi a vez de outro herói: Kirby morreu no último dia 6, vítima de um enfarte . 
  Covas quer parceria com empresas para fazer obras de infra-estrutura  
  Candidato defende incentivos fiscais para geração de novos empregos e a autonomia das escolas  
 «Fui batizado, estudei em colégio de padres, de forma que a minha formação é católica, embora eu pessoalmente acredite no espiritualismo . 
 Isso não me impede de praticar a religião católica.» 
  Da Redação  
 O candidato Mário Covas (PSDB) afirma que pretende, se eleito, propor parcerias a empresas para recuperar estradas e estações de tratamento de água . 
 Elevou-se também o nível de participação dos Estados, do Distrito Federal e dos municípios na arrecadação do IPI e do Imposto de Renda . 
 Na Constituição anterior essa partilha correspondia a 33% do volume arrecadado por tais impostos . 
 Hoje, a União é sócia minoritária do IPI e do Imposto de Renda . 
 A transferência obrigatória de recursos decorrentes do IPI corresponde a 57% do total arrecadado . 
 O Fundo de Participação dos Municípios fica com 22,5%, o dos Estados com 21,5%, o Fundo de Desenvolvimento do Norte, Nordeste e Centro-Oeste com 3% e, finalmente, 10% são destinados a compensar o desempenho das exportações realizadas pelas empresas situadas nos Estados, Distrito Federal e municípios . 
 O saguão da delegacia é equipado com circuito interno de televisão . 
 Através da aparelhagem, os plantonistas podem ver o que acontece na carceragem . 
 O delegado titular, Antônio Carlos Azeredo, abriu inquérito criminal e sindicância interna para apurar se houve conivência ou descuido dos policiais . 
 É no Apêndice 2 que o mogno pode ser relacionado . 
 Ou seja, a comercialização do mogno passaria, caso aprovada a proposta holandesa, a ser controlada não seria ainda proibida . 
 Finalmente, o Apêndice 3 lista as espécies que já estão protegidas pela legislação nacional de um país . 
 Assim, a regulamentação local do comércio destes animais ou plantas acaba ganhando status internacional quando referendada pela Cites . 
  Fla joga na Supercopa contra Estudiantes  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Em crise por causa dos resultados ruins no Campeonato Brasileiro, o Flamengo estréia hoje na Supercopa em partida contra o Estudiantes, da Argentina . 
 O treinador Carlinhos planeja mudar a equipe que anteontem empatou em 1 a 1, no Maracanã, contra o Criciúma (SC) . 
 Desde 1973 uma entidade privada, o Ecad (Escritório Central de Arrecadação e Distribuição), centraliza as iniciativas financeiras das dez sociedades do autor . 
 O governo Collor extinguiu, no mesmo decreto que acabou com a Embrafilme, o CNDA (Conselho Nacional de Direito Autoral), órgão governamental que fiscalizava e normatizava o Ecad . 
  O dente agudo da serpente  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO É cômodo, mas sobretudo é cínico, o governo federal considerar a guerra do tóxico um problema local do Rio, cuja solução deverá caber aos governos estadual e municipal . 
 Separando a coisa: há a violência generalizada que não é exclusividade do Rio, mas igualmente distribuída pelas grandes cidades brasileiras . 
 E há a guerra do tóxico, que é um episódio à parte e tipificado . 
 Na realidade, tem tudo de uma autêntica guerrilha urbana, das muitas que explodiram em diversas cidades do mundo, por motivos ideológicos, territoriais ou religiosos . 
 Romário contou um episódio ocorrido há «três ou quatro anos» . 
 Ele jogava no PSV Eindhoven, da Holanda, e as férias no Rio estavam no fim . 
 Teria de voltar aos treinos para uma excursão à Índia . 
 «Eu estava pretinho de tanto ir à praia», lembrou Romário . 
 «E não tinha a menor vontade de viajar com o time . 
 Chamei um fotógrafo amigo e ele me fotografou em casa, num quarto bem escuro para não verem a cor da minha pele.» 
 Petraglia -- Certo . 
 Quando se tenta ser verdadeiro, procura-se não construir «plots» (tramas) como as do cinema americano . 
 Nesse sentido, o cinema italiano tem uma grande tradição . 
 «Ladrão de Crianças», por exemplo, tem uma construção em que todo o «plot» acontece antes do filme . 
 Nos três primeiros minutos do filme ficamos sabendo que há uma mãe que prostituía sua filha . 
 Isso, que poderia ser um «plot», é dito logo no início, depois o filme conta uma outra coisa . 
 O pavor da estréia tem sentido . 
 Michel assumiu o comando do time há 5 meses e 6 dias . 
 Seis outros treinadores foram defenestrados do cargo nos últimos quatro anos . 
 Todo mundo quer dar palpite no time . 
 No final de maio, quando saiu a lista dos convocados, a população saiu às ruas de Yaoundé, a capital de Camarões, pedindo a presença de quatro jogadores . 
  Oficializada regra de reajuste  
 O Conselho Monetário Nacional regulamentou, na quarta-feira, a nova regra de reajuste das prestações da casa própria para mutuários com contratos do SFH vinculados ao Plano de Equivalência Salarial por Categoria Profissional . 
 Como o repasse dos reajustes salariais às prestações ocorre após 30 ou 60 dias, as prestações de março e abril, conforme o contrato, sobem pelos índices da antiga política salarial . 
 Depois, passam a ser corrigidas pela variação da URV entre os dias 1º e 30 . 
  Violência, governabilidade e democracia  
  ANTONIO CELSO AGUILAR CORTEZ, DYRCEU AGUIAR DIAS CINTRA JUNIOR; ARY CASAGRANDE  
 Há algum tempo, a intensificação da repressão vem sendo apontada como necessária para acabar com a criminalidade . 
 Captando equivocada legitimidade através da dramatização da violência cujo conceito é reduzido ideologicamente a não parecer mais que a criminalidade comum, grupos que vêem no Direito Penal solução para todas as mazelas divulgam sutil ou explicitamente que a paz e a segurança do cidadão dependem de desprezar as garantias individuais, como se elas não fossem dadas a todos os homens, mas, apenas aos «bandidos» . 
 Sendo só para o momento, aproveito para renovar a Vossa Senhoria votos de estima e consideração . 
  Maurício José Lemos Freire  
 Delegado de Polícia Titular 
 Cobain Não havia necessidade . 
 Queríamos levar o punk rock ainda mais longe, chegar ao limite do caminho . 
 Agora tenho medo de me repetir . 
 Estou um pouco cansado desses sons . 
 Essa fórmula não nos estimula mais . 
 Chegou o momento de fazer outra coisa . 
 Hoje na Itália é novamente o Norte tecnicamente mais avançado, com sua economia de Segunda e Terceira Ondas, que fervilha com seu sentimento separatista, ansioso para deixar que o Sul agrário, da Primeira Onda, se preocupe com seus próprios problemas . 
 Um padrão similar já está nítido no Brasil, onde o rico Estado do Rio Grande do Sul tem quatro movimentos separatistas que afirmam que os milhões de trabalhadores rurais praticamente morrendo de fome no Nordeste não são problema deles . 
 Dado este padrão global em desenvolvimento, quem poderia ter a certeza de que a China permanecerá inteira? 
 As elites sulistas e costeiras da China nem mesmo falam o mandarim, a língua de Pequim, mas sim o xangainês, cantonês, fukienês e outras línguas faladas em Hong Kong e Taiwan, bem como por muitos outros chineses estrangeiros ricos, com os quais os continentais sulistas têm um parentesco cultural e, muitas vezes, biológico . 
 Se Pequim tentar «esfriar» ou controlar a fogosa economia do Sul ou coletar impostos e redistribuí-los em prol das regiões agrícolas da Primeira Onda, é improvável que as elites em ascensão das Segunda e Terceira Ondas permaneçam quietas . 
 Inclua o valor do bem no quadro 3, linha 09 do formulário . 
 224) Em 1993, foi feita pelo espólio uma antecipação de herança . 
 Esse valor é considerado rendimento isento? 
 C.F.S. 
 «Nosso primeiro título mundial, justamente contra a Suécia, foi com a camisa azul . 
 E se, com ela, fomos eliminados pela Holanda em 1974, já neutralizamos tudo no sábado» . 
 Para o jogo seguinte, não é certo que o Brasil tenha a camisa amarela de volta . 
 Mesmo que a da Itália seja azul e a da Bulgária, vermelha . 
 A Fifa definiu também que o juiz amanhã será o colombiano José Joaquín Torres Cadena . 
 O governo, de acordo com o ministro, quer elevar esse número para 6 milhões no Nordeste . 
 O programa inclui distribuição da merenda escolar durante todo o ano, abastecimento dos postos de saúde com medicamentos básicos, contratação de médicos em 434 municípios sem estes profissionais e ampliação do programa de agentes comunitários . 
  Segundo filho de Fujimori critica a mãe  
  Das agências internacionais  
 O filho do presidente peruano disse que sua mãe «está agindo mal» na disputa que mantém o casal separado desde 3 de agosto . 
 Hiro, segundo filho de Alberto Fujimori e Susana Higuchi de Fujimori, chegou há uma semana de Boston, EUA, onde estuda . 
 Susana criticou lei que proíbe sua candidatura à Presidência . 
 Depois, ela acusou o governo de corrupção . 
  Ação eleva popularidade de líderes  
  De Washington  
 É evidente que o presidente Clinton não resolveu invadir o Haiti para restaurar a democracia naquele país ou para acabar com os crimes contra os direitos humanos ali cometidos, como argumentou em seu discurso . 
 Se ele acha que sua missão é derrubar ditaduras nas vizinhanças dos EUA, por que não invade Cuba? 
  Engravidar e continuar virgem é possível?  
  ROSELY SAYÃO  
  Especial para a Folha  
 «Preciso esclarecer algumas dúvidas que tenho sobre gravidez e virgindade, pois estou pensando em começar minha vida sexual . 
 Existe algum risco de gravidez mesmo se o gato não for até o final da relação? 
 Há risco de engravidar virgem? 
 Uma amiga engravidou do namorado na primeira vez e ela garante que eles estavam só brincando, que ele não fez a penetração.» 
 Cientificamente falando, existe sim a possibilidade de uma garota engravidar mesmo sem ter o hímen rompido . 
 Como você deve saber, todos os tipos de hímen têm pelo menos uma perfuração, que é por onde sai o sangue da menstruação . 
 Pois é por esse mesmo buraquinho que o espermatozóide pode entrar . 
 Se sua amiga estava brincando com o namorado dela e ele ejaculou próximo da vagina, pode ter acontecido de os espermatozóides terem encontrado um ambiente úmido o suficiente que permitiu que eles nadassem para dentro, passassem por uma perfuração do hímen e seguissem adiante em seu caminho programado . 
 Encontrando o óvulo nas trompas, o que só acontece em período fértil, está feita a fertilização . 
 Resultado: gravidez . 
 Nos fins-se-semana, há passeios a pé com guias da região ao longo do rio Hudson . 
 Há também visitas a locais históricos da região . 
 Os moradores locais não deixam de fazer propaganda da tranquilidade e beleza da região . 
 Sentado diante de seu caminhão vermelho, um dos bombeiros da cidade resume: 
 «Cold Spring é um lugar onde ainda é possível dormir com a porta destrancada» . 
  Deputado pode encerrar mandato impune  
  Corregedor decide esperar o fim da investigação da Justiça, o que favorece acusados de receber dinheiro do bicho  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os deputados federais envolvidos com o jogo do bicho podem encerrar seus mandatos e serem reeleitos sem que nenhuma punição contra eles seja adotada pela Câmara dos Deputados . 
 A possibilidade foi aberta ontem, após a decisão do corregedor da Câmara, deputado Fernando Lyra (PSB-PE), de aguardar que a Justiça do Rio formalize a denúncia contra os deputados, para só então iniciar o processo administrativo contra eles . 
 Para Renata, escrever e ler sempre foram suas atividades preferidas . 
 Ela afirma que vai prestar vestibular para jornalismo no final do próximo ano . 
 «Quem sabe não vou a outras copas atuando na profissão...» 
 Para ajudar no controle de gastos, ficam limitadas aos valores reais de dezembro de 1993 as despesas com pessoal ativo e inativo da União, autarquias, fundações e empresas públicas que dependam do Tesouro . 
 O governo também queria incluir agora, para votação no mesmo pacote, mecanismos que facilitam à Receita o combate à sonegação . 
 Na negociação do com Nelson Jobim, porém, ficou acertado que essas questões serão abordadas no decorrer da revisão, quando estiverem em pauta os temas a que se referem . 
  Tempo do real  
 A edição de julho de «Indicadores Antecedentes» dos economistas Claudio Contador e Airton Ribeiro estima inflação de 5% em julho e entre 1% e 2% em agosto e setembro . 
 No quarto trimestre, a média mensal estará na casa de 3,5%, totalizando mais de 20% no semestre . 
  Dias seguintes  
 A inflação baixa em agosto e setembro não deverá ser tomada como sinal de sucesso do Plano Real . 
 «A partir de outubro, haverá discreta -- porém sistemática -- aceleração no crescimento dos preços», prevêem Contador e Ribeiro . 
  Aprovada lei obrigando uso do cinto na cidade  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 A Câmara Municipal de São Paulo aprovou ontem projeto que obriga o uso do cinto de segurança pelos motoristas e passageiros dos carros que circularem na cidade . 
 O projeto proíbe ainda que as crianças com menos de 10 anos viajem no banco dianteiro dos carros . 
  CONHEÇA O «BUNKER» DA BIODIVERSIDADE  
  No Cenargen, em Brasília, memória genética da agricultura nacional repousa à temperatura de 20 graus negativos, MARCELO LEITE (Enviado especial a Brasília)  
 Se a biodiversidade for de fato a riqueza do futuro, o Brasil já tem o seu Fort Knox . 
 Ele fica em Brasília e se chama Cenargen, Centro Nacional de Pesquisa de Recursos Genéticos e Biotecnologia da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa) . 
 Sob as imensas telhas pré-fabricadas dos cinco prédios na ponta da Asa Norte repousa quase a metade do patrimônio genético guardado para o século 21: mais de 70 mil amostras de sementes, representando variedades de 373 espécies e 166 culturas . 
 No Brasil inteiro há cerca de 150 mil dessas amostras (ou «acessos»), calcula o engenheiro agrônomo Marcio de Miranda Santos, 42, chefe do Cenargen . 
 Elas são conservadas em lotes de no mínimo mil sementes, em saquinhos impermeabilizados, à temperatura de -20ºC . 
 Uma vez por década as amostras são monitoradas para verificar se o poder germinativo permanece intacto, o que nos bancos de germoplasma do Cenargen ocorre com 85% das sementes . 
 A idéia é que essas plantas voltem a crescer daqui a 50 ou 100 anos . 
 «Circo Beat» tem 13 faixas todas compostas por Fito . 
 Ele mesmo antecipa a influência dos Beatles no disco, que classifica como «um livro de contos» . 
 «Acho que 'Circo Beat' é uma marca registrada . 
 É lisérgico . 
 É uma metáfora da ilusão com esse mundo muito decadente e marginal», define Fito . 
 O senador acrescentou, porém, que o presidente é contra a extinção da denúncia vazia . 
 «O objetivo não é terminar com a lei . 
 É dar uma pausa para consolidar o Real» . 
 A denúncia vazia para imóveis residenciais foi restabelecida em 91, através de lei aprovada pelo Congresso . 
 A medida seria discutida ontem em audiência de Itamar com o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Folha -- Houve fraude também nas eleições majoritárias? 
 Garotinho -- Hoje deveria estar sendo realizado o primeiro turno . 
 Será que as mesmas mãos que roubaram para deputado federal e estadual não roubaram para governador e senador? 
 As declarações de FHC são uma tentativa de acalmar os ânimos dentro do PFL . 
 A cúpula pefelista se reuniu anteontem e concluiu que setores do PSDB pretendem isolar o partido em um eventual governo tucano . 
  (Gabriela Wolthers)  
 Os dados baseiam-se em uma amostra de dez linhas pesquisadas pelo Datafolha . 
 Todas caíram, com exceção de Guarani (+0,81%) e Alphaville (estável) . 
 A maior queda foi na Penha: -2,46% . 
 A linha mais cara, de Tiradentes, fora da amostra, se desvalorizou 5% . 
 Vale R$ 10.575, o preço de um Monza SLE 89 . 
 A Teba, localizada em Sorocaba, foi fundada em 1947 . 
 Ela chegou a deter 40% do mercado brasileiro de tecidos de linho, estimado em US$ 260 milhões . 
 Hoje, ela detém 9% . 
 Desavenças entre os membros da família Barbéro e a queda nas vendas acabaram colocando a empresa numa situação difícil . 
 A Superpac já administra a Teba desde novembro . 
 Assumiu o cargo de diretor-superintendente, Arndt Polling, um dos criadores do Credicard no país . 
 Desde então, a Teba dobrou o número de funcionários de 1.000 para 2.000 pessoas . 
 «Deveremos contratar mais na medida em que as vendas aumentarem.» 
 Segundo o diretor-geral do TSE, Alysson Mitraud, o uso de duas cabines aumenta o risco de fraudes, devido ao trânsito de dois eleitores ao mesmo tempo no local de votação . 
  Eleição complexa  
 A demora da votação nas próximas eleições se deve à quantidade de cargos em disputa: presidente, dois senadores por Estado, governadores, deputados federais e estaduais . 
  Greve cancela beisebol em 94  
  Das agências internacionais  
 A Major League Baseball, liga norte-americana de beisebol, anunciou ontem o cancelamento do campeonato desta temporada . 
 A suspensão do campeonato deste ano foi decidida pelos proprietários dos times . 
  Pequim supera o isolamento  
  Da Redação  
 O massacre de Tiananmen provocou indignação em todo o mundo e num primeiro momento deixou a China isolada . 
 A Comunidade Européia (hoje União Européia) determinou que nenhum chefe de Estado de seus países-membros poderia manter encontros com o presidente chinês (em 1989 Yang Shangkun) . 
 Em 1994 estamos fazendo outra experiência: o governo arrancou do Congresso acovardado um cavalar aumento de impostos, que deve produzir um superávit primário superior a 4% do PIB . 
 As reservas estão nos píncaros (e o seu custo social também! ) 
 A introdução da engenhosa URV manteve sob controle as reivindicações salariais e com um pouco de tempo deve produzir um realinhamento de preços . 
 Todas as medidas preventivas e preparatórias de um programa de estabilização parecem estar funcionando . 
 Mas é isso garantia de sucesso? 
 De que plano estamos falando, afinal? 
 Não existe plano de estabilização ainda . 
 Ele só existirá, e então será possível especular se ele funcionará, quando forem definidos o regime monetário e o regime cambial da nova moeda, e o que faremos da dívida interna . 
 Moral da história: nem Pelé conseguiu carregar esse fardo sozinho, que dirá Romário . 
 Tudo isso porque nosso time tem um meio-campo e um sistema de jogo que é incpaz de oferecer outra alternativa, a não ser Romário . 
 Quem vem de trás, para apoiar nosso goleador, ou não tem habilidade para este tipo de jogada, caso de Dunga e Mauro Silva, ou está paralisado, parte pelo esquema, parte por alguma depressão pessoal, caso de Raí e Zinho . 
 Mas, em vez de entender que já deveria ter dado a eleição por encerrada e ter começado a fazer oposição à dureza que teremos de enfrentar nos próximos quatro anos que é amplamente previsível se se levar em consideração outros países que fizeram planos semelhantes Lula prefere sonhar e dar de ídolo teen . 
 Pois eu digo: acorda Maria Bonita! 
 Que o dia já está raiando e não dá mais para ficar correndo atrás do rabo feito cachorro em dia de mudança . 
 Dualib deve se reunir na próxima semana com o prefeito Paulo Maluf, que cogitou privatizar o estádio, para iniciar negociações . 
 Dualib disse que espera «a colaboração de empresas e da torcida» para a compra do estádio . 
 «Não temos dinheiro para comprar à vista . 
 Queremos negociar, talvez, para um prazo de vinte anos», disse . 
 A premissa seria de que o uso de hormônio suplementar pudesse fazer tais crianças atingirem estatura mais elevada do que aquela que a natureza as destinou e aumentar a disposição psíquica e física de pessoas na terceira idade . 
 Estes estudos ainda não concluíram que a longo prazo crianças e idosos «normais» se beneficiam do uso do hormônio de crescimento . 
 Embora existam relatos individuais favoráveis, o preço elevado, a administração por injeções e a possibilidade de efeitos colaterais, como diabetes e hipertensão arterial, devem tornar o uso do hormônio de crescimento extremamente cauteloso . 
 Demais partidas: Juventus x Udinese; Milan x Reggiana; Cagliari x Lecce; Atalanta x Internazionale; Cremonese x Genoa; e Sampdoria x Lazio . 
  NA TV  
 Foggia x Napoli, ao vivo às 11h, na Bandeirantes 
 Na marginal Tietê, próximo ao viaduto Aricanduva, o motorista e seu filho foram transferidos para o Corcel 2, placas UZ-7806 (SP), no qual estavam dois outros homens . 
 Bauer e Edmar foram mantidos como reféns pelos homens do Corcel 2, que os liberaram na Dutra, próximo ao viaduto Bonsucesso (Guarulhos) . 
 «Ele disse para todo mundo que tem a documentação . 
 Se ele não apresentar, estará sonegando provas e poderá ser processado», afirmou Saikali . 
 Segundo o promotor, o artigo 305 do Código Penal prevê pena de dois a seis anos de reclusão para quem sonega provas . 
 Clodovil não quis comentar as declarações de Saikali . 
 «Ele não me convocou ainda . 
 Não sei o que ele quer . 
 Vou falar aquilo que eu tenho conhecimento.» 
 Clodovil não revelou o que pretende falar . 
 Seu depoimento deve acontecer na semana que vem . 
 A data pode ser marcada hoje . 
 Saikali disse que só tomará outras providências com relação ao caso, como a realização de uma perícia contábil no sindicato, após o depoimento de Clodovil . 
 Atualmente, a pesquisadora Maísa Guapiassu desenvolve sua tese de doutoramento (Sucessão Vegetal em Área de Floresta Atlântica) na reserva . 
 Mas quem quiser conhecer algumas trilhas ou visitar o Salto do Morato uma cachoeira de 70 metros de altura sem ficar acampado na reserva poderá fazê-lo . 
 A idéia é cobrar ingresso dos visitantes (algo entre R$ 3 e R$ 5) e com o dinheiro arrecadado fazer a manutenção do local . 
 O Planalto confirmou as informações através do porta-voz, Fernando Costa . 
 A fórmula de conversão adotada pelo governo reduzirá os valores das mensalidades na média de 30 a 40%, segundo o presidente da UNE, Fernando Gusmão . 
 De biquinis estampados, elas arriscaram banho nas águas às vezes impróprias devido à poluição . 
 Fernanda e Ana Paula já tiveram experiência como modelo . 
 Mas nunca se profissionalizaram, ao contrário de Simone Storm, outra jogadora da equipe, que mantém as duas carreiras . 
  Custo médio registra quedade 0,56% e vai a R$ 97,96  
 O paulistano gastou menos ontem ao comprar os produtos da cesta básica . 
 De acordo com pesquisa diária realizada pelo Procon, órgão da Secretaria da Justiça, em convênio com o Dieese, o custo médio da cesta teve queda de 0,56% em relação ao dia imediatamente anterior . 
 O preço que era de R$ 98,51 na terça-feira, caiu para R$ 97,96 ontem . 
 No mês de agosto, a cesta básica acumula redução de 3,89% nos preços . 
 No mês, a maior queda é registrada nos produtos de limpeza: 8,04% . 
 No dia, estes produtos registraram decréscimo de 2,66% nos preços . 
 A Baixa Califórnia é governada por Ernesto Ruffo do Partido Ação Nacional desde 1989 . 
 É o único Estado em que o Partido Revolucionário Institucional (PRI), que governa o México desde 1929, perdeu eleições . 
 À época da derrota, Colosio era o presidente do PRI e ordenou que os militantes locais reconhecessem a vitória do PAN . 
 Tucan seria a sigla de «Todos Unidos Contra Ação Nacional» . 
 A avaliação atual de Lula é que, embora o partido possa ter cometido erros na campanha, a força do real tornou quase impossível a reversão da curva favorável a Fernando Henrique Cardoso . 
 A mágoa com o tratamento da mídia à campanha presidencial continua presente em Lula . 
 O candidato acha mesmo que a aceitação do real tem muito a ver com a abordagem que os veículos de comunicação deram ao tema . 
 Arruda -- Preciso de pesinho, árvore, oliveira, capixaba, brinco, olhos de tigre, de leão, dinossauro, trigossauro, de proteína, de Sustagen . 
 Sabia que eu formei países na Terra? 
 Los Angeles, Estados Unidos, França... 
 Formei porque me sacrifiquei . 
 Fiquei em pé sete noites . 
 Sou o pai dos deuses . 
 Olha a marquinha! 
 (levanta a camiseta e aponta para o peito) . 
  O vazio  
 Odilon melhorou, segundo o terapeuta Lula Vanderlei . 
 «Nunca curei ninguém, mas as pessoas nunca voltam a ser o que eram antes . 
 Ficam mais felizes», diz . 
  Cursos de línguas ainda têm inscrições  
  Aulas nas escolas de idiomas começam em agosto; ênfase pode ser em conversação ou linguagem técnica  
  Da Reportagem Local  
 Quem pretende fazer um curso de língua estrangeira ainda este ano deve se apressar . 
 O período de matrículas se encerra na primeira semana de agosto, quando começam as aulas . 
 As opções não se limitam ao inglês, que têm aulas com recursos de multimídia . 
  Morre sobrinho de Salvador Allende  
  Das agências internacionais  
 Carlos Allende, sobrinho do ex-presidente chileno Salvador Allende, foi encontrado morto anteontem em seu quarto no hotel Corona, em Cannes . 
 Allende, de 52 anos de idade, morreu devido a um infarto, segundo os primeiros boletins médicos . 
 Joel -- Quanto mais dinheiro você gasta em um filme, maior a pressão para que o projeto seja confiável . 
 Mas nós tivemos toda a liberdade, nada mudou em nosso estilo de trabalho . 
 Nossa criatividade não foi cerceada . 
 Folha -- Qual a sua opinião sobre o desempenho de Tim Robbins como comediante? 
 Logo após o acidente às 5h30 de terça-feira, na Lagoa, zona sul, Miranda teria dito à equipe do Corpo de Bombeiros que o socorreu que dormira ao volante do Mitsubishi de Dener . 
 Bernardino não quis falar sobre como teria sido a suposta fechada . 
 «Meu irmão ainda vai explicar tudo.» 
 Segundo o xerife do condado de Los Angeles, Sherman Block, O. J. Simpson deixou ontem a cela anti-suicídio, depois de ter passado por uma avaliação psicológica . 
 Uma placa em tributo a Simpson foi arrancada ontem por anôminos no Downtown Athletic Club, em New York . 
 Simpson recebeu o Heisman Trophy por ter sido o melhor jogador de futebol americano universitário, em 1968 . 
  Livre escolha  
 A Autolatina critica a proposta de Lozardo, cuja tônica seria a «especialização» na produção de veículos «populares» . 
 Isso seria limitar a irrestrita liberdade de planejamento da indústria, comenta . 
  Sangue novo  
 Fabrizio Beer é o novo diretor de comercialização para o mercado brasileiro da Scania do Brasil . 
 «Infelizmente, estou tendo que complementar minhas despesas com o dinheiro depositado em uma poupança livre», acrescenta . 
 Ele diz também que registrou sua queixa na gerência do setor de contas judiciais da Caixa Econômica Estadual e que os funcionários lhe deram instruções para que procurasse um advogado . 
 O juiz cita como exemplo a previsão de que neste ano o Brasil terá 300 mil acidentes com vítimas, resultantes de contravenções no trânsito . 
 Desses, apenas 1% dos motoristas receberão penas irrecorríveis da Justiça brasileira . 
  Poluição aumenta em SP  
  Da Reportagem Local  
 A falta de chuvas aliada à ausência de ventos e à inversão térmica elevou os índices de poluição na Grande São Paulo ontem, depois de um período de melhoria durante o fim-de-semana . 
 Segundo o gerente do Departamento de Qualidade Ambiental da Cetesb, Silvio Oliveira, 52, a frente fria que atingiu São Paulo na sexta-feira, apesar de fraca, foi suficiente para ventilar a região e diminuir os índices de poluição . 
 Paula, 32, ressaltou o relacionamento das jogadoras como o ponto forte desta seleção . 
 «Estamos nos dando muito bem e todas procuram estar juntas sempre que possível . 
 Isto é muito importante e ajuda dentro da quadra», falou . 
  (EA)  
 O saldo comercial cambial enfraqueceu naturalmente, porque muitas das exportações foram antecipadas e muitas das importações foram postergadas antes do real . 
 Ocorreu, então, uma queda nos fechamentos de câmbio para exportação . 
 Folha De 30%? 
 «Vamos ter que buscar receita com tarifas», afirma Antônio Burani, diretor executivo do Bradesco . 
 «Hoje, 20% dos serviços são grátis . 
 Isso tende a desaparecer.» 
 Há vários serviços gratuitos que os bancos querem passar a cobrar . 
 Para isso, negociam autorizações do Banco Central . 
 Hoje, o vereador Arselino Tatto (PT) entra com representação no Ministério Público Estadual, solicitando a abertura de inquérito para investigar a licitação . 
 No dia 31 passado, Tatto solicitou a impugnação da licitação ao Limpurb (Departamento de Limpeza Urbana) . 
 Pela lei, o órgão tinha três dias para responder às críticas, mas não houve resposta . 
 As duas usinas vão incinerar e queimar, cada uma, 2.500 toneladas de lixo domiciliar por dia . 
 A cidade produz hoje 12 mil toneladas de lixo por dia . 
 Uma delas vai ser construída no aterro sanitário de Santo Amaro (zona sul), que foi desativado há seis meses . 
 Em dezembro, ele voltou a ser utilizado, depois que o aterro de Itatinga foi destruído por moradores que protestavam contra a deposição de lixo orgânico no local . 
 Não acredito nisso . 
 Todo mundo que enfrenta o Brasil tem medo . 
 A Holanda não é exceção . 
 Não devemos esperar um adversário aberto, ofensivo . 
 Na verdade, não há time ofensivo nesta Copa do Mundo . 
 Ninguém hoje joga para o ataque no futebol mundial . 
 Contra-atacar é a palavra de ordem . 
 Hoje, a ponte é o ponto de paquera, pescaria e lazer mais concorrido da cidade . 
 Os barzinhos da praia de Iracema e as cerca de cem casas de forró existentes são as melhores diversões para a noite de Fortaleza . 
 O delegado da 9ª DP (Flamengo), Cláudio Gois, disse que «iria precisar a dinâmica do acidente» segundo o parecer dos peritos . 
 Os três executivos estavam chegando de São Paulo e tomaram o táxi para Botafogo (zona sul) . 
 As tropas de ocupação que desembarcaram em Mogadício não encontraram qualquer resistência . 
 Os clãs de guerrilheiros que disputam o poder preferiram evitar confronto direto com os EUA . 
 Mas o líder de um deles, Aidid, resistiu às diversas tentativas de prendê-lo feitas pelos militares norte-americanos . 
 Segundo Wellington Queiroz, presidente do Golden Club, somente os potros adquiridos em quatro leilões que serão realizados nos próximos dois meses terão direito à fatia de US$ 700 mil do total de prêmios . 
 Queiroz faz seu leilão, o Golden 94, dia 20 de junho . 
 Os outros pregões se realizam nos seguintes dias: 13 de maio (Estância Shalakô), 14 de maio (Rancho das Américas), 15 de maio (Santo Inácio) . 
 O frio deve começar a diminuir hoje em São Paulo . 
 A máxima prevista é 20º C, contra os 18º C registrados ontem . 
 Segundo o Instituto Nacional de Meteorologia, a frente fria que chegou na quarta-feira a SP se desloca para o oceano . 
 A mínima, de 11,5ºC ontem, continua baixa, com previsão de 9º C nesta madrugada . 
 Feitas de fios de náilon (poliamida) ou polietileno, as redes protetoras para janelas, indispensáveis em apartamentos com crianças, substituem as grades e evitam a quebra de parede durante a instalação . 
 A mão-de-obra deve ser especializada em instalação de redes o que, segundo os comerciantes do ramo, não é muito fácil de se encontrar . 
 «É um bom negócio, mas exige responsabilidade na instalação e no uso de materiais adequados e de qualidade», afirma Flávio Buzzoleti, 42, gerente da Casa das Redes, uma das empresas mais antigas do ramo, que também vende redes para pesca . 
 Na opinião de Milton Matsuoka, 30, «tem bastante gente no mercado, mas não se deve ter medo da concorrência» . 
 Matsuoka abriu há oito meses, junto com o sócio Nelson Baroni Jr., 34, a Veneza Redes . 
 Para ele, o ideal é ter três grupos de funcionários, cada um com dois instaladores, e seis furadeiras . 
 David Drew Zingg, 70, é colunista da Folha . 
 Sua Coluna na Copa é diária . 
  Tradução de Clara Allain  
  Serginho quer Santos no ataque hoje na Vila  
  Da agência Folha, em Santos, e da Folha Norte  
 O Santos, que enfrenta hoje o América na Vila Belmiro, será um time ofensivo e briguento . 
 A promessa é do novo técnico, Serginho Chulapa, efetivado na última segunda-feira, após a saída de Pepe . 
 «Quero um time sem medo, confiante no seu potencial e brigador . 
 No minha equipe, jogador não fica parado», disse Serginho . 
 O esquema tático do Santos sob seu comando foi definido em uma frase curta . 
 «Atacar sempre», disse . 
 O ex-centroavante acredita que os bons resultados vão surgir quando os jogadores se conscientizarem do seu potencial . 
 «O time é bom . 
 Eu disse a eles que ficar na penúltima colocação do campeonato é humilhante» . 
 Mede 4,47 m de comprimento, 14 cm a mais que o carro de passeio que lhe dá origem . 
 A diferença está no balanço (parte do carro que fica entre o eixo e a extremidade) traseiro . 
  Marca é da Volkswagen  
  Da Redação  
 A Audi é a divisão para carros de luxo da Volkswagen AG alemã . 
 Afinal, a palavra alemã Volkswagen significa «carro do povo» . 
 O Audi não tem nada de popular . 
 Tem bastante sofisticação, como ajuste elétrico dos faróis dianteiros em quatro posições, sistema de som Bose, encaixe para telefone celular no apoio central de braços dianteiro e hodômetro digital, entre outros . 
 Os folhetos serão distribuídos pelas agências de bancos oficiais e Empresa de Correios e Telégrafos . 
 O governo gastará US$ 12 milhões CR$ 23,9 bilhões para divulgar o real . 
 A Secretaria de Comunicação Institucional não soube dizer o volume de recursos gastos, mas estima-se em mais de US$ 40 mil apenas os custos de produção . 
 Ainda segundo o estudo, o Mini Anel Viário, os túneis sob o parque Ibirapuera e sob o rio Pinheiros receberam US$ 316 milhões . 
 Segundo o secretário Celso Pitta, a Lei de Diretrizes Orçamentárias proíbe que novos investimentos sejam feitos antes que compromissos anteriores já tenham sido cumpridos . 
 Os preços continuarão abaixo dos praticados no mercado negro . 
 Segundo o Conselho de Ministros, «esses aumentos significam novos sacrifícios» . 
 «Não se trata de aplaudirmos a medida, mas temos que ser capazes de compreendê-la e entender que o país não tem outra saída», disse o governo . 
 A premiação, que será anunciada hoje na Noruega, não deve ser prejudicada pelo sequestro de Waxman . 
 Mesmo assim, o sequestro já complica as negociações . 
 Rabin suspendeu as conversações com a OLP sobre a extensão da autonomia na Cisjordânia . 
 Além disso, foram fechadas as fronteiras entre Israel e Gaza . 
 Segundo Carlos Brigagão, 47, dono da Sambinos, as duas empresas estão investindo na interligação dos computadores para tornar o envio de papéis e pedidos menos burocrático . 
 A metalúrgica Genarex, de São Carlos, fornece peças e componentes para a Climax e para a Sincom, segundo Federico Confolonieri, 24, gerente . 
 O carnê-leão dos rendimentos recebidos em maio tem prazo de pagamento até o final de junho, com correção pela Ufir «cheia» . 
 Mas o pagamento pode ser antecipado para este mês . 
 Na terça-feira também vence o prazo do recolhimento da quota única ou da primeira parcela do IR de pessoas físicas, apurados na declaração deste ano . 
 Nos países desenvolvidos a navegação fluvial tem um importante papel no transporte barato de cargas pesadas e de produtos de baixo custo como é o caso do carvão, petróleo, produtos químicos, materiais de construção, grãos e outros . 
 Além disso, o bom uso dos rios promove o desenvolvimento regional, cria empregos, estimula a exportação, viabiliza a irrigação, gera energia, reduz a poluição e oferece ambientes agradáveis para o turismo e lazer . 
 Nos países citados, os rios transportam mais de 15% da produção . 
 Nos Estados Unidos, mais de 20% . 
 No Brasil, os rios transportam apenas 1% da nossa produção agrícola . 
 Coisa inexpressiva para um país que poderia usufruir de uma rede hidroviária de 40 mil quilômetros 30 dos quais navegáveis . 
 Essa rede é maior do que a européia (26 mil quilômetros) e igual à americana . 
 Nos Estados Unidos, só o sistema Mississipi-Missouri transporta quase 600 milhões de toneladas de carga por ano interligando-se com várias ferrovias . 
 O preço do terminal telefônico, que era de US$ 3.817 mil pela proposta desqualificada em dezembro, passou a US$ 3.290 na apresentada anteontem . 
 Vellinho disse que o terminal deveria custar US$ 2.000, no máximo . 
 «No mundo todo, os preços do setor estão em queda . 
 Não poderíamos entrar na contramão da história . 
 Revogamos a concorrência por exorbitância dos valores», disse . 
 Vellinho afirmou que a medida deverá provocar um atraso de cerca de 90 dias no plano de expansão da empresa . 
 Ele disse que a nova licitação poderá contar com novas empresas, como a AT&T, dos Estados Unidos, que já procurou informações . 
 Em Houston (Texas), os controladores da missão assistiam angustiados à talvez maior vitória do país durante a Guerra Fria contra a então União Soviética . 
 Para comemorar os 25 anos, a Administração Nacional de Aeronáutica e Espaço dos EUA, ou simplesmente Nasa, programou atividades para todo o mês . 
  Lula acha reunião com a Fiesp inútil  
  Candidato se encontra com empresários e critica as medidas do governo para conter aumento de consumo  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Inácio Lula da Silva expôs seu programa de governo ontem a empresários paulistas . 
 Não saiu com a ilusão de ter obtido apoios . 
 «Se dependesse de declarações de empresários e votos nem teria vindo ao debate», declarou Lula no final do encontro realizado na sede da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp) . 
 Nem sempre isso dá resultado . 
 O cineasta Roberto Gervitz, na busca por pilha para o relógio de seu Mac, deparou-se com uma empresa credenciada que queria fazer um check-up completo no micro antes de vender a bateria . 
 Para se prevenir contra irregularidades, guarde sempre os documentos que comprovam a compra ou o serviço nota fiscal, garantia ou orçamento discriminado . 
  100% Pure Love  
  It's twelve past midnight, don't close your eyes  
  Your soul's half alive, and I'll be by your side  
  I've come to take you there, show you how to care  
  Just be aware, that you'll have to share  
  I want your love, I want tonight  
  I'm taking your heart, so don't you fight  
  I'll be your answer, I'll be your wish  
  I'll be your fantasy, your favorite dish  
  From back to middle and around again  
  I'm gonna be there till the end  
  100% pure luv  
  You saw a brand new high, thought that you could fly  
 Did I hear you cry, or did you like the ride? 
  You call my name again, no it's not a sin  
  I'll show you how to win, and where I've been  
  I want your love, I want it tonight  
  I'm taking your heart, so don't you fight  
  I'll be your answer, I'll be your wish  
  I'll be your fantasy, your favorite bitch  
  You'll never have to run away  
  You'll always have a friend to play  
  You'll never go out on your own  
 A expectativa ontem no Banco Central era de que fossem autorizados os títulos em URV, a serem leiloados já na sexta-feira junto com outros títulos do Tesouro . 
 A inclusão dos papéis na pauta da reunião do CMN depende de análises jurídicas do Ministério da Fazenda . 
 Isso porque a URV é uma figura jurídica especial, por ser tanto um indexador como uma espécie de moeda . 
  'Múmia' ressuscita o velho Rio  
 Há filmes brasileiros ruins (aos montes) . 
 Há também os formidáveis, que constam das antologias, que fazem história . 
 Mais raros são os filmes que pretendem e conseguem ser antes de tudo agradáveis . 
 «O Segredo da Múmia» está nesse caso . 
 O filme evoca desde os velhos filmes de terror até as chanchadas dos anos 50 . 
 Não faz uma salada de influências: classifica, discrimina, dispõe os elementos de maneira a buscar no passado os dados de um cinema presente . 
 O segredo de «O Segredo da Múmia» é o reencontro com um espírito carioca que talvez já não existisse mais no início dos 80, mas que Ivan Cardoso ressuscita, assim como sua múmia . 
 Pode-se dizer que o filme é uma diluição do que Bressane e Sganzerla já fizeram . 
 Mas uma diluição eficaz . 
  (IA)  
 O SEGREDO DA MÚMIA Brasil, 1982, 85 min. Direção: Ivan Cardoso . 
 Com Anselmo Vasconcellos, Wilson Grey . 
 Na Bandeirantes . 
  Equipe tem hoje teste da refeição  
  Dos enviados especiais  
 Os jogadores da seleção brasileira fazem hoje uma simulação de um jogo da Copa do Mundo . 
 Vão almoçar mais cedo, por volta das 11h, e farão um coletivo a partir das 13h . 
 O coletivo é como um jogo normal, titulares contra reservas . 
 O horário será o mesmo da primeira partida da seleção na Copa . 
  Ou quando você vence o urubu do vestibular  
  e pasta de boteco em boteco pedindo ao português  
  ou espanhol um lugar de cozinheiro  
  Por que você não escreve  
 Pra coluna do Tio José? 
  Ele responde tudo  
 Qualquer pergunta que você fizer! 
 Ligadas uma à outra, elas iniciavam o mais assombroso destino traçado a qualquer outra obra feita por mão humana . 
 Humberto de Campos, outro que ninguém mais cita, lembra que os Césares jamais conseguiram destravar aqueles dois pedaços de madeira . 
 «Com ela, homens desarmados enfrentaram príncipes poderosos e generais invencíveis . 
 Com ela, Leão Magno vai ao encontro de Átila salvando Roma do saque e da devastação» . 
 No punho dos guerreiros, nas velas das naus que descobriam novos mundos, ela percorreu um caminho inexplicável . 
 Dois homens a fizeram . 
 Outro homem a carregou nos ombros . 
 Ela estará presente no túmulo dos vencidos, na espada dos vencedores, na testa das crianças, sobre o peito dos que morrem . 
 Ao apresentar o plano piloto de Brasília, Lúcio Costa disse que a idéia da nova cidade nasceu de dois eixos que se cruzam, como quem assinala um ponto ou dele toma posse: o próprio sinal da cruz . 
 E tudo teria nascido numa oficina humilde, à sombra do morro do Templo, dois mil anos atrás . 
 Criada por decreto, a Junta de Programação Orçamentária das Estatais tem caráter transitório e vai funcionar apenas na fase crítica de implantação do Plano Real . 
 Na primeira reunião da junta ontem, o governo cobrou dos representantes das estatais que assumam uma postura governista . 
 «Não podemos aceitar nada que se afaste da meta de equilíbrio das contas públicas», disse o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
  África do Sul reduz pena de amotinados  
  Das agências internacionais  
 O governo da África do Sul anunciou ontem a diminuição em seis meses das penas de presos condenados por crimes comuns . 
 A decisão foi tomada depois que três presos morreram e dezenas ficaram feridos em rebeliões ocorridas na quinta e sexta-feira . 
 Eles reivindicavam anistia . 
  SÃO PAULO 3  
 Zetti; Gilmar, Nem, Júnior Baiano e André; Doriva, Axel, Válber e Juninho; Euller (Caio) e Guilherme (Jamelli) . 
  Técnico -- Muricy  
  GUARANI 1  
 Narciso; Gustavo, Ronaldo, Fernando e Rocha; Da Silva, Tiba e Djalminha; Rodnei (Alex), Clóvis e Edu Lima (Luisão) . 
  Técnico -- Oscar  
  Local  
  Estádio do Morumbi  
  Juiz  
  João Paulo Araújo  
  Renda  
  CR$ 6.908.700,00  
  Público  
  4.312 pagantes  
  Gols  
  Axel, aos 26min, Guilherme, aos 30min, e Clóvis, aos 40min do 1º tempo; Guilherme, aos 35min do 2º tempo  
 Antonioni vai filmar quatro contos extraídos do seu livro «Quel Boiling sul Tevere» e terá o cineasta alemão Wim Wenders como co-diretor . 
 Enrica prevê a conclusão do filme até o final do ano . 
 Um derrame interrompeu as atividades de Antonioni em 85, enquanto preparava um filme baseado num conto de sua autoria, «Dois Telegramas» . 
 O diretor ficou com paralisia no corpo e não consegue mais falar . 
 Essas pessoas estariam buscando novas formas de sobrevivência, ou nos seus locais de origem ou em novas frentes, como a região Norte do país . 
 Há um dado numérico que comprova a tendência: o Norte recebeu proporcionalmente o maior número de migrantes (3,6 milhões) de todo o país entre 80 e 91 . 
 O amistoso de hoje serve como preparação para as equipes, que disputam o Campeonato Mundial de Vôlei Marculino, programado para setembro, na Grécia . 
 A seleção argentina será o primeiro adversário do Brasil no Mundial . 
 Amanhã, as seleções se enfrentam novamente, no Gigantinho . 
 Este jornal não poderia deixar de se associar aos protestos contra o que se configura como verdadeiro atentado à liberdade de informação, pois é também de uma ameaça latente de cerceamento da imprensa que se trata aqui, e não apenas da violação da privacidade de profissionais individualmente" . 
  Otavio Frias Filho  
 Diretor de Redação 
 Ele falava do aumento decidido no Poder Judiciário e da dúvida de repassar ou não os recursos para fazer o pagamento: 
 «Eu tenho que cumprir a lei, mas eu cumpro a lei nos limites do interesse nacional . 
 O presidente disse isso, na nota que fez . 
 Eu acho que os militares, nessa matéria, eles têm tido compreensão, no momento.» 
 A declaração inteira é um equívoco . 
 Primeiro, quando afirma que só cumpre a lei «nos limites do interesse nacional», repetindo o discurso das ditaduras . 
 Em seguida, ao dar-se conta da violência de sua frase e tentar jogar a culpa no presidente . 
 Por fim, ao citar os militares e encerrar com o agourento «no momento» . 
 Esse gênero de correspondência é mais comum na publicação do que sugerem suas capas e índices assustadoramente técnicos . 
 O próprio Vaneechoutte respondia a carta publicada em 15 de abril, de Brian Josephson, do Laboratório Cavendish (Cambridge, Reino Unido), defendendo que Deus não se encontra no outro mundo nem no coração dos homens, mas em seus genes . 
 A genética, vedete do ano 1993, não poderia mesmo ficar de fora nesse assalto reducionista ao sagrado . 
 Para Josephson, a função e a utilidade da religião é promover a «bondade» humana, tornando os grupos que a ela aderem mais aptos para a sobrevivência . 
 «Especulo que as práticas religiosas tenham em parte base genética, envolvendo genes ligados a um potencial para a bondade.» 
  Ministro se transforma em «fiscal» dos preços  
  Ricupero sai para trocar dinheiro e conferir reajustes  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Rubens Ricupero (Fazenda) inaugurou ontem o estilo «fiscal do Itamar», algo parecido com os antigos «fiscais do Sarney» na época do Plano Cruzado, em 1986 . 
 Ricupero desfilou por um shopping center de Brasília trocando cédulas, conferindo preços e fazendo ameaças contra quem praticou os «reajustes abusivos de preços» . 
 Nesse mês, a candidata do PPR caiu seis pontos, enquanto o peemedebista subiu nove . 
 Bornhausen, que em junho estava praticamente empatado com Afonso, 18% a 21%, caiu oito pontos no período e não tem chances de chegar ao segundo turno . 
 Alencastro, que acumula as funções de pesquisador do Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento) e professor do Instituto de Economia da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), vai acompanhar os primeiros passos da carruagem tucana do lado de lá do Atlântico . 
 Ele viaja para Paris ainda este mês, onde pretende passar todo o ano de 1995 para concluir um grande estudo em três volumes sobre a história do Brasil . 
 É uma fortuna que entrou limpinha no cofre das indústrias, surrupiada do bolso do produtor . 
 Não existe exemplo mais claro da transferência de renda de um setor para outro . 
 Uma vez bem abastecidas de dinheiro, as indústrias nesse período aumentaram seu patrimônio e investiram pesado para solidificar ainda mais sua posição no setor . 
 Engoliram indústrias menores, lançaram produtos de Primeiro Mundo, modernizaram suas máquinas, investiram no marketing como nunca . 
  Aviões russos bombardeiam Tchetchênia  
  Das agências internacionais  
 Tropas e aviões russos na Tchetchênia atacaram posições rebeldes perto da capital Grozni, bombardearam um aeroporto militar e sobrevoaram a cidade . 
 Na Ossétia do Norte, as negociações entre o governo russo e a Tchetchênia que declarou sua independência da Federação Russa chegaram a um impasse . 
  Envelhecimento populacional ameaça crescimento  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Enviado especial a Madri  
 O envelhecimento da população mundial pressiona os sistemas de previdência social, colocando em risco a segurança financeira dos idosos e obstáculos ao crescimento econômico . 
 Esta é a principal conclusão de um novo relatório do Banco Mundial, chamado «Averting the Old Age Crisis -- Policies to Protect the Old and Promote Growth» (Evitando a Crise da Velhice -- Políticas para Proteger os Idosos e Promover Crescimento.) 
  Peugeot quer ser a 5ª maior marca no País  
  Da Reportagem Local  
 A Peugeot quer terminar 94 como uma das cinco maiores importadoras de veículos do país . 
 A previsão é de Thierry Peugeot, diretor-superintendente da filial brasileira montadora . 
 Com base nos resultados obtidos no primeiro semestre, o objetivo de vendas de veículos até o final do ano cresceu 14,2% (de 3.500 para 4.000 unidades) . 
 Os representantes desses grupos não precisam (nem querem) aparecer . 
 Eles trabalham em surdina . 
 Desdenham cargos . 
 Toleram até que o presidente e o ministro da Fazenda venham todos os dias para a TV ameaçá-los de cadeia . 
 Quem irá para a cadeia será (se for) o dono do botequim que aumentar abusivamente o preço da empada que matou o guarda . 
 Nesse mesmo dia, os líderes do empresariado dirão que, «apesar de cortados na própria carne», continuam apoiando o governo . 
 O carro não possui alavanca de câmbio a variação de velocidade é automática e traz apenas pedais de freio e de acelerador . 
 O Lucciola utiliza a plataforma do minicarro Fiat Cinquecento, lançado em 1992 na Itália . 
 A carroceria é feita em alumínio . 
 Uma das principais características do modelo é a total versatilidade . 
  Campanha de Quércia acaba em Guarulhos  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB à Presidência da República, Orestes Quércia, encerrou na sexta-feira à noite sua campanha com um comício em Guarulhos, cidade da Grande São Paulo . 
 O município é administrado por um prefeito do PMDB, Vicentino Papotto . 
 Segundo os organizadores, havia 12 mil pessoas no ato de encerramento da campanha do candidato do PMDB . 
  'Não estou magoado com ela', diz ator  
  Da Sucursal do Rio  
 O ator Paulo César Pereio afirmou que foi bem tratado em sua temporada de uma semana na prisão . 
 Preso no dia 28 e liberado anteontem por não ter pago a pensão alimentícia de dois filhos, ele disse não ter mágoa da ex-mulher, a atriz Cissa Guimarães . 
 Isolado dos demais 106 presos que lotam as celas da 19ª Delegacia Policial, na Tijuca (zona norte do Rio), Pereio disse que não foi difícil ficar na cadeia . 
 Ele contou que procurou passar o tempo lendo . 
 A seguir trechos de sua entrevista: 
 «Aí o engenheiro fez um laudo», afirmou, «que mostra que daquele jeito a peça iria cair.» 
 Efetivamente, um dos sinos foi derrubado e traz agora uma lasca . 
 Tunga disse também que a viga colocada pela Bienal «parece a ponte Rio-Niterói» . 
 Para o presidente da Bienal, «houve um mal-entendido» que já foi solucionado . 
 «A sala está muito bonita», acrescentou Ferreira . 
 O custo da estrutura e sua montagem foi de R$ 9.200, que a Bienal bancou e depois será integralmente ressarcido pelo artista, quando a obra for vendida . 
 A troca do ministro da Fazenda não deve prejudicar os negócios, segundo Carvalho . 
 «O nelore de elite vende bem, independente dos sobressaltos econômicos» . 
 Carvalho acrescenta que há falta de tourinhos melhoradores no mercado . 
 «Todo mundo corre atrás, principalmente agora, quando a meta é aumentar a produtividade» . 
 Ele cita como exemplo o 4º Leilão Estância JM, realizado pelo tradicional criador Jaime Miranda, dia 3 último, em Garça (SP) . 
 1 dorm . 
  48,1 36,4  
  10,9 2,3  
  BAIRROS COM MAIOR  
 VELOCIDADE DE VENDAS* . 
 Naipaul -- Não gosto de De Chirico . 
 O título é que é interessante . 
 Foi dado por Apollinaire . 
 Eu me interesso muito por pintura . 
 Fui ao Masp, há lá um belo quadro de Velazquez, «O Conde de Olivares» . 
 Folha -- Seu pai foi jornalista e escritor, seu irmão também . 
 Isto teve alguma influência sobre o sr.? 
 Eles foram ameaçados com facões e machados por refugiados que os acusavam de envenenar a água do campo . 
 Funcionários de agências humanitárias já haviam tomado pedradas e testemunhado assassinatos nos campos do Zaire . 
 As exportações brasileiras também caíram neste primeiro semestre, segundo a Federação Brasileira dos Exportadores de Café (Febec) . 
 «Tínhamos pouco produto no mercado, reflexo de uma produção baixa frente à média produzida na década passada e a diminuição dos estoques», diz Waldyr Ariano, presidente em exercício da Febec . 
  Equipe evita antecipar nomeação para o BB  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A equipe de transição de governo tem evitado anunciar os futuros presidentes dos bancos federais, em especial o do Banco do Brasil, para evitar reações políticas dos partidos aliados ao presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 O vazamento à imprensa da indicação do atual ministro da Previdência, Sérgio Cutolo, para presidir a Caixa Econômica Federal gerou insatisfação em setores do PFL . 
 Há ameaças até de divulgação de dossiês contra Cutolo . 
  Capitão confessa que levava óleo do Iraque  
 O capitão do navio Al Mahrousa disse que estava levando óleo diesel embarcado no Iraque . 
 Ezzat Abdul Hadi Khalifa Ahmed disse que sabia que isso é ilegal . 
 O navio, de bandeira hondurenha e propriedade de armadores sauditas, foi interceptado domingo pela Marinha dos EUA . 
  Fujimori afirma que senderista está ferido  
 O presidente do Peru, Alberto Fujimori, disse que a captura do líder senderista Oscar Ramírez é iminente porque ele está ferido e cercado na região amazônica . 
 Segundo Fujimori, o guerrilheiro, conhecido como «camarada Feliciano», }vai cair a qualquer momento ou morrer lá . 
 O primeiro roubo de R$ no Estado aconteceu na segunda-feira, na agência do banco Nacional na zona oeste . 
 Nesse assalto, três homens roubaram R$ 91 mil . 
 Foster diz em seu artigo que correspondentes estrangeiros são pagos para se manterem alheios a emoção . 
 Jornalistas, de modo geral, o são . 
 Pagos para desconfiar, sempre (nem sempre bem pagos) . 
 Mas jornalistas brasileiros também não estão acostumados a viver numa economia estável . 
 E têm exibido salvo as exceções de costume a mesma comoção do consumidor em geral . 
 Sim, ganhamos todos em qualidade de vida . 
 Mas por mais penoso que seja, nós, jornalista, não podemos usufruí-la como qualquer pessoa comum . 
 Temos, isso sim, o dever de desconfiar ainda mais . 
 Porque sempre é preciso desconfiar pelos que não podem ver ainda . 
 CARLA RODRIGUES, 32, jornalista, é assessora de imprensa do Ibase (Instituto Brasileiro de Análises Sociais e Econômicas) e da Ação da Cidadania contra Miséria e pela Vida . 
 É co-autora, com o sociólogo Herbert de Souza, do livro «Ética e Cidadania» (edit . 
 Moderna, 1994) . 
 Dirceu -- Não pode continuar essa imagem que existe sobre a questão interna do PT . 
 Não interessa se ela foi criada pelos nossos inimigos ou se é verdadeira . 
 Temos que distender essa coisa interna . 
 Não é possível mais conviver com esse clima . 
 Para resolver isso, o melhor é mudar as regras com relação às questões internas do partido . 
 Folha -- Qual sua proposta? 
 Domingo, esteve a pique de ser goleado pelo São Paulo, mas conseguiu um empate com bordas de ouro . 
 Na quinta, diante do Bragantino, outra caminhada à beira do precipício, e a recuperação olímpica no final . 
 Entre os dois empates celebrados como vitórias e duas derrotas humilhantes, que certamente teriam levado o Corinthians a uma daquelas crises peculiares no Parque, apenas o fio de uma navalha . 
 Assim, com ares de imbatível, mais a leveza de quem era a zebra entre os três de ferro do nosso futebol, o Corinthians espera hoje dar o golpe fatal: bater o Palmeiras, pular para o topo da tabela novamente e fixar a certeza de que é o verdadeiro escolhido para ser o campeão . 
  Três jogadores estão pendurados  
  Dos enviados a Los Angeles  
 A seleção brasileira tem três jogadores com um cartão amarelo cada: Dunga, Mazinho e Jorginho . 
 Se tomarem o segundo cartão, ficam de fora do último jogo . 
 «Não se pode tomar cartão bobo», disse ontem o técnico Carlos Alberto Parreira . 
 Para ele, esses jogadores devem «tomar cuidado» no jogo contra Suécia . 
 «Sinto um tal prazer de me sentir um garoto, dotado de um corpo, que, ao ler uma fábula de La Fontaine, se a serpente estira a língua, não resisto, estiro a língua também.» 
 «O espetáculo é a mascarada da humanidade, que se vai desenvolvendo durante a noite, como uma vasta brincadeira, e que destrói um ser humano sensível.» 
  Bilhete de ministro associa obra a FHC  
  Tucano prometeu obra, decreto de Itamar libera verbas para realizá-la, e bilhete de Stepanenko cobra empenho  
  MÁRCIA MARQUES  
  Da Sucursal de Brasília  
 Mais um bilhete do ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, associa uma obra pública à candidatura do tucano Fernando Henrique Cardoso . 
 O uso da máquina oficial em campanhas é proibido pela legislação eleitoral . 
 Lideranças do próprio PT, como os deputados José Genoino e Paulo Paim, tomaram a iniciativa, revelando que a violência se generalizou nas disputas sindicais Paim, aliás, disse que, por pouco, não foi atingido por uma bala e chega a propor um movimento pela «ética nos sindicatos» . 
 Agora mesmo a eleição do Sindicato dos Bancários de São Paulo, ligado à CUT, está recheada de acusações de desvios de dinheiro, num clima não exatamente civilizado . 
 Esperidião Amin parte de um pressuposto: com a CPI, tudo isso virá à tona, exibindo, além das violência, uma contabilidade tenebrosa . 
 Exagero? 
 Oscar Mikail e Fernando Rodrigues Alves brindam hoje o suplemento «Arquitetura de Interiores» da «Vogue» com cocktail no estúdio . 
 Paula Pinheiro e Cláudia Solano pilotam hoje na Superbacana a festa da revista «Boom» . 
  Ex-alunos e afins homenageiam hoje os cem anos da escola com o lançamento do livro «Caetano de Campos» dentro da exposição «Virando Vinte», na Casa das  
 Rosas . 
  A SELEÇÃO COM PAULA E HORTÊNCIA  
  MUNDIAIS  
 1979/Seul (Coréia) -- 9º . 
 1983/São Paulo (Brasil) -- 5º. 
  João Botelho prossegue luta de Oliveira  
  Da enviada especial a Cannes  
 João Botelho, conhecido por filmes como «Conversa Acabada» e «Um Adeus Português», fez «Três Palmeiras» como encomenda para o evento «Lisboa 94 -- Capital Européia da Cultura» . 
 Trata-se de parte de uma trilogia que descreve Lisboa durante as 24 horas de um dia . 
  RUSSO BATE RECORDE DE BORGES NOS 100 M (Das agências internacionais)  
 O nadador russo Alexander Popov bateu o recorde mundial dos 100 m livre em piscina de 25 metros anteontem em Hong Kong, na Copa do Mundo de natação . 
 Com a marca de 47seg83, ele baixou em 11 centésimos de segundo o recorde que era do brasileiro Gustavo Borges, 47seg94 no dia 2 de julho do ano passado . 
 A quebra do recorde aumenta a rivalidade entre os dois nadadores . 
 Popov foi medalha de ouro nos 100 m livre nos Jogos Olímpicos de Barcelona, quando Borges ficou com a de prata . 
 «Durante a prova senti que bateria o recorde de Borges . 
 Sei que posso melhorar esse tempo em até um segundo», disse o russo depois da premiação . 
  Grupos fazem acordo de paz na Libéria  
 Líderes de grupos guerrilheiros que lutam pelo poder na Libéria assinaram ontem um acordo para pôr fim às hostilidades no país . 
 O conflito começou em dezembro de 89, após o fracasso de um golpe de Estado . 
 Os dois líderes dos principais grupos guerrilheiros do país da costa noroeste da África não assinaram a «carta de intenções» em que as partes se comprometem a defender a paz e a democracia . 
 Em ambos os conselhos, participam o vice-presidente da República (atualmente inexistente), os presidentes da Câmara e do Senado, os líderes dos maiores partidos da Câmara e do Senado e o ministro da Justiça . 
 No Conselho de Defesa, participam ainda o ministro das Relações Exteriores, os ministros militares e o de Planejamento . 
 Os monólogos consoladores, os diálogos ininteligíveis e a mudez reveladora perguntam: por que, Dener? 
 Eu, que quis a 10 para você, murmuro: por que não, Dener? 
 Ronald Assumpção acaba de voltar de uma longa temporada cultural pela Europa . 
 De folga do palco de «Porca Miséria», Marcos Caruso e Jandira Martini partem para sessão pesquisa no Carnaval de Veneza . 
  EUA lutam contra decadência moral  
  A atual crise dos valores remonta à década de 60, quando o relativismo cultural começou a solapar o conceito de responsabilidade pessoal  
 JAMES BAKER 3º . 
 As elites norte-americanas decidiram que chegou a hora da responsabilidade pessoal . 
 Os principais órgãos de mídia impressa e eletrônica vêm dedicando suas matérias de capa e manchetes ao tema da virtude . 
 Na arena política os democratas, que por muito tempo relutaram em defender uma posição mais frequentemente associada aos republicanos, raramente sobem num pódio sem evocar a questão dos valores . 
 No aspecto visual, Sandra sugere um aproveitamento mais racional do espaço, diminuindo os entrelinhamentos e reduzindo a quantidade de itens e subitens . 
 Leitores podem enviar seus currículos, que serão selecionados exclusivamente para análise por consultores e publicação nesta seção, para o caderno Empregos -- Seção «Seu Currículo» al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP . 
 A Redação considera que o autor do currículo consente com a publicação parcial ou total das informações nele contidas . 
 Trata-se, portanto, de consolidar um espaço institucional onde todas as referencialidades e representações sociais características dos vários segmentos que constituem a estrutura de classes da sociedade possam interagir sem que nenhuma tenha, por definição, maior valor do que as demais . 
 Por enquanto, o discurso empresarial ainda controla o poder de estabelecer o que é bom e o que é ruim, o que é justo e injusto . 
 Em que pese a institucionalização democrática, ainda estamos longe de um cenário onde todas as representações sociais e suas referências possam interagir sem que nenhuma tenha, por definição, maior valor que as demais . 
  Inglaterra privatiza empresa ferroviária  
  Das agências internacionais  
 O secretário de Transportes britânico, Brian Mawhinney, anunciou ontem que a empresa Railtrack, que opera a ferrovia, deverá ser privatizada através da Bolsa de Valores de Londres no início de 96 . 
 A empresa, criada pela legislação ferroviária de 93, acolheu o anúncio como «um passo vital para uma rede mais segura e de alta qualidade para o século 21.» 
 A verdade é que ele está sinceramente angustiado e teme que seu plano esfarele com a sua saída o que, além de dinamitá-lo na eleição, sujaria sua brilhante biografia . 
 Vamos reconhecer: poucos homens públicos brasileiros têm uma biografia tão rica, ligado à luta democrática, sem máculas (pelo menos até aqui) de roubalheira e respeitado por sua bagagem intelectual . 
 Mas a angústia tornada pública é também uma peça de campanha, assim como o café no botequim . 
 Mostra a aparência de alguém que não está desesperado para ser presidente . 
 A vantagem dos fundos de commodities é a possibilidade de sacar tudo ou uma parte do dinheiro a qualquer momento e com rendimento diário . 
 O valor mínimo para aplicação nos fundos de commodities e nas cadernetas de poupança varia entre instituições financeiras e mesmo entre agências do mesmo banco, dependendo do poder aquisitivo da região em que está localizada . 
 O comandante da PM de Alagoas, coronel Edvaldo Terto da Silva, disse que o filho do governador não foi levado diretamente ao manicômio porque até as 18h45 locais não havia sido preparado um local adequado para recebê-lo . 
 O governador Geraldo Bulhões não foi encontrado pela Agência Folha para falar sobre o caso . 
 Um assessor do governador afirmou que Gustavo fora para a casa de parentes antes de seguir para o manicômio . 
 Gustavo cumpria pena no 6º Batalhão de Polícia Militar de Jaboatão dos Guararapes (18 km de Recife, PE) . 
 Ontem, o juiz da 2ª Vara de Execuções Criminais de Pernambuco, Mauro Alencar, deu autorização para que ele fosse transferido para o Manicômio Judiciário de Alagoas . 
 O assassinato de Ana Elisabeth, mulher do economista José Carlos Alves dos Santos, o pivô da CPI do Orçamento, ganha nota zero da escritora . 
 «O leitor não iria gostar dessa história . 
 O crime foi mal idealizado e mal cometido», critica . 
 Um crime perfeito? 
 «O crime da rua Cuba . 
 É um crime interessante, do ponto de vista do leitor que gosta da boa literatura policial.» 
 Secretária executiva de uma empresa pública, aos 28 anos Terezinha abandonou o emprego e decidiu ser escritora em tempo integral . 
 Vive de uma poupança e com a ajuda da mãe . 
 Os direitos autorais, que recebe a cada semestre, «pagam um picolé» . 
 O grande sonho de Terezinha deve se realizar em setembro deste ano: participar da reunião anual da Crime Writers Association, em Londres, onde nunca pisou . 
 «Vou para o desafio . 
 Sei que ainda tenho muito o que aprender, mas no Brasil você não pode ser modesta, porque senão você não é descoberta . 
 Ninguém vai achar o seu livro escondido dentro da gaveta.» 
 «Agora continuamos na dependência dos outros resultados, o que não é certo», disse Telê . 
 A origem das reclamações do técnico vem da sexta-feira passada, quando foi obrigado a aceitar a reintegração do líbero Válber, que estava longe do clube fazia dez dias . 
 No treino do sábado, Telê não conseguiu esconder seu mau humor, gritando com os jogadores e exigindo preciosismo nas jogadas . 
 Segundo Márion Strecker, 33, diretora da Agência Folha e do Banco de Dados, o serviço noticioso da Agência Folha é parte de uma política global de criação de um supermercado eletrônico de informação (leia texto nesta página) . 
  Demanda  
 O serviço atende, também a uma demanda do mercado . 
 «Há tempos os clientes que já compravam colunas, fotos e infográficos cobravam da Agência Folha um serviço noticioso geral», diz Márion Strecker . 
 Depois da pergunta, feita no estúdio pelo âncora, Lula primeiro enrolou . 
 «Acho que o nosso sociólogo está nervoso.» 
 Depois, «o ministro poderia ter me convidado para debater quando fez o plano» . 
 Assim foi, até admitir: 
 «Tem hora para debater.» 
 Agora não é hora para debater com Fernando Henrique, é o que Lula queria dizer . 
 Ou, então, agora não é hora para debater um plano que o ex-ministro domina e que Lula deixou só com Mercadante . 
 Esses imóveis não fazem parte do ativo operacional da empresa, que não pretende mantê-los . 
  Lazer caro  
 O lucro das 623 maiores corporações americanas aumentou 142% em relação ao mesmo período de 93, segundo pesquisa do «The Wall Street Journal» . 
  Mortos do terremoto em LA já chegam a 51  
  Das agências internacionais  
 O número de mortes provocadas pelo terremoto da última segunda-feira em Los Angeles (costa oeste dos EUA) subiu ontem para 51, anunciou George Ducoulombier, porta-voz da polícia local . 
 Milhares de desabrigados passaram a noite em parques . 
 Após juntarem eletrodomésticos e dinheiro, os assaltantes se preparavam para fugir quando um deles, ao olhar pela janela, anunciou ter visto integrantes de um grupo de extermínio esperando do lado de fora . 
 Eram traficantes da região, concluíram os assaltantes, que os estariam esperando para matá-los . 
 Com medo de ser mortos, os ladrões resolveram telefonar para o plantão da PM (Polícia Militar) e pedir ajuda . 
 Há três anos, Ana Maria Martins Nunes, da Paola Di Verona, montou com uma sócia um bufê, com capacidade para atender até 1.000 pessoas . 
  (RJ)  
 Os outros, falando seriamente, xingavam o empresário, chamando-o de aproveitador de jogadores . 
 Sem exceção, todos foram xingados, enquanto os jogadores ligados a cada um o defendiam . 
 Henry Tilbery, falecido em 1993, foi, além de respeitável advogado, um dos estudiosos mais atentos do sistema tributário brasileiro . 
 Neste volume, coordenado por Ives Gandra da Silva Martins, seu sócio e companheiro de escritório, estão reunidos 20 estudos sobre o imposto de renda, escritos por advogados, professores e juízes entre os mais destacados tratadistas do direito fiscal do Brasil . 
 «O Direito à Informação na Nova Lei de Imprensa», de Moacir Pereira, Global Editora, 159 páginas, R$ 15,02 . 
 Lula -- Ganhe o Lula ou ganhe o Fernando Henrique Cardoso, nós temos que estabelecer políticas de conversações para saber o que é possível fazer pelo Brasil . 
 Folha -- Como é que o sr. vê o o PT, com suas discussões internas, essa velha história de xiitas versus moderados? 
 Como é que se resolve isso na sua avaliação? 
 A outra ocupou a faixa das 19h na mesma Record, em 1970 . 
 Tinha Márcia Maria, Agnaldo Rayol e Fúlvio Stefanini no elenco, direção de Dionísio Azevedo e adaptação de Lauro César Muniz . 
 O texto de Muniz, aliás, servirá de base para o SBT . 
 A emissora planeja reduzi-lo de 279 para 160 capítulos . 
 O outro documento, no qual é cobrada a inauguração de Xingó, é classificado pelo ministro como apócrifo (sem autenticidade) . 
 «É uma manobra suja, flagrantemente desonesta e de má-fé, oriunda possivelmente de corporativistas ou daqueles que visam comprometer a candidatura do senador Fernando Henrique Cardoso», disse o ministro . 
 Oscar Wilde, em seu diálogo profundo (e profundamente engraçado), «A Decadência da Mentira», deu voz a uma verdade permanente quando insistiu que a arte molda cada era, muito mais do que cada era molda a arte . 
 A vida imita a arte nós imitamos Shakespeare, porque sem ele morreríamos, de pura falta de imagens . 
 Quanto às influência de «Hamlet» sobre todas as épocas, Wilde só fez um comentário: «o mundo ficou triste porque um fantoche sofria de melancolia» . 
 «Fantoche» é a desconstrução de Wilde, um lembrete brilhante de que o artesanato das ilusões em Shakespeare dominou de tal forma a realidade que chegou mesmo a alterá-la, evidentemente para sempre . 
 Quitéria Ferreira da Silva, 49, moradora da rua General Olímpio da Silveira, só soube da nova linha de ônibus ontem, às 11h, ao olhar pela janela e não gostou . 
 «Os ônibus embaixo do Minhocão já causam barulho suficiente para não deixar ninguém ouvir rádio ou TV durante o dia . 
 Agora vamos ficar surdos também», disse . 
 Já para o auxiliar administrativo Cesar Augusto Fontes, que trabalha em um apartamento na mesma rua, o novo ônibus não será problema . 
 «Um a mais ou a menos não fará diferença, mas será bom para os usuários.» 
 A soja, diz Soares, enfrenta queda de preço no mercado internacional . 
 Além disto, a grande inadimplência registrada no mercado de «soja verde» este ano também diminuiu os recursos para o plantio do grão . 
 Na safra 93/94, foram plantados 12,4 milhões de ha de milho, além dos 1,48 milhão de ha de milho safrinha (plantado entre fevereiro e abril para aproveitar a terra) . 
 A primeira-dama Hillary Clinton passou o dia de ontem em ritmo de campanha: viajou ao Estado de Missouri (Meio-Oeste), onde participou de vários compromissos públicos de defesa do seu projeto de reforma do sistema de saúde . 
 Ela insinuou que o caso Whitewater foi inflado pela oposição republicana para impedir a aprovação de seu plano pelo Congresso . 
 Na Casa Branca, a sensação é de que a «República de Arkansas» (Estado-natal de Clinton) acabou a partir da demissão do subsecretário da Justiça, Webster Hubbell . 
 Ao assumir o governo em janeiro de 1993, o casal Clinton colocou em diversas posições-chave da administração federal amigos próximos dos tempos em que ele era governador de Arkansas . 
 Vários deles já renunciaram e um, Vincent Foster, morreu por aparente suicídio . 
  Nada fica em pé e tudo fica: não houve vingança da honra nem suicídio, as amizades são recuperadas e, sobretudo, há um enorme progresso na firma Alves & Cia. (que,  
 um momento de opção pelo suicídio, Alves afasta a idéia pensando que ela poderia vir a se chamar Machado & Cia.) 
  Mas pode-se inverter e dizer que tudo fica em pé e  
 nada fica: por entre as obsessões de Godofredo, hábitos e valores desmontados, Eça de Queiroz soube encontrar aquilo de que são feitos os sonhos . 
 Isto fica . 
  TSE terá dificuldade para fiscalizar doações  
  Justiça Eleitoral terá pouco tempo para analisar prestações de contas; doadores não precisam ser identificados  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 A legislação eleitoral não estabelece mecanismos eficazes de controle e fiscalização do financiamento de campanhas políticas . 
 Esta foi a principal conclusão do debate sobre legislação eleitoral promovido pela Folha no último dia 11 . 
 «Ao que parece, o Congresso Nacional se recusou a qualquer idéia de transparência frente ao drama das finanças partidárias», declarou o presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), ministro Sepúlveda Pertence, um dos quatro debatedores . 
 O encontro, mediado pelo consultor jurídico da Folha, Luiz Francisco de Carvalho Filho, contou também com a participação do deputado Roberto Freire (PPS-PE), do advogado especialista em direito eleitoral Arnaldo Malheiros e do secretário municipal de Planejamento de São Paulo, Cláudio Lembo . 
 Na opinião de todos os debatedores, a lei eleitoral aprovada em setembro de 93 tem pelo menos um ponto positivo: a redução da «hipocrisia», com o reconhecimento das doações de pessoas jurídicas . 
 Mas ela falha ao não fixar mecanismo de controle . 
 O presidente da Comissão de Apuração do TRE do Rio, desembargador Genarino Carvalho Pignataro, disse que a principal preocupação do órgão não é com as fraudes, mas com o atraso da apuração que vem sendo alvo de cobranças do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 Até as 19h de ontem só haviam sido apuradas no Estado 71% das urnas . 
  «Desorganização»  
 O corregedor-geral eleitoral, Flaquer Scartezzini, pediu ontem através de ofício que o TRE do Rio explique o atraso na apuração dos votos . 
 Dois tipos de incidentes acontecem com frequência dentro dos pátios . 
 O mais clássico deles é a buzinada não-intencional . 
 «Tem sempre alguém que bate o pé ou se encosta na buzina sem querer», segundo Sandra, do Trenzinho . 
 O outro incidente é mais constrangedor: é comum os veículos quebrarem e terem que ser empurrados para fora do estacionamento pelo casal e até por seus vizinhos . 
 DRIVE-IN: Trenzinho, av. Ricardo Jafet, 745; Copacabana, r . 
 Dr. Mário Vicente, 49; Trevas, av. Juntas Provisórias, 1.281; Keto, av. Tancredo Neves, 434; Texas, av. do Estado, 6.829 . 
 O curioso em todo esse quadro é que em momento algum se esperava que a evolução dos principais indicadores econômicos fosse diferente . 
 Mas se esperava, sim, que findo o período eleitoral, a reação do governo fosse mais decisiva . 
 Se houvesse, por parte da sociedade e do governo, uma sinalização mais clara na direção de um redesenho institucional da economia, a tolerância dos vários setores econômicos em relação às perdas inflacionárias causadas durante a fase inicial do plano seria significativamente maior . 
 Isto, contudo, não vem ocorrendo e as pressões pela reindexação generalizada da economia logo tornar-se-ão irresistíveis . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
  Benefícios dão lugar aos bônus  
 Atropeladas pelo aumento dos impostos, as empresas estão cortando os benefícios de seus executivos . 
 Pesquisa da Hay do Brasil indica que a maioria das empresas consultadas está de olho no automóvel: 73% das que tomaram alguma medida passaram a cobrar taxa mensal e 14% eliminaram o benefício . 
 80% adotaram o pagamento de gratificações (bônus) . 
 O IPC-r foi criado pelo próprio governo e é medido pelo IBGE (Instituro Brasileiro de Geografia e Estatística) . 
 Ontem, em São Paulo, FHC se mostrou preocupado com a retomada inflacionária . 
 As pessoas, aparentemente, não querem só diversão . 
 «Quase todos os sócios são solitários e procuram um relacionamento sério e não apenas uma noite de sexo», dis S. 
 More Fun -- Caixa Postal 110, Santo André SP, Cep 09001-970, e caixa postal 984, São Bernardo do Campo, SP, CEP 09701-970 . 
 Em seguida, ele verificará seu equipamento . 
 Sua máscara foi especialmente fabricada e lhe dará visão de quase 180 graus, contra 45 graus das máscaras comuns . 
 Os pés-de-pato foram desenhados de forma a aumentar a velocidade . 
  Explosão mata 38 mineiros na China  
 Uma explosão de gás em uma mina de carvão no sudeste da China causou a morte de 38 pessoas, no maior acidente deste tipo ocorrido este ano . 
 A explosão teria sido por causa de projeto e construção mal-realizados nas minas . 
 Em 93, mais de 5.000 mineiros de carvão morreram, no país que tem a mais alta taxa de mortalidade entre mineiros . 
  Policiais são presos por tráfico no Peru  
 Um juiz peruano ordenou a prisão de 80 policiais, acusados de envolvimento com o tráfico de drogas, na cidade de Tingo María, onde ficam os maiores núcleos do narcotráfico naquele país . 
 ATé agora, somente 26 policiais foram presos . 
 Jockey Club de São Paulo (av . 
 Lineu de Paula Machado, 1.263, tel. 816-4011) . 
 Até 20 de junho . 
 As obras podem ser arrematadas através de lances . 
 GRAVURAS NEGRAS -- A exposição é de Sheila Goloborotko, artista brasileira radicada nos Estados Unidos, e é composta por gravuras impressas sobre papéis cobertos de pigmento negro . 
 Comparei imediatamente aquilo acontecendo entre brasileiros numa rodoviária alemã: risadas, gritos, beijos, abraços, um minicarnaval para celebrar a coincidência do encontro . 
 A propósito dessa espontaneidade brasileira, uma amiga alemã comentou na ocasião da Copa do Mundo de futebol, sobre o jogo Brasil-Camarões, a que ela assistiu num parque de Munique: 
 «Havia muitos brasileiros, com bandeiras, assobiando e gritando como loucos; enquanto os alemães olhavam-nos de lado, rindo daquele patriotismo alegre, inocente.» 
  Retrato piorado  
 O Mitsubishi, um dos maiores bancos japoneses, foi obrigado a declarar nos EUA que seus empréstimos problemáticos chegaram a US$ 11 bilhões em 93o dobro do previamente anunciado . 
  Critérios diferentes  
 No Japão, a inadimplência do devedor é declarada depois de seis meses de atraso no pagamento dos juros . 
 Além da garrafa pequena com design diferente, o guaraná Brahma também traz uma novidade para o mercado em termos de embalagem . 
 É a garrafa PET (não retornável) de um litro . 
 Até hoje, só há garrafas PET de dois litros . 
 Os testes em Belo Horizonte devem demorar mais dois ou três meses . 
 Na segunda-feira, os responsáveis pelo projeto do guaraná Brahma irão a Belo Horizonte para a primeira avaliação da aceitação do produto . 
 Para dar início às jogadas ofensivas, Jorginho e Cafu receberam mais passes que Leonardo: 46 a 38 . 
 Também desarmaram mais (16 a 7) . 
 Os dois jogadores da direita deram, ao todo, 38 passes contra 31 do lateral-esquerdo . 
 E cruzaram nove bolas . 
 Leonardo cruzou oito . 
 Xavier -- Eu tenho aqui, eu trouxe aqui... 
 Quércia -- É mentira . 
 Para o lateral Roberto Carlos, vai depender mui-to da decisão do Brasileiro . 
 «Se o Palmeiras ganhar, nós, palmeirenses, estaremos muito motivados . 
 Agora, se perder, todos estaremos chateados e seria difícil render o que poderíamos» . 
 Com a Reportagem Local 
 Enalteça-se que o Poder Judiciário de nosso Estado já é de há muito controlado por outros órgãos . 
 Assim, o Tribunal de Contas do Estado fiscaliza os gastos e contratos do Judiciário . 
 Dos concursos de ingresso à magistratura, integram a banca examinadora um advogado, militante e capacitado, indicado pela OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) . 
 E o corpo de juízes dos Tribunais conta, para cada quatro magistrados de carreira, um advogado indicado pela OAB, ou um promotor público, indicado pelo Ministério Público, ao que se denomina de quinto constitucional . 
  Mexendo no vespeiro  
 Senador eleito pelo PT de Sergipe, José Eduardo prepara-se para abrir uma polêmica no partido . 
 Vai propor a rediscussão do dispositivo constitucional que impede o capital estrangeiro de controlar operações de mineração no país . 
  Sinais invertidos  
 A violência no Rio rachou a OAB . 
 Depois que a seção fluminense da entidade anunciou seu apoio à decretação do estado de defesa, o presidente nacional, José Roberto Batochio, se diz contra . 
 O que precisa ficar claro é que a corretagem de seguros é uma profissão que vem se aperfeiçoando a cada dia que passa e que ela tem regras severas para proteger os segurados . 
 ANTONIO PENTEADO MENDONÇA, 42, advogado, é consultor de seguros e diretor do Centro do Comércio do Estado de São Paulo . 
 A redução desta cunha fiscal permitiria, segundo Tápias, um menor custo do financiamento para a indústria, ajudando a reativar a economia e a evitar futuras pressões inflacionárias, por falta de produto . 
 Tápias comparou a atual situação a um mergulho na piscina e disse que não há possibilidade de ficar embaixo d'água por tempo indefinido . 
 Quando chegou ao motorhome da Jordan, Barrichello abraçou seu pai, o Rubão, que chorava copiosamente . 
 Ligou para casa em São Paulo e falou com sua mãe e sua irmã . 
 Muitos jornalistas italianos procuraram Barrichello . 
 O interesse deles reflete que a negociação com a Ferrari não foi descartada . 
 Tem motor V6 central de 542 cv, biturbo, capaz de levar o bólido a 100 km/h em 3,9 segundos . 
 Sua melhor velocidade máxima, 351,8 km/h, foi obtida pelo piloto inglês Martin Brundle . 
 A crise se instalou a partir do momento que o ministro dos Transportes não aceitou as conclusões da comissão . 
 Itamar deverá ser chamado a dar a palavra final na briga dos ministros . 
 A CEI vai entregar ainda este ano ao presidente o relatório final sugerindo que seja refeita a tabela de preços do DNER, que estaria superfaturada em 40% . 
 Segundo Canhim, no órgão há «contratos superfaturados em até 900%» . 
  CEF deve fechar 162 agências deficitárias  
  Da Sucursal de Brasília  
  CEF deve fechar 162 agências deficitárias  
  Da sucursal de Brasília  
 A CEF (Caixa Econômica Federal) está se preparando para fechar 162 agências deficitárias no interior do país, como forma de reduzir custos e preparar a instituição para a chegada do real . 
 A CEF possui 1.800 agências . 
 Estão sujeitos a demissão 15 a 20 mil estagiários da CEF . 
 Os demais servidores não podem ser demitidos até as eleições, por impedimento da lei eleitoral . 
  A Petrobrás está doente  
  OSNY DUARTE PEREIRA  
 Enquanto o povão comemorava o tetracampeonato de futebol, uma de suas poucas, legítimas e sadias paixões, agentes do FMI tramavam novas formas de sugar as parcas economias do Brasil, como gafanhotos vorazes na horta do roceiro miserável . 
 Para quem assistiu a estratégia usada pelas então «Sete Irmãs», destinada a impedir a criação da Petrobrás, em 1954, não é novidade a intimidação publicitária usada para o Brasil render-se à entrega da distribuição do gás ao cartel internacional . 
  Semana deve ser cautelosa  
 As Bolsas de Valores tiveram uma semana fraca . 
 Em cinco pregões, o Índice Bovespa acumulou valorização de 6,72% em São Paulo . 
 No Rio, o I-Senn registrou alta de 6,94% no mesmo período . 
 Os dois índices perderam para a variação do dólar comercial (7,46%) e da Ufir (9,86%) . 
 No mês, eles ficam atrás do dólar paralelo . 
 Esta semana promete um comportamento cauteloso no mercado de ações . 
 Os investidores aguardam a regulamentação da URV e também uma definição do governo sobre como vai ser tratada a entrada de capital estrangeiro nas Bolsas de Valores . 
  Olajuwon mostra que está bem e lidera Houston em nova vitória  
  Das agências internacionais  
 O pivô Hakeem Olajuwon, melhor jogador do campeonato anterior, está mantendo o nível de suas atuações também nesta temporada da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 Com 37 pontos, 13 rebotes e 12 assistências, Olajuwon garantiu a vitória de seu time, o Houston Rockets, como visitante, contra o Golden State Warriors, por 113 a 109, na rodada de quinta-feira . 
 Segundo os prefeitos consultados, após o investimento na estrutura de lazer a intenção é ampliar a rede hoteleira, restaurantes e os atrativos náuticos marinas, pesqueiros e parques aquáticos . 
 A região dos «Grandes Lagos» como foi denominada tem capacidade para 3.000 leitos em hotéis, fazendas e pousadas, de duas a quatro estrelas, segundo o pólo turístico . 
  JORNALISTA DA FOLHA LANÇA LIVRO  
 O jornalista Frederico Vasconcelos (foto), editor do Painel S/A da Folha, lançou ontem no auditório do jornal o livro «Fraude -- Os bastidores do caso das importações de Israel pelo governo Quércia» (editora Scritta) . 
 Tudo isso, no entanto, permanece um sonho para o futuro . 
 Há muitas barreiras a superar . 
 Como a tecnologia ainda não foi provada na prática, ninguém sabe exatamente quanto vai custar a reforma das salas de exibição atuais . 
 Além de ajudar a pagar pela rede de fibra ótica, os donos de cinemas teriam que investir em novas telas e equipamentos . 
 A isca para eles é a economia que fariam de cara com o novo sistema de distribuição . 
 Hoje em dia a indústria do cinema gasta cerca de US$ 100 milhões por ano fazendo cópias e despachando os filmes de um lado para o outro do país . 
 Um estudo estima que o sistema digitalizado permitiria economia anual de US$ 25 milhões . 
 Diplomático, Van Himst reconheceu também a superioridade do time alemão . 
 «Sua marcação no meio-campo foi excepcional e Klinsmann já se destaca como uma das sensações do Mundial.» 
 O domínio no meio-campo foi articulado por Vogts por meio de uma alteração na escalação habitual do time . 
 Itamar, no Ômega, sumiu na direção do Lago Sul de Brasília, enquanto a segurança mantinha o carro da Folha isolado . 
 O trio voltou ao Jaburu às 23h15 . 
 June ficou lá até a 1h10 de ontem, quando saiu, acompanhada por Itamar . 
 No prédio de June, na Asa Norte, Itamar desceu do carro, a acompanhou até a portaria e despediu-se dela no elevador ficou segurando a porta e inclinou-se para dentro como se fosse beijá-la . 
 Parte das lendas sobre as eleições sul-africanas circularam em praticamente todos os jornais do país e em muitos do exterior . 
 O livro relata como a incompetência da comissão que organizou as eleições foi um terreno fértil para surgir na imprensa lendas sobre fraudes na votação . 
 Mas é também a imprensa que, na maioria das vezes, se encarrega de desfazer essas lendas, descrevendo simplesmente os fatos . 
  ENTRELINHAS  
 Luiz Roberto Junqueira comemora amanhã com jantar seu aniversário . 
 É em torno da adida cultural da França no Brasil, Dominique Bésse, o jantar que Isabelle Tuchband pilota hoje em seu atelier . 
 Begley -- Por muitas razões . 
 Se você me conhecesse, não perguntaria . 
 Ben é como um primo . 
 É feito de coisas que senti, pensei e vi, mas não sou eu . 
 Imagine um ser humano num espaço . 
 Ele está no limite desse espaço . 
 É feito de elementos meus que eu não conheço necessariamente . 
 Folha -- Ben se mata no final, mas o sr. já disse que não aprova o suicídio . 
  Refresco de memória  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Artigo de ontem na Folha destaca uma frase no texto e a coloca como «olho», espécie de chamada gráfica para despertar interesse pelo assunto . 
 A frase (cito de memória) diz que o governo federal no Rio seria refém de bicheiros e do tráfico . 
 Na condição de carioca, posso e devo entrar no assunto . 
 Antes de mais nada, minha posição pessoal já expressa em crônicas anteriores: o governo federal foi um hóspede incomôdo e trapalhão para o Rio . 
 No binômio custo-benefício, a cidade saiu perdendo e muito . 
 De quatro em quatro anos, nos regimes democráticos, em períodos mais longos ao tempo de ditaduras, o Rio era invadido por uma horda de provincianos famintos de status, que aqui vinham brigar pelos cargos e pelos apartamentos à beira-mar . 
 Sua declaração contrasta com suas opiniões como comentarista de TV . 
 No Brasileiro, disse que Wilson Mano, Paulo Roberto e Luisinho eram lentos . 
 Além disso, tem uma divergência com o lateral Branco, que surgiu na preparação da seleção brasileira para a Copa . 
 Mário Sérgio tampouco revelou quais contratações serão indicadas por ele . 
 «Ainda preciso analisar.» 
 Para os que levam à risca o conteúdo do ditado segundo o qual «a voz do povo é a voz de Deus» a absolvição do ex-presidente foi inadmissível . 
 Basta ver as pesquisas . 
 É bem provável que assim também pense a maioria dos senhores ministros . 
 Eles devem estar lamentando, no refúgio de sua intimidade, a ausência da prova que era tão importante para a consecução de seus objetivos . 
 A democracia é assim mesmo . 
 Estamos diante de um caso em que os desejos do povo e a vontade dos julgadores foram simultaneamente contrariados pela fragilidade da técnica . 
 «Não se pode condenar quando não há provas» . 
 Ninguém discute esse princípio assim como ninguém questiona a decisão daquela corte . 
  Cor: Laranja  
  CLOSET  
 Roupa ou decoração: 
  «Acho que as pessoas que curtem muito roupa em geral não curtem muito a casa»  
 Grife: 
 Na partida final, Sampras devolveu bem o saque de Becker, para pressionar o alemão e impedir suas habituais subidas à rede . 
 Com 72% de acerto no primeiro serviço, contra 48% de Becker, Sampras teve o jogo sob controle . 
  Suspensão  
 O croata Goran Ivanisevic foi suspenso por dois meses pela ATP . 
 Famoso por seus palavrões, o tenista excedeu o limite de US$ 10.000 em multas no ano . 
 A satisfação do treinador, porém, ainda é exagerada . 
 Os laterais Wílson Mano e Elias não conseguiram despontar como opção de ataque, limitando-se boa parte do tempo a compor a defesa . 
 Os gols foram resultado de jogadas individuais . 
 No primeiro, Marcelinho Carioca cobrou fechado um escanteio . 
 O goleiro Rogério se atrapalhou e espalmou para dentro . 
 Dedé Veloso aterrissou em São Paulo para comemorar hoje, com bolo e champagne, o aniversário de Maria Helena Guimarães . 
 Em clima de pé no altar, Davidsohns e Kupfers dividiam anteontem uma paella no Don Curro em torno dos periquitos Nardi e Mariana . 
 Em 1991, de novo à frente do governo do Rio, Brizola aproxima-se do então presidente Fernando Collor de Mello, a quem chamara de «filhote da ditadura» na campanha de 89 . 
 A aproximação rende verbas para o Rio e, a partir de 92, um problema político: Brizola se diz contrário à criação da CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) que apurava o esquema de corrupção que teria sede no palácio do Planalto . 
 O tratamento inclui corte, lixamento, embalagem e perfuração do produto . 
 A idéia é ampliar o consumo interno até o ano 2000 de 0,6 para 1 kg per capita/ano . 
 O aço inox é o principal produto da Acesita . 
 Responde por 18% do volume de produção e 48% do faturamento . 
 A empresa é a única a produzi-lo na América do Sul . 
 Em 1993, a Acesita faturou US$ 592 milhões, com lucro de US$ 31,4 milhões . 
 De Warhol vieram quatro amostras da série «Flowers», «screenprints» coloridas à mão, com conteúdo e tratamento que jamais chamariam atenção se não de Warhol . 
 De Rauschenberg veio apenas uma serigrafia de 1970, «Signs», mera colagem de imagens emblemáticas da década de 60 americana (Kennedy, missão à Lua etc) . 
  (João de Deus Hanna -- Itapeva, SP)  
 Segundo a Secretaria da Fazenda do Estado, a matéria publicada por Veículos sobre a relação entre carros importados e nacionais está correta, incluindo a informação sobre o tributo estadual . 
 A alíquota do IPVA para o carro nacional ou importado é a mesma . 
 Para modelos a gasolina, é de 4% . 
 A alíquota de 6% só é paga por veículos a diesel, nacionais ou importados . 
 A Secretaria da Fazenda solicita que o leitor procure o posto da entidade em sua cidade ou entre em contato com o Disque-IPVA, através do tel. (011) 259-4455, ramal 4007, para mais infomações . 
 «Gostaria de saber o endereço e o telefone dos fabricantes de ar-condicionado para veículos no país.» 
 Depois não se entende qual a razão de ela perder tanto espaço para as chamadas igrejas da era eletrônica . 
 * . 
 Obdulio Varela, aquele, com 76 anos, vai à Copa . 
 Xô, xô, pé de pato, mangalô três vezes . 
 Tóc, tóc, tóc . 
  Embraer paga salário  
  Da Folha Vale  
 Os salários de agosto dos 5.600 funcionários da Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica), de São José dos Campos, serão pagos integralmente e dentro do prazo . 
 A afirmação foi feita no último sábado pelo superintendente da empresa, Ozires Silva, 63, durante a festa de comemoração dos 25 anos da Embraer . 
  Desemprego é o tema central do Fórum Econômico Mundial  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Davos  
 Inaugura-se hoje na cidadezinha suíça de Davos a edição 1994 do Fórum Econômico Mundial, a maior concentração de personalidades que o planeta consegue montar anualmente . 
 O tema deste ano -- «Redefinindo os conceitos básicos da economia mundial» -- é bem apropriado para um momento de extrema perplexidade em todo o mundo . 
 Afinal, pouco mais de três anos após a queda do Muro de Berlim, marco simbólico da vitória do capitalismo sobre o comunismo, a economia capitalista não sai do lugar, mergulhada no pântano da recessão na Europa e no Japão e em um crescimento abaixo do normal nos EUA . 
 O time da Bulgária brigou durante toda a semana . 
 O calvo Letchkov criticou Stoichkov e Kostadinov . 
 Disse que eram estrelas e não jogavam para o time . 
 Ontem, eles discutiram o jogo inteiro . 
 Há visível falta de união e solidariedade que se reflete nas jogadas . 
 Os 4 a 0 de ontem podem melhorar a situação . 
  (MSJr)  
 Empenhadas em romper com o equilíbrio, as equipes de todo o mundo prometem, sem cerimônia, partir para o ataque . 
 A escola do vôlei em moda requer dedicação total às ações ofensivas . 
 O exemplo mais claro foi dado pela seleção brasileira masculina na Olimpíada de 92 . 
 Luiz Paulo era o único candidato a vice, até a reação do grupo do PSDB na Baixada Fluminense, que indicou Aparecida Gama . 
 A votação para vice-governador aconteceu em cédulas separadas . 
 Luiz Paulo Corrêa, mais ligado a Alencar, venceu com 147 a 45 . 
 O líder do governo na Câmara, deputado Luiz Carlos Santos (PMDB -- SP), disse na noite de ontem que «haverá um entendimento e que não ocorrerá veto algum» . 
 Para ele, o governo aceita o projeto, «com algumas modificações» . 
 Santos não especificou o que pode ser mudado no texto já negociado pelas lideranças da Câmara . 
 No próximo domingo, acontece o 6º Passeio Ciclístico Comgas Natural, promovido por funcionários da Comgas . 
 A largada será na rua Capitão Faustino de Lima, 134, parque Dom Pedro 2º, às 9h . 
 Os interessados podem obter informações e fazer inscrições pelos telefones 225-8544, ramal 2710, e 253-7744, ramal 1624, ou pelo fax 228-7103 . 
  Caindo no real  
 Caiu como bomba na cúpula da campanha de Lula o rumor de uma queda vertiginosa na diferença entre o petista e FHC . 
 Há desorientação, mas não desespero . 
 Busca-se uma nova estratégia para reverter a tendência . 
 Duro é encontrá-la . 
  Questão de ritmo  
 O ritmo de diminuição da vantagem de Lula sobre FHC está até maior do que o esperado na cúpula da campanha do tucano . 
 Acham que ele se mantém até o começo de agosto, quando será mais suado o esforço para superar o petista . 
 Eu sempre entro em um jogo pensando que são dois pontos que estão sendo disputados . 
 Folha Depois de tanto tempo fora do Brasil você ficou surpreso em voltar ao Maracanã como uma unanimidade nacional? 
 Se o inquilino deixar mesmo o imóvel dentro dos seis meses, fica dispensado do pagamento das custas e honorários advocatícios . 
 Do contrário, paga e é despejado . 
 Se o contrato acaba e o proprietário não pede o imóvel logo, há a prorrogação por prazo indeterminado e aí o dono tem de dar 30 dias para a desocupação . 
 Se o contrato tem prazo inferior a 30 meses, a «denúncia vazia» só cabe após cinco anos . 
 Se é anterior a 21/12/91, o inquilino tem 12 meses para sair . 
 Se houve acordo para aumentar o valor entre 22/12/90 e 21/12/91, são 24 meses . 
  Técnico -- Serginho  
 Local: Estádio Wilson Fernandes de Barros, em Mogi . 
  Horário: 16h  
  Juiz: não divulgado  
  NA TV  
  Gols nos programas esportivos  
 Quem esperava ver a supremacia do mangue beat na segunda edição do festival pernambucano foi logo pego de surpresa pelo hard rock do quinteto Weapon . 
 Com a maioria das canções em inglês, o grupo formado em 92 fez sua segunda participação no festival . 
 O Weapon fez um show correto, conseguindo até tocar uma cover de «Jump», do Van Halen . 
 Logo depois, foi a vez de Jorge Cabeleira, de o Dia em que Seremos Todos Inúteis, agradar com sua música . 
 Nelsinho -- Eles são determinados e trabalham muito forte . 
 Mesmo durante a Série Nicos, quando estávamos a apenas um ponto na frente do Bellmare, eles diziam que o derrotariam na última rodada, caso se classificassem . 
 Em nenhum momento alguém disse temer os jogos . 
 Folha -- O título era uma exigência do clube? 
 Além de dirigir sem agressividade, evite ingerir bebidas alcoólicas e drogas ou mesmo ir para a estrada com a barriga cheia . 
  Crianças a bordo  
 Em viagens com crianças, procure entretê-las com jogos e brincadeiras . 
 Cantar, acertar as placas ou a cor dos carros que passam e adivinhar senhas são brincadeiras recomendáveis . 
 De alguma maneira, os vários economistas estavam contemplados . 
 Pelo menos uma das âncoras respondia às suas angústias e transmitia a certeza da possibilidade de vitória na luta pela estabilidade . 
 Cada economista chegou a ter uma visão particular da estrutura do plano, atribuindo maior importância a esta ou aquela âncora . 
 Dependia apenas do ângulo de visão . 
 Pelechian -- Eu já lecionei direção em Moscou, era um trabalho de que eu gostava muito, mas parei, porque com o tempo começou a acontecer um acúmulo de ocupações, já não era mais possível . 
 Folha -- O sr. começou sua carreira há 30 anos . 
 Como era o cinema naquela época? 
 O Planalto ainda não recebeu resposta dos dois ministérios sobre as providências tomadas . 
 A assessoria de Itamar informou que os encaminhamentos poderão exigir negociação com governo espanhol . 
 O diretor-geral do Miguel de Cervantes, Joaquim Summers Gomés, disse que Blanco volta para a Espanha no fim do ano . 
 O professor, que é funcionário do Consulado da Espanha, deveria ficar no colégio até o final de 96 . 
 Os participantes da reunião olharam espantados para Maciel, que foi governador indireto da Arena, ministro de Sarney e líder de Collor no Senado . 
 Depois de alguns instantes, coube a Krause, brincalhão, provocar: 
 Senador, o senhor nunca me enganou . 
 Sempre desconfiei de que o senhor fosse um comunista . 
  AS CPIS DO TERROR  
 A mais tensa e mais problemática das várias reuniões previstas para hoje, no Congresso, será a que ficou de adotar a decisão final sobre a proposta de adiamento, «para depois da revisão constitucional», das CPIs já aprovadas a das empreiteiras, a da CUT e da do financiamento das campanhas eleitorais passadas . 
 O clima, hoje, será diferente do que prevaleceu na reunião da semana passada, quando o PSDB apresentou a proposta aos líderes de bancadas e dirigentes da Câmara e Senado, que a ela não opuseram maiores resistências . 
 Agora há resistências, até onde eram menos esperadas, e já há até articulações suspeitas . 
 Mas também há maior determinação dos adeptos do adiamento . 
 Adiamento, já foi dito aqui, que é apenas uma alegação, porque depois da revisão constitucional, ou seja, a partir de 15 de março, já se estará em cenário de sucessão presidencial . 
 Mas o PT, que admitira o suposto adiamento, mudou depressa e agora quer as CPIs . 
 E o senador Pedro Simon sobrepôs-se à concordancia do PMDB, subiu à tribuna na sessão final da CPI do Orçamento e de lá propôs a imediata instauração da CPI dos corruptores a CPI das empreiteiras com os olhos mais abertos . 
 Para chegar a essa conclusão, os pesquisadores do Texas montaram aquários como uma câmara de «peep show» . 
 No primeiro deles, fêmeas da espécie 2 (sexuada) podiam escolher entre dois machos, um maior do que o outro -- confirmando com isso, estatisticamente, a preferência natural pelo tamanho . 
 Em seguida, no segundo aquário, os mesmos dois machos eram postos para copular com fêmeas da espécie 1 (que se reproduzem assexuadamente) . 
 A fêmea da espécie 2 podia assistir somente as relações do macho que tinha desprezado) . 
 No terceiro estágio do experimento, voltava-se à situação inicial . 
 Não deu outra: depois da sessão de voyeurismo compulsório, as fêmeas passaram a desprezar os grandões em favor dos que tinham visto com as amazonas . 
 Ocorre que hoje os tempos são outros . 
 Essas formas de organização da produção e do governo correspondem a sociedades em que era menor a velocidade da mudança, em que hábitos e necessidades não se alteravam e se diferenciavam com tanta celeridade, porque ainda não se haviam desenvolvido tecnologias de utilização altamente flexível que revolucionaram a produção capitalista e possibilitaram fluxos de informação em escala antes inimagináveis . 
 À medida que a velocidade das mudanças acelerou-se e generalizou-se em dimensões globais, as velhas formas de organização da produção e do poder entraram em crise . 
 As empresas, organizações menos complexas que os governos, responderam mais rapidamente a esses estímulos de mudança, favorecendo a ideologia de que tudo que é privado é bom e tudo que é público não presta . 
 De modo sintomático, nos países em que o Estado soube captar antecipadamente o sentido dessas mudanças, essa ideologia tosca não fincou raízes . 
 Hillary, então primeira-dama de Arkansas, defendeu McDougal diante de entidades do governo estadual quando seu banco de poupança foi à falência sob desconfianças de fraude e Clinton é acusado de, como governador, ter induzido o responsável por um órgão público de auxílio a pequenas empresas a emprestar US$ 300 mil à mulher do milionário McDougal . 
 Entre as suspeições contra a Whitewater está a de que ela funcionava como empresa de fachada para o desvio de recursos ilegais para as campanhas políticas de Clinton . 
 A companhia deixou de declarar imposto de renda durante três anos seguidos e auditores independentes constataram diversas falhas graves em seus livros de contabilidade . 
 Que importa? 
 Estamos vendo a atuação de Carlos Gardel, vivo e cantante, na tela . 
 Vestido impecavelmente, de casaca ou no máximo de paletó e gravata, usando palhetas ou chapéis de aba larga, sorrindo sempre, a brilhantina luzidia e brutal no cabelo, Carlos Gardel aparece no filme como um fantasma, como algo de irreal, branquíssimo e elegante . 
  Futuro ministro diz que 2º grau é 'arcaico' .  
  Para Paulo Renato Souza, titular do Ministério da Educação de FHC, há uma 'revolução' a ser feita em sua pasta  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O futuro ministro da Educação, Paulo Renato Souza, acha que pode fazer «uma revolução» no sistema educacional brasileiro em quatro anos . 
 Entre suas prioridades: avaliação nacional das escolas e estudantes de 1º grau, um «novo sentido» para o ensino técnico de 2º grau, maior autonomia das universidades em relação ao Estado e abertura de uma «janela profissionalizante» para a pós-graduação . 
 Induziu que o que ocorre nos animais é uma combustão de carbono e hidrogênio no contato com o oxigênio da respiração . 
 Isso só foi provado cem anos depois . 
 Folha -- Ele criou algum instrumento científico? 
  Outros candidatos  
 Os candidatos do PDT, Leonel Brizola, e do PSDB, Fenrnado Henrique Cardoso, já manifestaram simpatia quanto à assembléia . 
 O candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem que seu partido «vai pensar duas vezes» antes de fazer qualquer acordo com o PPR . 
 Lula disse que antes de fazer a proposta Amin deveria ter colocado o PPR para votar na revisão constitucional . 
  Pará 1  
 O prefeito de Santarém, Rui Corrêa (PMDB), lançou uma campanha em defesa da criação da Agência de Desenvolvimento do Oeste do Pará . 
 Segundo ele, a agência seria um órgão destinado a coordenar as ações públicas na região, onde houve um protesto de abandono dos municípios . 
  Pará 2  
 A reunião de avaliação dos 300 dias do programa «Pacto Pela Infância» na região Norte, realizada em Belém, apontou que o Tocantins é o único Estado que tem um centro de referência para tratamento de crianças e adolescentes dependentes de drogas . 
  Corinthians fica no empate com o América em jogo de muitas faltas  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians só conseguiu um empate, sem gols, ontem à noite em São José do Rio Preto contra o América . 
 O time do técnico Afrânio Riul mostrou desentrosamento na defesa, especialmente na lateral esquerda (a cargo de Zé Elias, improvisado na posição), e falta de opções no ataque . 
 Foi um jogo de muitas faltas: cerca de 60 . 
 No primeiro tempo, a forte marcação do meio-campo do América teve como aliada a chuva, que impediu o toque de bola corintiano . 
 Na base da raça, o time do interior conquistou, entre os 15min e os 25min, seis boas oportunidades de gol . 
 Três delas foram interceptadas pelo goleiro Ronaldo, uma parou na trave do Corinthians e duas foram para fora . 
  Atendimento  
 Para atender as vítimas, a Prefeitura de Vitória convocou todos os médicos e enfermeiros para ajudar no socorro às vítimas . 
 A Cesan (Companhia Espírito-Santense de Abastecimento) e a prefeitura enviaram carros-pipa . 
 Empresas, como a Vale do Rio Doce, também cederam equipamentos . 
 Aparecem no filme quatro bailarinas fantasiadas de baianas, que usam turbantes, cantam uma versão de «Tico Tico no Fubá» e fazem trejeitos semelhantes aos da cantora . 
 Agência e anunciante informaram que recorrerão da sentença, publicada anteontem, que também estipula o pagamento de despesas judiciais . 
 O processo tramita na 2.ª Vara Cível de São Paulo . 
 Fátima, que tem dois filhos e não pretendia engravidar novamente, teve que optar entre retirar todo o útero ou usar o histeroscópio para cortar o mioma e retirar apenas o endométrio . 
 «Resolvi tentar o novo método . 
 Para mim, tirar o útero é cortar um dos pedaços mais importantes da gente . 
 É tirar o lugar onde eu gerei meus filhos.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência da República, hoje na Folha . 
  COISAS DA VIDA  
 «Ninguém tem culpa de ter um pai general ou um filho petista.» 
 Para Viegas, «o governo foi vítima de muita demagogia» . 
  Ele se prontificou a mostrar como estariam sendo instalados esses equipamentos, que segundo ele não foram prejudicados, como sustentam os peritos  
  PROFISSIONALISMO FAZ SUCESSO DO VÔLEI  
  Esporte sai do nada, ganha medalhas, público e dinheiro e fabrica ídolos em poucos anos de trabalho, SERGIO SÁ LEITÃO (Enviado especial ao Rio)  
 Eis uma história edificante . 
 Em 1975, enquanto o planeta se assustava com «Tubarão» nos cinemas e com Vietnã nas telinhas, o vôlei no Brasil era um esporte de abnegados . 
 Sem público, sem dinheiro, sem ídolos, sem títulos, enfim . 
 Passados 19 anos, enquanto dinossauros e a ex-Iugoslávia nos ocupam, aquele patinho feio atingiu o posto de segundo esporte no país dito «do futebol» . 
 O curso custa CR$ 4.500,00 (comerciários) e CR$ 7.000,00 . 
  Museu mostra o fundo do mar  
 Junto com o motorista do ônibus, cujo nome não soube dizer, desceu o barranco e começou a tirar pessoas de dentro do veículo . 
 «Tirei pelo menos cinco», disse . 
 O menino era Wilson Carlos Leal, 9, que foi levado para o Hospital Getúlio Vargas (Penha, zona norte do Rio), com ferimentos leves . 
 Ele teve alta ontem à tarde . 
 As 10 mil caixas apreendidas neste mês foram, em sua maioria, de sacoleiros que tentam passar com pequenas quantidades (duas caixas em média) . 
 A maior apreensão foi realizada em um supermercado de Foz do Iguaçu que colocou à venda 700 caixas de cerveja em lata destinadas à exportação . 
 Além disso, como todos sabemos, é indispensável que haja uma saudável competição, em que os nossos sapatos, têxteis e confecções demonstrem que os seus preços em dólar são iguais ou menores que os dos chineses em Nova York, embora em reais estejam pela hora da morte . 
 Então, ameaça-se com uma redução geral de tarifas de importação . 
 E dizem que não estão programando desemprego e recessão! 
 Quem recomeçou a contribuir antes de 25/7/91 basta cumprir, ultimamente, um terço da carência . 
 Este ano, com carência de 72 meses, exige-se que tenha contribuído por no mínimo 24 meses após a volta ao INSS . 
 Completaria a carência com 48 contribuições do passado . 
 Se a pessoa voltou a contribuir após 24/7/91, precisa cumprir mais um terço de 180 meses, ou seja, pelo menos 60 meses . 
  SP Interior 3  
 Uma baleia medindo cerca de cinco metros de comprimento foi enterrada ontem na praia de Juqueí, em São Sebastião, pela Fundação Museu do Mar . 
 A baleia tinha encalhado na praia no domingo . 
 Segundo a Defesa Civil, ele estava morto quando encalhou . 
  SP Interior 4  
 O Corpo de Bombeiros de Piracicaba interditou a passarela pênsil (suspensa) que liga a avenida Beira Rio ao Parque do Engenho . 
 A interdição acontece às 21h30 de sábado, depois que ruídos (estalos) na ponte provocaram a suspeita de que esta pudesse desabar . 
  Campanha  
 O empresário cearense Francisco Deusimar Queiroz, 47, está coletando assinaturas de apoio ao projeto de transposição de águas do São Francisco . 
 Dono da rede de farmácias Pague Menos, com 77 estabelecimentos no Ceará e Rio Grande do Norte, Queiroz lançou a campanha «Águas do São Francisco, um milhão de amigos» . 
  Quem manda  
 O Diap (Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar) concluiu o levantamento «Cabeças do Congresso» . 
 Enumera cem parlamentares e os classifica: formuladores, articuladores, debatedores, formadores de opinião etc . 
  Ameaça de pizza  
 Armando Pinheiro (PPR-SP) apresentará recurso à Câmara contra o arquivamento dos processos dos quatro «anões» que renunciaram . 
 O deputado diz que, assim como Collor, eles não podem escapar da inelegibilidade . 
 O roteiro é esperto: flagra a confusão e o desamparo de três gerações de mulheres de uma família judia de Nova York em seguida à morte do marido de uma delas, Pearl Berman (Shirley MacLaine), e sua eventual substituição por um velho amigo do falecido, Joe Meledandri (Mastroianni) . 
 Em torno dessa sessentona teimosa e autoritária interpretada com a dose exata de humor por MacLaine gravitam sua mãe (Jessica Tandy) e suas problemáticas filhas Bibby (Kathy Bates) e Norma (Marcia Gay Harden) . 
  Resgate ultrapassa os US$ 100 milhões  
  Da Reportagem Local e de Londres  
 A morte do piloto Ayrton Senna vai gerar, provavelmente, a mais elevada indenização internacional a ser paga em 1994 em consequência de um acidente pessoal . 
 «Se todos os seguros foram contratados, o montante deve ultrapassar US$ 100 milhões», calcula o advogado e consultor Antonio Penteado Mendonça . 
 No caso de ser constatada alguma irregularidade fiscal, a legislação permite que o sonegador pague a dívida e evite a abertura de processo criminal . 
  Outras acusações  
 Collor e Claudio Vieira foram absolvidos pelo STF da acusação de corrupção passiva, na semana passada . 
 Existem contra o ex-presidente outros dois procedimentos no STF . 
 Um deles é o inquérito sobre suposta propina de US$ 1 milhão envolvendo a construção da hidrelétrica de Xingó . 
 Outro é um pedido de abertura de inquérito sobre cessão ilegal de seguranças para o empresário PC Farias . 
  Time ergue 'muro de Berlim' .  
  Das agências internacionais  
 O técnico Abdellah Blinda afirma que pretende fazer da defesa marroquina um «muro de Berlim», em referência à barreira que separou os setores ocidental e oriental de Berlim por 30 anos, durante a Guerra Fria . 
 «Vamos erguer um novo muro de Berlim contra Bélgica e Holanda», diz Blinda, referindo-se aos dois favoritos do Grupo F, onde estará Marrocos . 
 O outro time da chave será a Arábia Saudita . 
 A lei foi inicialmente elaborada pelo secretário nacional de Desportos em 90 e 91, Arthur Antunes Coimbra, o Zico, ex-jogador da seleção brasileira de futebol . 
 Ela permite que entidades esportivas e clubes explorem o bingo . 
 Os últimos devem participar de competições oficiais em pelo menos três esportes olímpicos . 
 Os trabalhadores que ainda não solicitaram o saque das contas inativas do Fundo de Garantia terão até o dia 31 de março de 1994 para encaminhar o pedido, independentemente da data do nascimento . 
 Depois desse prazo, o trabalhador perderá o direito ao juro extra de 3% ao ano . 
 Folha -- O senhor tem candidato à presidência da federação? 
 Farah -- Não . 
 Não vou apoiar nenhum candidato . 
 Os clubes que escolham o seu presidente . 
 Se não conseguir uma suspensão do cumprimento da sentença, ele vai receber uma injeção letal na prisão de Stateville daqui a uma semana . 
 Gacy se transformou em celebridade desde que foi preso em 1978 . 
 Ele diz que é inocente . 
 Só admite uma morte, a primeira, em legítima defesa . 
 Nos 200 m, Róbson fez o tempo de 20s75 . 
 A prova foi vencida pelo norte-americano Michael Johnson, que marcou 20s18 . 
 «Meu medo maior era sentir dor durante a prova, mas não senti», afirmou Róbson . 
 Ele acredita que ainda espera evoluir nos 100 m, apesar de continuar privilegiando os 200 m. 
 Um candidato presidencial em Fernando Henrique Cardoso de visão, integridade e perfil internacional, que tem uma consciência social -- e que deve ser eleito com o tipo de maioria no país que lhe permitirá aprovar seu programa de governo no Congresso . 
 Um mercado interno com um potencial não satisfeito para op consumo, que será apoiado por um economia mundial saindo de um período de recessão . 
 A convenção que escolheu Ulysses como candidato do PMDB à Presidência, em 89, teve disputa . 
 Iris Rezende ficou com 30% dos votos . 
 O ex-governador Waldir Pires (BA) ficou em segundo e compôs a chapa com Ulysses . 
 Mas o partido preferia a candidatura de Quércia . 
 Ulysses foi abandonado pelo PMDB durante a campanha e ficou na marca de 5% dos votos na eleição presidencial . 
 Depois de um encontro com Itamar, ontem à tarde, o ministro da Saúde se reuniu com Ricupero e os representantes dos hospitais . 
 A presença de Santillo não estava prevista, segundo sua assessoria . 
 Santillo disse pela manhã «não compactuar com mais mortes, doenças e sofrimento» que decorreriam da redução do atendimento . 
 O pivô Shaquille O'Neal, com 36 pontos, e o armador Anfernee Hardaway, com 35, foram destaques da rodada na vitória do Orlando em Boston, diante dos Celtics, por 124 a 118 . 
 A marca de Hardaway foi a melhor dele como profissional . 
 O ala croata Dino Radja, do Boston, anotou 30 pontos . 
 Na semana passada, o promotor do Ministério Público Sérgio Camargo já havia analisado o inquérito e dado paracer favorável ao arquivamento do caso . 
 Em seu parecer, o promotor criticou a forma como foi divulgado o caso pela polícia e determinou a abertura de inquérito policial para apurar a depredação da escola, ocorrida no dia 8 de abril . 
 «Fui escolhido para fazer este filme porque sei fazer algo que não seja muito sério nem institucional . 
 Eu posso fazer um filme culturalmente correto e agradável do ponto de vista do espetáculo», conta Farina . 
 Para ele, é necessário fazer um filme destinado a um público acostumado a ver muitas imagens . 
 Trata-se de uma produção barata, com orçamento de US$ 50 mil . 
 Inicialmente, o projeto vai ter dois anos de duração em 1995, será feito outro filme com mais cinco obras de outros países da Comunidade Européia . 
 Farina trabalha desde 1961 em publicidade . 
 Até hoje só fez dois longas-metragens: 
 «Hanno Cambiato Faccia», que ganhou o prêmio de melhor filme no Festival de Locarno em 1971, e «Babayaga», adaptação de «Valentina», a heroína dos quadrinhos de Guido Crepax . 
 Um minuto depois, Guilhermem chutou e Edinho tocou na bola, que ainda bateu na trave . 
 O segundo gol do Santos saiu aos 12min, por meio de Paulinho Kobayashi . 
 O juiz foi cercado pelos jogadores do Novorizontino, que reclamaram impedimento . 
 No tumulto, Goiano e Valter foram expulsos . 
 O primeiro por reclamação e o segundo por agressão ao árbitro . 
 E procurem uma área em que o executivo encarregado esteja ansioso por mudanças, mas que também seja altamente respeitado dentro da organização . 
  SER DISCRETO  
 Assegurem-se de que seu sistema de recompensas aumentos e promoções premie o novo comportamento . 
 Não façam anúncios espalhafatosos das estratégias . 
  "Isso  
 faz parte da concorrência . 
 Pelo menos uma vez por semana a dona Regina Boni tenta tirar um artista da minha galeria", diz . 
 Até agora, a São Paulo não levou nenhum . 
 Regina Boni diz que não há oportunismo nas suas tentativas . 
 «Fui atrás dos artistas porque confio no olho do Nelson Aguilar», afirma, referindo-se ao curador da Bienal . 
 Às acusações de quebra da ética, ela devolve: 
 «Quem pode mais chora menos» . 
 Covas -- E aí que se encontram distinções entre direita e esquerda . 
 A direita vai lhe dizer: «o mercado resolve» . 
 A social-democracia vai dizer: «acreditamos no mercado, mas nós acreditamos num Estado capaz de interferir» . 
 Folha -- O PFL traz no nome a idéia «deixa que o mercado resolve» . 
 O Estado, para intervir, pode arrecadar mais impostos, emitir ou vender títulos . 
 As medidas atentariam contra o plano . 
 Se o Brasil contasse com instituições monetárias tão sólidas quanto as alemãs e o BC tivesse a reputação do Bundesbank, a estratégia de Orfeu seria uma ótima opção . 
 Como, obviamente, este não é o caso, a desconfiança sobre o real seria alta e contaminaria as expectativas já desde o parto da nova moeda . 
 A outra estratégia é o BC baixar um pouco a crista, reconhecer que não é nenhum Bundesbank e dar uma de Ulisses . 
 O lastro é o mastro . 
 O «BC-Ulisses» abre mão de sua liberdade para expandir e contrair a oferta de moeda . 
  Mão já foi usada por Tancredo  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A peça publicitária (cartazes, adesivos e outdoors) usada pelo candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, com uma mão espalmada, não é novidade em se tratando de campanha política . 
 Em 1982, a mão do cantor e compositor Milton Nascimento serviu como peça de campanha de Tancredo Neves, então candidato ao governo de Minas pelo PMDB . 
 2) Uma posição fiscal mais forte um programa que leve a déficit operacional zero em 1994, com superávit primário superior a 4% do PIB; 
 3) Uma planejada intensificação do programa de privatização; 
  Infectologista dá palestra terça na Folha  
 Na próxima terça-feira, dia 21, o médico infectologista Caio Rosenthal, 45, estará na Folha para dar a segunda palestra da série «Aids em Exame» . 
 No último dia 16, o médico infectologista Vicente Amato Neto, 65, falou sobre «Métodos de prevenção» . 
 Rosenthal, que trabalha no Hospital do Servidor Público Estadual, no Instituto de Infectologia Emílio Ribas e no Hospital Albert Einstein, vai falar sobre «O avanço da doença entre as mulheres» . 
  NOT FAIR 2  
 «Não fico com raiva porque não acredito que façam isso de propósito», disse Cleghorne . 
 «Não acho que eles acordem e pensem algo como: 'não vamos escrever nenhum quadro para elas esta semana' . 
 A América toda é extremamente misógina», completou . 
 O governo japonês já requereu a extradição do mafioso . 
 Ele seguiu ontem mesmo para Brasília, onde ficará aguardando a decisão do Supremo Tribunal Federal, uma vez que o Brasil não tem acordo de extradição com o Japão . 
 Tanabe foi preso às 20h30, quando voltava para sua casa em Londrina, acompanhado de um guarda-costas . 
 A mansão do mafioso ocupa quase um quarteirão no bairro de Bela Suíça e dá de frente para um lago . 
  Troca vai até dia 1º .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O prazo para a troca de cruzeiros reais por reais na rede bancária foi estendido até 1º de agosto . 
 No dia 2, ainda serão aceitos depósitos de cruzeiros reais em contas-correntes . 
 A decisão foi formalizada ontem pelo Banco Central . 
 A previsão era de que o prazo para troca fosse prorrogado até o próximo dia 29 . 
  Maluf quer controlar poluição de carros  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Todos os veículos licenciados em São Paulo vão precisar provavelmente ainda este ano ter um certificado de que seu motor está regulado, sem poluir o ar em excesso, disse à Folha ontem em Londres o prefeito Paulo Maluf . 
 A medida é uma das três metas ambientalistas da administração municipal nos próximos 12 meses . 
 As outras duas são o combate à poluição sonora (blitz planejada para julho) e o plantio de 2 milhões de mudas de eucalipto . 
 «A pesquisa é feita por consultores independentes, que comparam a satisfação de clientes da IBM com os clientes de concorrentes», diz . 
  Contato diário  
 Em uma empresa de serviço, todos devem ter contato diário com os clientes . 
 «Isso vale também para os executivos», explica Gomes . 
 Segundo ele, não importa se o cliente é grande ou pequeno, todos esperam e devem receber a mesma atenção . 
  CÂMARA APROVA ANISTIA DE DEMITIDOS NO GOVERNO COLLOR  
  45 deputados votaram contra; FHC só fica na Fazenda se Itamar veta (Da Sucursal de Brasília)  
 A Câmara dos Deputados aprovou ontem a anistia do servidores demitidos durante o governo Collor, impondo uma derrota, ao menos temporária, à equipe econômica . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, já afirmou que é contrário ao projeto e que só permanece no cargo se o presidente Itamar Franco vetá-lo . 
 Esta foi a segunda votação na Câmara . 
 Dos 264 deputados presentes, 218 votaram a favor da anistia, 45 votaram contra e houve uma abstenção . 
 No Senado, o projeto foi alterado por um acordo entre o PSDB, PMDB e PFL, tornando mais restrita a readminissão dos servidores . 
 A Câmara derrubou anteontem o projeto do Senado e aprovou ontem que mesmo os funcionários de órgãos extintos poderão pleitear sua volta ao emprego . 
  Bahia 2  
 A Prefeitura de Salvador passou a intensificar ontem a fiscalização da qualidade do pão vendido na cidade . 
 Cerca de 700 padarias serão visitadas pelos técnicos da Vigilância Sanitária municipal . 
 Na primeira etapa, a fiscalização vai atingir as padarias da periferia . 
  Bahia 3  
 Quatro pessoas morreram e 28 ficaram feridas anteontem em um acidente envolvendo um ônibus e uma carreta próximo à cidade de Anagé . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Federal, o ônibus bateu na carreta provocando o acidente . 
 Os feridos estão internados na região . 
 Para viajantes mais experimentados, os quiosques espalhados pelas praias oferecem ainda pesca em alto-mar, a 650 pesos (CR$ 29,4 mil), incluindo equipamento e transporte) e fotografia submarina (80 pesos/CR$ 3.616,00 a foto), com equipamento e transporte até os melhores cenários) . 
 Por fim, iniciantes têm sua vez com as aulas de mergulho de uma hora e meia por 400 pesos (CR$ 18,1 mil) com ar e 200 pesos (CR$ 9.040,00) com snorkel . 
 O mais bem-equipado quiosque náutico de Punta Cana é o Dolin Dive Center (tel . 
 224-6051), do Hotel Festa Bavaro . 
  (Sérgio Dávila)  
  Pilotos de Mitsubishi fazem `raid' na zona sul  
  Percurso terá trechos de terra e asfalto na cidade e arredores  
  Da Reportagem Local  
 Avenidas asfaltadas e trilhas de terra da zona sul transformam-se amanhã em circuito de um raid de regularidade destinado somente a carros Mitsubishi (L200 e Pajero) . 
 A promoção é da importadora Mitsubishi Motors Dare Time . 
 A saída acontece a partir das 10h, em frente à concessionária Brabus, na rua Raja Gabaglia, 227 . 
  Analistas sugerem trocar dólar por juro  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 As chances de uma valorização do dólar acima da taxa de juros até o início do ano que vem são bastante remotas, pela análise dos especialistas do mercado de câmbio . 
 Os mercados futuros da Bolsa de Mercadorias & de Futuros (BM&F) projetam, para os meses de setembro a novembro, juros acumulados de 12% . 
 As novas NTN (Notas do Tesouro Nacional) serão utilizadas pelos bancos para dar remuneração aos CDBs e fundões em URV, autorizados recentemente . 
 Elas também podem ser utilizadas para compor as carteiras de fundos de renda fixa tradicionais e fundos de commodities . 
 Sob os três pesam acusações de terem ordenado a morte de 3.000 civis nos últimos quatro anos . 
 É por isso que ontem esses três militares entregaram formalmemte e em «en doceur» o comando da polícia haitiana . 
 Prevendo a votação da anistia e a reabertura do Parlamento, essa negociação dos três com os EUA começou há dez dias . 
 Logo aos 2min do segundo tempo, o juiz apitou pênalti sobre Muller, num lance duvidoso . 
 Júnior Baiano cobrou e marcou . 
 Após os 20min, o Bahia foi ao ataque . 
 Aos 40min, Zé Roberto chutou . 
 A bola bateu em Gilmar e enganou Zetti . 
  Brasil não aproveitou fraqueza de Camarões  
  TELÊ SANTANA  
  Especial para a Folha  
 Foi uma boa vitória, mas podia ter sido melhor . 
 A seleção brasileira não rendeu tanto quanto no jogo de estréia contra a Rússia, quando o normal seria exatamente o contrário, pois nossos jogadores estavam livres do nervosismo da estréia . 
 Vendo bem, Camarões não foi uma só vez área brasileira em todo o primeiro tempo . 
 E sua defesa não era exatamente sólida . 
 Diante disso, para que tantos homens lá atrás? 
 Para que Mauro Silva e Dunga de cabeças de área e Zinho e Raí embolados no meio campo . 
 Tínhamos pela frente um adversário que nos permitia soltar mais o Dunga e fazer com que Raí e Zinho se projetassem mais . 
 Os controladores destes «novos grandes grupos» não podem porém se iludir, as oportunidades têm de ser aproveitadas . 
 Sem a elaboração e execução de uma competente estratégia tecnológica (associada às estratégias de cada unidade de negócios), a sobrevida do setor corre o risco de não ir além do próximo «downturn» da indústria mundial . 
 ROGÉRIO H. QUINTELLA, 34, engenheiro químico, doutor em gestão estratégica de tecnologia . 
 É autor do livro «The Strategic Management of Technology in the Chemical and Petrochemical Industries» publicado no Reino Unido, Estados Unidos e Canadá . 
 «Os fazendeiros da região estão satisfeitos com o desempenho da raça», afirma o pecuarista Cesário Ramalho da Silva, diretor da Sociedade Rural Brasileira . 
 Criado a campo na região da fronteira do RS, o braford reúne fertilidade, precocidade e ganho de peso do europeu hereford com a rusticidade e adaptação ao calor do indiano nelore . 
 O turismo será o ponto de partida para projetos de integração entre os dois países e pode melhorar as relações entre Israel e Egito . 
 Os três governos planejam construir seis estradas ao custo de US$ 1,4 bilhão, cobrindo 700 km . 
 As mais importantes serão as que ligarão o Egito à Jordânia (via Israel) e Amã (capital jordaniana) às grandes cidades israelenses no Mediterrâneo . 
 O filme só saiu da gaveta quando o megaprodutor Joel Silver («Lethal Weapon», «Demolition Man») resolveu jogar seu peso no projeto, levantando o dinheiro necessário . 
 Silver se declara fã do impacto visual dos filmes dos Coen e é sucinto ao explicar por que decidiu produzir «Hudsucker Proxy»: 
 «Eu queria ver esse filme» . 
 Perfeccionistas, os Coen ensaiaram o elenco durante duas semanas antes de começar a rodar o filme um luxo, mesmo para Hollywood . 
 Embora só falem na primeira pessoa do plural e declarem decidir tudo juntos, existe uma clara divisão: Joel dirige e Ethan predomina na função de roteirista . 
 Bem-humorados e informais, trajando jeans surrados e tênis, os dois falaram esta semana sobre o novo filme, em Nova York . 
 Coyote Conhecia bem, quase todos eles . 
 Folha E o que você acha de «Kika»? 
 «Sob violenta pressão das forças de Patton, retiram-se os alemães em toda a frente entre Metz e Nancy» foi a manchete da Folha no dia 14 de novembro de 1944 . 
 Correspondência para esta seção deve ser enviada para a alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo . 
 Só serão aceitas informações enviadas por escrito . 
 Não serão aceitas notas por telefone, nem confirmação de recebimento de correspondências . 
 Fax (011) 223-1644 . 
  BRINQUEDOS  
 Cerca de 40 meninas de rua estão trabalhando na recuperação de bonecas e brinquedos usados que foram arrecadados pela entidade República Movimento de Emaús, em Belém (Pará) . 
 Segundo a coordenadora da entidade, Graça Trapassos, o objetivo é criar uma alternativa de renda para as meninas, que dividem entre si o lucro da venda dos brinquedos . 
 Para estimular a participação, a cada dois dias de trabalho cada menina ganha uma boneca . 
 Em Brasília, ao comentar a possível renúncia do presidente Itamar Franco, provada pelo estado depressivo em que estaria vivendo, o ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) foi enfático: 
 «É tudo mentira . 
 Conversei com ele nos últimos dias e em nenhum momento notei, nem de leve, qualquer referência a isto», disse . 
  LULA ADMITE TROCAR CANDIDATURA DIRCEU POR COLIGAÇÃO COM O PSDB (Da Agência Folha, em São Luiz Gonzaga (RS))  
 O presidente nacional do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem que o PT se dispõe a «rediscutir» a pré-candidatura do deputado José Dirceu ao governo de São Paulo, na tentativa de buscar uma aliança com o PSDB . 
 «O José Dirceu é um candidato forte, preparado, mas ele tem consciência de que, se houver possibilidade de fazer aliança nacional, nós poderemos rediscutir», afirmou Lula em São Luiz Gonzaga (RS), onde fez ato com a Caravana da Cidadania . 
 O pai escolhe «A Bela Adormecida» e muda algumas coisas . 
 Mas quem termina a história é a fantasia de Daniel, que o leva para dentro da TV . 
 Lá, ele conhece a turma do Castelo e dá palpites na história da princesa que, como ele, estava sem sono . 
 Ele dá tantos palpites na história que a bruxa fica zangada e transforma o garoto em um sapo . 
  Nova norma alivia imposto  
  Da Redação  
 O salário líquido pode crescer mais, em cruzeiros reais, que as previsões do texto e do quadro que abrem esta página . 
 A simulação desconsidera o IR . 
 No cálculo do imposto pela tabela, o salário deve ser convertido para cruzeiros reais com base na URV do primeiro dia do mês . 
 Depois, o imposto apurado em cruzeiros reais não tem correção até o dia do desconto . 
 Para ser expresso no holerite, o valor vira URV pelo valor desta no dia do pagamento . 
 2) Células do sistema imune atacam bactérias e eliminam da área as células mortas . 
 3) Os fibrócitos migram até a ferida e começam a formar um novo tecido conjuntivo . 
 O colágeno fortalece a zona que está sendo reconstituída . 
  Calor lota praias no litoral norte  
  Da Folha Vale  
 O sol forte e o feriado das eleições lotaram as principais praias do litoral norte ontem . 
 Quem optou pelo litoral pôde aproveitar o sol e o banho de mar . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Estadual, o movimento nas estradas que dão acesso ao litoral norte (rodovias Tamoios e Oswaldo Cruz) foi intenso na manhã de anteontem, mas ficou abaixo das expectativas . 
 Cerca de 35 mil veículos desceram a serra . 
 Folha Qual é o sentido da modernidade, na sua opinião? 
 Kurz É um conceito ambíguo, porque no fundo há uma espécie de truque, o «fim da história» de Fukuyama, algo que já aparecia nos filósofos da Ilustração . 
 O que procuro mostrar é que do cerne econômico dessa modernidade, da disseminação das relações de mercado, pôs-se em marcha uma dinamização que fez da modernidade uma formação econômica-histórica, a primeira em que o dinheiro assume o papel principal . 
 A outra tese é que a lógica dessa sociedade se globaliza e, nessa medida, alcança seu final histórico . 
 Junto aos deuses da sorte os chineses acendem incensos e deixam moedas . 
 São muito reverenciados por apostadores em corridas e investidores na bolsa de valores . 
 Na época dos ingleses, os fiéis colocavam cigarros de ópio na boca das imagens . 
 Hoje o porte de drogas pode terminar na forca . 
 Uma casa do bairro chinês controlada pelas autoridades ainda abriga alguns velhinhos que não deixaram o hábito de fumar o ópio . 
 Desde os anos 50, o país esbarrava em estrangulamentos no balanço de pagamentos . 
 Bastava crescer para ocorrerem problemas cambiais . 
 No início de 1984, em plena crise da dívida externa, Mourão sustentava que o Brasil já fizera sua travessia . 
 Naquele ano, dizia ele, conseguiria obter um superávit comercial superior a US$ 12 bilhões e ter crescimento positivo do PIB . 
  SÃO COSME E DAMIÃO  
 Os gêmeos São Cosme e São Damião (foto) são santos meninos da religião afro-brasileira chamada candomblé . 
 Também são conhecidos como Ibejis e Hoho . 
 O Memorial da América Latina mostra uma festa em 27 de setembro, às 19h, que comemora o dia desses meninos, considerados protetores das crianças (Pavilhão da Criatividade Popular, av. Mário de Andrade, 664, ao lado do metrô Barra Funda) . 
 Por outro lado, contudo, é preciso ter claro que o problema do declínio da moralidade fiscal no Brasil não pode ser reduzido a um simples caso de polícia (submissão) . 
 Melhorar a fiscalização, como vem sendo feito, ajuda, mas isso jamais resolverá a questão básica da falta de uma constituição tributária que seja aceita como legítima pela sociedade (identificação e internalização) . 
 A conquista dessa legitimidade exigirá uma ampla reforma do sistema tributário e uma mudança profunda na gestão dos recursos arrecadados . 
 O ponto básico é que embora a carga tributária bruta no Brasil não seja alta em termos internacionais devendo chegar ao nível recorde de 27% do PIB em 94, ela é terrivelmente mal distribuída pela sociedade e incide sobre uma base muito restrita de contribuintes . 
 O vício de aumentar as alíquotas dos tributos existentes e inventar novos impostos emergenciais, como vem sendo feito ritualmente no Brasil há mais de uma década, foi o principal fator responsável pelo declínio da moralidade fiscal . 
 «A diferença de cores melhora a noção de perspectiva . 
 Fica mais fácil para o atleta perceber as distâncias no campo, o que facilita tudo dos lançamentos às saídas do goleiro.» 
 O supervisor de manutenção do Morumbi, Reinaldo Cetra, afirma que todos os métodos usados para criar desenhos no campo não prejudicam a grama . 
  'A Viagem' conquista descolados em SP  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
  GUTO BARRA  
  Free-Lance para a Folha  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
  GUTO BARRA  
  Free-Lance para a Folha  
 A novela «A Viagem» caiu nas graças do Brasil . 
 É no momento a novela de maior audiência da Rede Globo (leia texto abaixo) e o favorito entre os descolados desocupados no horário das sete . 
 Os desdobramentos dos personagens são assunto certo em festas e o ponto central é sempre o último ataque de Alexandre em Teo . 
 Aos desavisados, explica-se: Alexandre (Guilherme Fontes) é o maligno espírito errante que baixa no bonzinho Teo (Mauricio Mattar), que, então irreconhecível, passa a brigar na rua e a xingar todo mundo (leia no quadro um quem é quem de última hora) . 
 Esta tarde começa a Copa do Mundo . 
 O Brasil está de mãos dadas, torcendo pela vitória de nossa seleção na Copa . 
 Mas nós sabemos que isto depende menos da torcida e muito mais do nosso time . 
 No caso do real é bem diferente . 
 Para vencermos a inflação, todos temos de entrar em campo: devemos fazer a nossa parte como brasileiros . 
 Sim, é preciso que todos, sem nenhuma exceção, participem da luta: donas-de-casa, empresários e trabalhadores, estudantes, comerciantes, todos enfim . 
 Devemos assumir o real como uma coisa da gente, que finalmente vai nos trazer tranquilidade, que vai nos fazer avançar com confiança na construção deste grande país . 
 Um país digno dos nossos filhos . 
 Muito obrigado e boa tarde . 
 A disputa entre as duas, no rinque de patinação, era o momento mais esperado . 
 Só quem saiu de lá em primeiro lugar foi a desconhecida ucraniana . 
 A história de Oksana pode virar filme . 
 Ela nasceu em Dnepropetrovsk (interior da Ucrânia) . 
 Filha única, seus pais se divorciaram quando ela tinha 2 anos . 
 Em seguida, seu pai desapareceu e nunca mais voltou . 
 GUERRILHEIROS ATACAM 6 CIDADES NO MÉXICO . 
 Indígenas declaram guerra ao governo e ao Nafta . 
  Usina de cana começa a moer a safra de 94  
  Da Redação  
 As usinas de cana-de-açúcar da região de Ribeirão Preto (319 km ao norte de São Paulo) começaram a moer a safra de 94 no final da semana passada . 
 A Usina Alta Mogiana, de São Joaquim da Barra, e a Destilaria Manduy, de Guairá foram as primeiras usinas a iniciarem a moagem . 
 Ontem, a Usina Vale do Rosário e Destilaria M.B.I. também começaram a moagem . 
 Pergunta -- O que o senhor diz das acusações de enriquecimento ilícito? 
 Farah -- Nenhuma tem fundamento . 
 As matérias não apresentaram provas . 
 Tanto que coloquei minha declaração de Imposto de Renda à disposição de qualquer acusador . 
 Vou deixar a federação com um caixa de US$ 4 milhões à disposição dos clubes . 
 O diretor da transmissão do Sambódromo, Carlos Amorim, diz que este ano haverá menos cortes de imagem durante a passagem das escolas de samba . 
 A idéia é permitir que os enredos sejam melhor assimilados pelo telespectador . 
 «O carnavalesco cria seu desfile como uma ópera popular . 
 Se a TV picota, corta demais a transmissão, essa estrutura se perde», explica . 
 Para saber qual escola foi a favorita do público, a Globo instalou no Sambódromo um mini-instituto de pesquisas computadorizado . 
 Também o Ibope estará aferindo nas arquibancadas a opinião de parte dos 60 mil espectadores sobre o desfile . 
 Na quarta-feira à tarde, a emissora apresenta a apuração dos resultados oficiais, direto da Praça da Apoteose . 
  (Marcelo Migliaccio)  
 Você pode fazer tudo dentro de uma única tela, sem precisar sair de documentos . 
 Ao criar uma planilha dentro de um texto, por exemplo, o menu de comandos (que fica no alto da tela) automaticamente mostra os comandos do novo aplicativo (no caso, a planilha) . 
 Essa operação revelou-se um fiasco quase total, o que gerou a ameaça de Buthelezi de abandonar o jogo eleitoral . 
 Isso poderia levar ao reinício dos conflitos cruentos dos últimos meses . 
 «Acredito que a impressão das cédulas resolveu a crise que estava diante de nós», disse Buthelezi . 
  REVISTAS  
 REVISTA DE LETRAS, VOL . 
  33  
  NOVOS RUMOS, No. 22  
  PSICOLOGIA  
 A PAIXÃO DE FORMAR, de Maria Cecília Pereira da Silva . 
  Rota de colisão  
  DEMIAN FIOCCA  
 Acumulam-se tensões na economia . 
 A queda da inflação criou um vigoroso impulso de crescimento . 
 Mas o aumento da produção é tímido e os hábitos de indexação persistem . 
 Empresas adiam as decisões de investimento à espera do novo governo e, na maioria dos setores, se acomodam à maior demanda de produtos com a elevação dos preços . 
 O crescimento das receitas permite atender às reivindicações salariais . 
 Mas há uma barreira à inflação: o custo dos produtos importados caiu fortemente . 
 Hirata diz que sobra criatividade no Brasil em todas as áreas de atividade, mas que do ponto de vista do design o país ainda tem muito para crescer . 
 « Vejo que há hoje no Brasil uma abertura de mercado, programas de qualidade e produtividade sendo desenvolvidos nas empresas, mas acho que falta uma atenção maior ao design para haver um equilíbrio maior na produção», diz . 
 Os cerca de 120 livros e 200 revistas sobre design gráfico que Hirata doou ao Masp podem ser um começo para um intercâmbio maior entre as experiências japonesa e brasileira . 
 «Começando pelo design gráfico, que é uma parte visual, é mais fácil de começar um trabalho dentro do novo conceito de design que estamos desenvolvendo» (leia texto abaixo) . 
  Morre aos 87 anos o industrial Dreyfus  
 Morreu anteontem em Paris aos 87 anos o empresário da indústria automobilística Renault Pierre Dreyfus . 
 Ele havia sido ministro durante o governo do premiê socialista Pierre Mauroy (1981-82) . 
 Conselheiro de François Mitterrand, Dreyfus trabalhou na Renault por 20 anos . 
  Cardeal Pietro Pavan morre aos 95 anos  
 O cardeal Pietro Pavan morreu ontem no Vaticano aos 95 anos . 
 Ele foi um dos principais inspiradores do 2º Concílio Vaticano e participou da elaboração da declaração sobre liberdade religiosa, adotada no Concílio . 
 Comparada ao Brasil, a terra é barata no Paraguai . 
 Na parte oriental do país (Alto Paraná, Canindeyú, Itapúa e Caagazú), é possível encontrar latossolo roxo a preço médio de US$ 1.500 o hectare . 
 O mesmo tipo de solo custa no noroeste do Paraná entre US$ 7.000 e US$ 12 mil . 
 Acostumados a trabalhar com cooperativas em seus Estados de origem, no Paraguai os brasileiros encontraram as empresas exportadoras para o fornecimento de insumos e financiamento da produção . 
 Os bancos paraguaios não financiam diretamente os produtores . 
 São as exportadoras que cumprem, junto ao produtor, as funções de agentes financeiros e de cooperativas . 
 Os assessores de FHC consideram ser essa a grande diferença entre as áreas de educação e de saúde . 
 Nessa última, o problema principal é a falta de recursos, mas grande parte dos médicos ainda estaria apta a tratar dos pacientes . 
 Na educação, segundo se avalia, décadas de desinteresse dos governos teriam provocado a evasão dos professores mais preparados . 
 Qualquer carro pode virar um autêntico esportivo . 
 Basta instalar equipamentos como volante menor do que o convencional, com costura especial, alavanca de câmbio e conta-giro no painel . 
 Entre os acessórios externos, o dono do automóvel pode trocar a roda convencional por uma de liga leve, instalar aerofólio, frisos laterais, faróis de milha, vidros verdes, pára-brisa dégradé e escapamento especial . 
  O QUE DISSERAM  
  FHC  
 «Tenho uma enorme admiração pelo Vicentinho . 
 Acho ele um líder brilhante, mas ele está tomado pela paixão . 
 A gente entende isso . 
 Quem é que não tem os seus momentos de arrebatamento?» 
  (Sobre o presidente da CUT, na segunda)  
 «O Lula está acusando todo mundo . 
 Agora virou dedo-duro . 
 O que eu vou fazer?» 
  Documentos são recebidos com atraso  
  Da Sucursal de Brasília  
 Dezoito dias depois da apresentação do relatório final da CPI do Orçamento, só ontem o Senado enviou à Câmara os documentos que fundamentaram as acusações contra um senador e 17 deputados . 
 A demora na remessa dos documentos vinha prejudicando os trabalhos da CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) onde correm os processos de cassação e as investigações a cargo da Corregedoria que pode incluir novos nomes na lista de cassáveis proposta pela CPI . 
 A papelada, que lotou dois carrinhos, só chegou à Câmara no final da tarde e depois de muita reclamação . 
 O presidente da CCJ, José Dutra (PMDB-AM), chegou a sugerir aos acusados que recorressem aos tribunais para tentar aumentar o prazo de defesa, já que não conseguiam acesso aos documentos . 
 «Eles podem recorrer, mas eu não posso dilatar o prazo», disse Dutra . 
  Alíquotas de importação de aço caem a 2% .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, assinou ontem oito portarias alterando alíquotas de Imposto de Importação de vários produtos . 
 O governo reduziu de 16% em média para 2% as tarifas de aços planos e não planos, conforme a portaria 693 . 
 Segundo o secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, a medida foi tomada para garantir o abastecimento do produto e evitar aumento de preços entre os fornecedores . 
 O líder petista Luiz Inácio Lula da Silva, presente no comício de Dutra, disse que o Rio Grande do Sul «parece outro país dentro do Brasil» . 
 Ele se emocionou ao ver o público cantar o hino gaúcho . 
 «A gente não vê isso em outro Estado», disse . 
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso, que tinha como questão de honra vencer a eleição presidencial no Rio Grande do Sul, disse que acompanha com especial atenção a equilibrada disputa entre Britto e Dutra . 
  (Carlos Alberto de Souza)  
 A Skool Band estará acompanhando Nadine Sutherland, Barrigton Levy, Cindy Breakspeare e Damian Marley . 
 O «Reggae Sunsplash 94» acontece na sexta-feira, no Ginásio do Ibirapuera, com todos os participantes da turnê . 
 O festival passou por Porto Alegre, Florianópolis e Rio de Janeiro . 
 Depois de São Paulo, haverá um show em Curitiba, no sábado . 
 O festival acontece há 17 anos e desde 84 virou uma turnê internacional . 
  Argentina desiste de torneio no Japão  
 O motivo foi a proibição da entrada do atacante Diego Maradona (foto) no país . 
 Os japoneses alegam que ele já foi processado por distribuição de drogas . 
 No lugar da Copa Kirin, a Argentina jogará um amistoso contra o Chile, em Santiago, no dia 18 . 
  Estádio em Chicago conclui sua reforma  
 O Soldier Field está pronto para a partida de abertura do Mundial entre Alemanha e Bolívia, dia 17 de junho . 
 Foram gastos US$ 23 milhões com a reforma do gramado, dos banheiros e das colunas de concreto do estádio . 
  Grupo 19 da Fiesp oferece a lei salarial  
  Da FT  
 Em reunião ontem com representantes dos 48 sindicatos de metalúrgicos de São Paulo ligados à Força Sindical, os representantes do grupo 19 da Fiesp (fabricantes de máquinas, eletroeletrônicos e estamparias, entre outros) ofereceram o IPC-r de julho a outubro . 
 Paulo Pereira da Silva, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, disse que haverá greve por 69,69% e reajuste mensal . 
 O maior movimento deve ser registrado no Terminal do Tietê, que atende as regiões Norte, Nordeste e Sul, além do interior do Estado . 
 São esperadas 438 mil pessoas entre os dias 23 e 26 de dezembro e outras 444.600 de 30 de dezembro a 2 de janeiro . 
 É Heitor Mello Peixoto presidente do Banco Pecunia o host da apresentação do Ballet da Ópera de Paris dia 24 no Teatro Municipal . 
 Fábio Cabral mostra dia 21 no Bar Royal os clics de Betty Prado, Claudia Liz e outras tops da Elite ao natural . 
 As Bolsas estão refletindo esses problemas de instituições pequenas, que estão vendendo ações para fazer caixa . 
 O índice da Bolsa paulista caiu 0,49% e o indicador da congênere carioca (Senn) declinou 1,2% . 
 Para chegar a estes números, o Núcleo desenvolveu uma metodologia com 19 variáveis e cruzou dados físicos e socioeconômicos . 
 Analisou, por exemplo, a densidade populacional, as formas de uso do solo, a utilização de herbicidas ou os índices de salinização . 
 Através de uma projeção, feita com cálculos do Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente (PNUMA), ele estima em US$ 466 milhões por ano a perda provocada pelo processo de desertificação no NE . 
 O custo anual de recuperação dessas áreas seria de US$ 133 milhões . 
  Produtor paulista vence prêmio do leite  
  Da Reportagem Local  
 O pecuarista Arnoldus Hermannus Josef Wigman, de Morungaba (110 km ao norte de São Paulo), é o vencedor do prêmio Tetra Rex de Qualidade de Leite . 
 O prêmio foi criado pela Associação Brasileira dos Criadores de Leite B e pela Tetra Rex, empresa que produz a embalagens . 
  Em análise  
 A Abamec, que reúne os analistas de mercado, discutiu ontem as mudanças na publicação dos balanços das empresas abertas . 
  Mais dólares  
 O ING Bank, um dos maiores bancos da Holanda, coordenou operação de captação de US$ 100 milhões no mercado de eurobônus para o Banco Votorantim . 
 O inchaço da Copa está sendo atribuído, na Europa, às promessas que Havelange teria feito a diversas confederações em troca do apoio para sua reeleição à Fifa, cargo que ocupa desde 1974 . 
 Na última segunda-feira, em Zurique (Suíça), Havelange assegurou o seu sexto mandato consecutivo, que será oficializado em 16 de junho em Chicago, um dia antes da abertura da Copa dos EUA . 
 Ou seja, o valor do depósito do FGTS continua sendo de 8% do salário do funcionário, em URV . 
 Mas, agora, a conversão para cruzeiros reais deve ser feita sempre no dia 5 e não mais no dia do pagamento da obrigação . 
 Para Marisa de Abreu Machado, da IOB-Informações Objetivas, a intenção do governo, com esta alteração, foi uniformizar os valores a serem pagos pelas empresas (que agora baseiam-se na URV do mesmo dia) . 
 Além disso, a nova regra evita que os depósitos sejam feitos antecipadamente, com base em uma URV de menor valor, o que acarretaria prejuízo para a Caixa Econômica Federal, que administra os recursos do FGTS . 
 No cinema, os oito filmes de Lassie na Metro (todos pertencem agora a Ted Turner, o dono da CNN e marido de Jane Fonda) renderam US$ 285 milhões . 
 Vão ser colocados na programação dos canais de cabo de Turner este ano e podem também aparecer em vídeo, conforme a reação do público . 
 Rendeu menos do que que «A Guerra dos Dálmatas» e os dois «Beethoven», outros filmes sobre cães . 
 Mas em termos de popularidade, superou Rin-Tin-Tin, o primeiro canino estrelar do cinema . 
 O nome científico da árvore é Chalcas ou Murraya Koenigil . 
 Nunca ouvi falar dela no Brasil, mas na Índia é muito usada na comida . 
 Parece uma folha de louro e tem gosto de limão, laranja, mexerica, pitanga . 
 Mas, acabadas as aulas com a Meeta, onde conseguir as folhas frescas e fragrantes? 
 No Alto da Lapa morava uma senhora chamada Pillay, Mrs. Pillay, nossa fornecedora de farinha de grão-de-bico . 
 Uma indiana de rosto severo, coque grisalho, a cara de dona Canô, a mãe de Caetano Veloso . 
 Não nos deixava entrar na sala onde ficava o moedor e o remédio . 
 Era esperar olhando suas lamparinas e a vista do quintal, pela janela . 
  Cidade ganha hoje varejão noturno  
  Ceagesp terá 110 barracas de alimento funcionando das 17h às 22h na Praça do Batata  
  Da Reportagem Local  
 A APVC (Associação dos Permissionários dos Varejões do Ceagesp) inaugura hoje às 17h o primeiro varejão noturno de São Paulo, na Praça do Batata, portão 7 da av. Gastão Vidigal, no Jaguaré (zona oeste) . 
 O varejão funcionará às quartas-feiras, das 17 às 22h, com 110 barracas de venda . 
 Segundo Edson Felipe, presidente da APVC, os produtos vendidos serão colhidos na manhã do mesmo dia . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Brizola diz que real é um cálice envenenado . 
 Taí um bom slogan pro Enéas: 
 «Cale-se, envenenado» . 
 Rarará! 
 Amin e Quércia: o Kojak e o Kojeca! 
 E o Mário Covas tá a cara da dona Benta! 
 E Viva o Brasil e Abaixo a Retranca! 
 Hoje lanço «Macaco Simão No Tetra» a partir das 20h no MIS . 
 Não precisa de convite . 
 Pode entrar . 
 Com bola e tudo . 
 Sua presença é como o horário eleitoral: gratuito e obrigatório . 
 Mas tem que comprar o livro . 
 Livro não é pra ler . 
 É pra ter! 
 Explosão de fita crepe! 
 Tá todo mundo aderindo . 
 Adivinha quem acabou de aderir? 
 O PPS com 21 membros . 
 Isso não é um partido, é um partidão! 
 Rarará . 
 PPS com 21 membros é a melhor adesão: penetra em qualquer grotão! 
 Me apresenta esse PPS, manda ele passar lá em casa! 
 Grita a feminista Simone de Peignoir! 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («"hot money») contratados ontem: de 54,05% a 54,12% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 10.290% a 10.330% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
  Baixada Santista tem menos colisões  
  Da Agência Folha  
 Uma pessoa morreu no último sábado nas estradas da Baixada Santista . 
 O acidente ocorreu na rodovia Mogi-Bertioga . 
 Durante todo o final de semana, foram registrados 14 acidentes nas cinco estradas que cortam a região . 
 Oito pessoas ficaram feridas . 
 Máquinas de escrever e calcular costumam ser revisadas e ter garantia de três meses, em média . 
 Máquinas para confecção e gráficas, em geral, são reformadas e têm garantia de seis meses . 
 A Presidência da República também terá que fornecer, no mesmo prazo, o fac-símile do ofício, enviado a Itamar em agosto . 
 Nele, o ministro sugere ao presidente que compareça na inauguração do porto da Barra de Coqueiros, no Estado de Sergipe . 
 A renúncia foi rejeitada e Biondi voltou atrás após reunião com Berlusconi e com o presidente italiano, Oscar Luigi Scalfaro . 
 O anúncio da saída de Biondi provocou queda na Bolsa de Valores de Milão e na cotação da lira . 
 Este ano, a discussão centra-se no papel da integração regional como fator de estabilização do sistema internacional, de consolidação democrática e de desenvolvimento econômico . 
 A partir de textos produzidos por autores europeus e latino-americanos elaborou-se relatório indicando pontos de convergência e divergência existentes nas duas regiões . 
 Na prática, estão sendo abordadas questões como a organização das relações comerciais e a montagem de uma agenda de ação que aproxime os representantes da sociedade civil . 
 Entre os gastos eleitorais, a lei discrimina as «despesas com transporte ou deslocamento de pessoal a serviço das candidaturas» . 
 O coronel Menezes, cuja demissão não foi aceita, disse ontem à Agência Folha que foram seis os homens da equipe da segurança pessoal do governador transportados no avião . 
 A outra suspeita da polícia está ligada ao jogo do bicho . 
 Em agosto passado, Rubens Hengle, acusado de dominar o jogo do bicho em Barueri e Alphaville, foi preso sob a acusação de roubar e matar o taxista Pílade Salvador Neto, 41 . 
 A prisão do bicheiro iniciou um escândalo na polícia da cidade e provocou o afastamento do delegado chefe de Barueri, Luis Alves Campos Sobrinho . 
 Na semana passada, o 1º DP de Barueri fez três flagrantes em pontos de jogo do bicho . 
 Segundo a polícia, a repressão ao jogo pode também ter motivado o ataque de coquetéis molotov . 
 Folha -- Não ter ido à Copa do Mundo foi a maior lição para você reformular suas atitudes? 
 Edmundo Foi . 
 Eu tinha certeza de que seria convocado . 
 Quando não vi meu nome, tive que me controlar . 
 Passei a imagem de quem estava conformado com a situação, mas, no fundo, tinha vontade de desabafar . 
  Rock chega 'politicamente correto' à Síria  
  «The Wall Street Journal», de Nova York  
 Desprezado nos países muçulmanos como símbolo da decadência ocidental, o rock ganha espaço e adeptos na Síria, que vive sob o forte regime de Hafez al Assad, diz o «The Wall Street Journal», em reportagem de Robert Greenberger . 
 Mas os sírios não podem nem pensar em usar a música como forma de protesto, sob pena de irem para a cadeia . 
 Além de apolítico, o rock sírio descobre agora a música de Chuck Berry, mas não dá dinheiro aos músicos a maioria tem outras ocupações, como odontologia, diz o «Journal» . 
 Com duas etapas, o programa vai durar três anos . 
 A primeira, de um ano, começa este mês . 
 Até dezembro, devem ser liberados US$ 50 milhões em recursos da Fapesp . 
 A segunda etapa, de dois anos, terá investimentos de US$ 200 milhões metade da Fapesp e metade do BID e do Bird . 
 No caso do Uno Mille, o cinto dispõe de dois pontos de fixação . 
 Carros mais sofisticados, já chegam com três ou quatro pontos para regulagem de altura . 
 Eunice Ribeiro já colocou o cinto de seu carro no ponto mais baixo, mas continua tendo a impressão que é enforcada pelo equipamento . 
  Dilemas eleitorais  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO Todos os partidos e candidaturas vivem dilemas sérios às vésperas da data final de desincompatibilização, 2 de abril, quando o quadro eleitoral terá um pouco mais de nitidez . 
 Até lá, partidos e articulações só terão uma preocupação: a de dissimular seus problemas para passar para a população a imagem de força eleitoral . 
 Está claro que os maiores obstáculos à candidatura Lula estão dentro do próprio PT . 
 Os principais desgastes que o partido sofreu até agora e que, diga-se de passagem, não arranharam seus índices nas pesquisas não foram provocados pelas articulações anti-Lula que se multiplicam, mas por seus próprios militantes . 
 Um dos argumentos utilizados pelo treinador é apontar a Copa do Brasil como o caminho mais rápido para o time garantir uma vaga na Taça Libertadores de 95 . 
 O recado foi bem entendido . 
 «Para quem não foi convocado para a seleção brasileira, a melhor opção é mostrar aqui que tem condições de substituir o time titular», disse o meia Edílson . 
 A minissérie deverá ocupar a faixa das 22h30 e mobilizar os principais repórteres da Globo . 
 Entre os profissionais já escalados, estão Paulo Henrique Amorim, Fátima Bernardes, Glória Maria, Renato Machado, Carlos Dornelles, Hermano Henning e Luís Fernando Silva Pinto . 
 A quadrilha invadiu o posto, fez 11 motoristas e frentistas de reféns e levou quatro caminhões . 
 O valor da carga não foi estimado pela polícia nem pela Souza Cruz . 
 Parte dos reféns foi libertada na via Anhanguera e Bandeirantes . 
  Equipe joga quarta e domingo de novo  
  Dos enviados especiais  
 A seleção brasileira joga mais duas vezes antes de sua estréia na Copa do Mundo, dia 20, contra a equipe da Rússia . 
 Enfrentará as seleções de Honduras e de El Salvador até domingo . 
 Na quarta-feira, o jogo será contra o time de Honduras, na cidade de San Diego, no Estado da Califórnia . 
 Como 57,3% da população negra vive na área rural, a questão da terra tende a ser o primeiro ponto na agenda do novo governo . 
 A partir da posse, dia 10, se poderá saber se a África do Sul será mesmo uma só nação ou outro grande conflito tribal e político . 
  (CR)  
  ESTILISTA ITALIANA CHEGA AO RIO PARA ASSISTIR AOS DESFILES DAS ESCOLAS, MAURICIO STYCER (Enviado especial ao Rio)  
 A estilista Giuliana Benetton, criadora das roupas que levam o seu sobrenome, chegou ontem ao Rio para assistir os desfiles das escolas de samba, domingo e segunda-feira, no Sambódromo . 
 Giuliana é irmã de Luciano Benetton, o principal executivo da empresa . 
 Em sua terceira visita ao país, Giuliana não alimenta mais esperanças de encontrar inspiração nas ruas do Rio para futuras criações de sua grife . 
 «A moda brasileira é muito vivaz, sexy, aderente . 
 Até um pouco aderente demais . 
 É uma moda que faz sentido aqui no Brasil . 
 Mas não serve para a Europa», disse ontem à Folha . 
 Anteontem, a Coréia do Sul surpreendeu a Espanha, fazendo dois gols em apenas seis minutos o último a 20 segundos do final e empatando a partida em 2 a 2 . 
 «Eu sabia que o time estaria bem . 
 Os espanhóis são ótimos jogadores e foi tudo muito difícil», disse ela, que afirma não entender muito de futebol . 
  O NÚMERO  
 3,5mil marcos (US$ 2.090) foi quanto uma babá de Hamburgo (Alemanha) recebeu por vender um bebê de quatro meses de idade . 
 O valor equivale a cerca de 30 salários mínimos no Brasil . 
 A babá disse à polícia que a criança havia sido sequestrada . 
 O bebê foi recuperado oito horas depois . 
  Israel ataca o sul do Líbano  
 A artilharia de Israel iniciou ontem um ataque contra povoados xiitas (pró-Irã) . 
 Os ataque foram resposta à ofensiva de forças islâmicas contra duas posições do Exército do Sul do Líbano (pró-Israel) . 
 Na ocupada faixa de Gaza, uma mulher acusada de tentar esfaquear um soldado israelense foi gravemente ferida a tiros . 
 Miyazawa conseguiu passar esse jantar sem surpresas desagradáveis . 
 David Drew Zingg, 70, é colunista da Folha . 
 Sua Coluna na Copa é diária . 
  Tradução de Clara Allain  
 O candidato afirmou que o tucano está usando o mesmo discurso «fascista» dos governo militares para condenar a greve . 
 Ele comentou ainda a posição dos tucanos que, segundo apurou a Folha, torceram pelo início da greve . 
 Para o petista isso é uma posição é «insana e prepotente» . 
 Para a deputada, não é justo que Biscaia acuse bicheiros por tráfico de armas e drogas sem a existência de provas . 
 «Enquanto não se prova o envolvimento por tráfico de armas ou tóxico, eles têm que ser tratados só como contraventores . 
 Senão vira a Inquisição.» 
  (Roni Lima)  
 «É uma síndrome invisível porque a maioria não se dá conta que está sendo atingida», disse, em São Paulo, Esdras Guerreiro Vasconcellos, professor do curso de pós-graduação no Instituto de Psicologia da USP . 
 Apenas um entre três norte-americanos que sofrem de depressão busca ajuda médica, embora o tratamento frequentemente seja bem-sucedido, segundo revela o levantamento dos economistas de Cambridge . 
 O mineiro Hélio Costa e o baiano João Durval, igualmente líderes nas pesquisas, também já emitiram sinais de que não pretendem hostilizar o PT . 
 É possível que tais sinais não se concretizem quando for a hora . 
 Suponhamos, por exemplo, que FHC vá ao segundo turno contra Lula . 
 A lealdade partidária que Covas tem exibido até agora o empurraria para a colisão com o PT e não para uma coalizão . 
 Aliás, se se der essa hipótese, uma coalizão posterior à eleição se tornará mais complicada, ganhe Lula ou FHC . 
 Ou, em resumo, a ausência de candidatos estaduais fortes pode até não atrapalhar Lula, como não o fez até agora, mas é no mínimo prematuro o partido contar aliados para governar desde já . 
 O produto pode ser encomendado, a partir do Brasil, pelo telefone 00-1-408-750-1600 . 
 Godik forneceu à Folha um folheto da PrimeQuest explicando os efeitos das pílulas . 
 Trata-se de uma mera propaganda, sem detalhes sobre a composição do remédio . 
 Em determinado momento, os petistas entraram numa feira dentro da favela . 
 A estratégia não surtiu efeito . 
 As pessoas preferiram fazer suas compras . 
 Algumas reclamavam que os políticos só visitam o local em época de eleição . 
  Laços de família  
 Uma das hipóteses levantadas para explicar a baixa agressividade entre os muriquis está relacionada à própria organização desse primata, exclusivo do Brasil . 
 Ao contrário do que acontece com outros macacos, é a fêmea que migra de um grupo para outro . 
 Desta forma, a edificação destinada à escola só tem sentido se efetivamente for utilizada com a finalidade básica e primordial de viabilizar a educação . 
 Esta, sim, é o objetivo maior a ser alcançado . 
 E deve ser transmitida com alto grau de qualidade e eficácia . 
 A febre avassaladora de construções deve ser substituída pela utilização potencializada das instalações existentes . 
 Chega de construir o novo e destruir o que existe . 
 É hora de usar o que existe, elevando a qualidade e o grau da prestação dos serviços pelo Estado à sociedade . 
 As obras atendem mais aos interesses das empreiteiras do que aos do público . 
 «O assunto é afeto à área da Sunab», disse Dupeyrat . 
 Romão rebateu em seguida, dizendo que o ministro «está num esquema diferente» do seu . 
 A convocação da PF para fiscalizar preços é defendida pelo presidente Itamar Franco . 
 Ao atender o pedido da Procuradoria, o juiz considerou que há «fundados indícios de responsabilidade do réu por danos causados ao erário» . 
 A ação movida pela Procuradoria, com base no relatório final da CPI, concluiu que Genebaldo fez uma «verdadeira confissão de enriquecimento ilícito» ao afirmar que recebia salário apenas como parlamentar e que o dinheiro em sua conta bancária era proveniente de recursos de campanha . 
  SOB SUSPEITA  
  FBI esconde passagens do dossiê de Leonard Bernstein  
 A American Civil Liberties Union conseguiu a liberação de um dossiê do FBI, de 666 páginas, que vasculhou a vida do maestro Leonard Bernstein por 30 anos . 
 Agora quer saber por que o FBI ainda retém 81 das páginas e cancelou algumas de suas passagens . 
 Segundo Moratona, a terceirização permite que os trabalhadores de desenvolvimento e criação de produtos sejam feitos em tempo menor do que pela própria empresa . 
 «Em uma empre, o trabalho se dilui entre outras atividades», explica . 
 «Um trabalho, que na empresa levaria seis meses, pode ser feito pelo escritório em um» . 
 Aproveitando uma sala de sua própria casa, o casal investiu cerca de US$ 5 mil para a compra do fax, micro com impressora e material para desenho . 
 Enquanto Moratona atua no desenvolvimento de produtos, Neusa cuida da parte de computação gráfica e do marketing da empresa, que fatura em média US$ 3 mil por mês . 
  Brasil está distante do rádio via satélite  
  Para ouvinte europeu, captação doméstica de sinais permite escolha de até 140 programações diferentes  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Operam no Brasil 2.822 emissoras de rádio, mas não há nenhum projeto imediato de captação dos sinais retransmitidos por satélite . 
 Essa forma de transmissão permite, como já ocorre na Europa, que o mesmo ouvinte possa hoje escolher entre até 140 emissoras de seu país ou estrangeiras . 
  Ambição desvia o homem da virtude  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 «Uma vez que escolhemos um caminho, precisamos esquecer todos os outros», dizia o mestre aos seus aprendizes . 
 Lowon, o discípulo que não sabe aprender, escuta com atenção . 
 Na saída da conferência, Lowon é convidado por um grupo de pessoas para realizar uma palestra . 
  O guerreiro da luz aceita perdão  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O guerreiro da luz acredita que é melhor seguir a luz . 
 Ele já traiu, mentiu, desviou-se do seu caminho, cortejou as trevas . 
 E tudo continuou dando certo . 
 Entretanto, sabe que um abismo chega de repente . 
 Pode-se dar mil passos seguros e um simples passo a mais acaba com tudo . 
 É esta consciência que faz a pessoa mudar, e ser guerreiro da luz . 
  O que não está claro é como liderar  
 Os Estados Unidos devem tomar a iniciativa de implementar acordos como o Nafta ou o Gatt, porque eles abrem nossos mercados aos países em desenvolvimento, além de criar mercados para o capital e os bens de consumo e serviços dos países desenvolvidos . 
 Um dos principais motivos para se apoiar o livre comércio com o mundo em desenvolvimento não é econômico, mas político . 
 Alguns setores se opõem ao livre comércio com o México e outros países porque acreditam que a indústria norte-americana ficaria em desvantagem competitiva . 
 Outros se opõem ao comércio com países do mundo em desenvolvimento que não sejam democracias ao estilo ocidental . 
 Mas o livre comércio com esses países faria mais para desencadear reformas políticas do que qualquer ação unilateral que o governo americano pudesse propor . 
  Festas acabam em morte e linchamento  
  Motoqueiros matam três torcedores em SP; no Rio, empresário atropela 30 pessoas, é linchado e morre  
  Da Reportagem Local  
 As comemorações da vitória da seleção brasileira sobre o time da Suécia deixaram pelo menos quatro mortos em São Paulo e um no Rio . 
 No Rio, um empresário dirigindo um Tempra atropelou cerca de 30 pessoas que festejavam a vitória brasileira no bairro da Ilha do Governador (zona norte), na noite de anteontem . 
  Acessórios ampliam capacidade  
  Da Reportagem Local  
 Placa fax/modem é o acessório que permite ligar o computador com o mundo . 
 Ela recebe e envia fax e faz a conexão com bancos e com os BBS (Bulletin Board Systems) . 
 Custam a partir de US$ 80 (UpDating, na RPS), US$ 155 (Intel PCFM, na CI) e US$ 156 (Elebra EC 2.605) . 
 A placa fax/modem fica instalada em um conector (slot) . 
 Quando não há conector livre, a alternativa é comprar um fax/modem externo (a partir de US$ 230) e instalar na saída serial do micro . 
 Um técnico como ministro da Fazenda seria, assim, uma tentativa de distanciar o Plano Real da candidatura tucana . 
 Seria também uma solução mais fácil, praticamente sem riscos . 
 A solução Ciro Gomes, ao contrário, é de alto risco para o PSDB . 
 Os tucanos estão apostando na inflação perto de zero e em sua capacidade de convencer os eleitores de que o Plano Real é bom para o país . 
 Alves está magoado com sua situação no clube . 
 Apesar do seu cargo, nenhuma compra ou venda de jogador foi indicada por ele . 
 Em alguns casos, foi apenas informado . 
 Em outros, como a venda do zagueiro Marcelo, para o Lyon, da França, soube do negócio quando ele já estava fechado . 
 Segundo a diretora de operações da Promoter, Marta Bartolomeu, o ingresso custará entre R$ 20 e R$ 25 . 
 Marta não acredita que se repitam os episódios de tumulto para a compra de ingressos ocorridos no último mês em Buenos Aires, num possível «efeito Orloff» . 
 Segundo a Promoter, o consumidor poderá comprar ingressos com cartões de crédito . 
 Dos 12 mortos, 3 pertenciam a uma mesma família Terezinha de Jesus Estevam, 75, e seus filhos Doroti Conceição Jorgino e Dionísio Benedito Jorgino . 
 Os outros mortos eram convidados de Dionísio e estariam fumando crack e maconha na casa, que pertencia a Terezinha Estevam . 
 Segundo a polícia, a casa era local de consumo de drogas . 
 Guarani, campeão . 
 E, lá em cima, aquele bando de inconsequentes morrendo de rir . 
 A semifinal e a final do rodeio acontecem no domingo, último dia da Facip . 
 Na semifinal, 40 peões disputarão uma das 10 vagas na final . 
 Os dois primeiros colocados vão receber, cada um, um Fusca 0 km, avaliado em US$ 7.000 . 
 Os organizadores esperam um público de 600 mil pessoas nos quatro dias de rodeio . 
 A entrada para assistir às montarias é gratuita . 
  EUA terá um parque Legoland na Califórnia  
 Carlsbad, na região sudeste do Estado da Califórnia, nos EUA, sediará o primeiro parque Legoland fora da Europa . 
 Inspirado no parque de Billund, na Dinamarca, o de Carlsbad ocupará uma área de 100 mil m2, custará US$ 100 milhões e gerará 800 empregos diretos na fase de construção . 
 O projeto prevê a construção de um «resort» com 700 apartamentos junto ao parque . 
 A Lego World deve criar outros parques fora da Dinamarca nos próximos anos . 
  Junte férias e pescaria na Patagônia argentina  
 Uma semana de pesca de salmões e trutas na Patagônia argentina, na região do Parque Nacional Lanin . 
 A proposta é do Chapelco Ski & Travel Club, que oferece pacotes semanais incluindo guia exclusivo e seguro para o viajante . 
 Os rios são o Malleo, o Allumine, o Chimehuin, o Colon Cura e o Traful . 
 O programa «Fly Fishing» custa US$ 1.950 (CR$ 682 mil) por pessoa grupo máximo de seis pessoas . 
 Informações pelo telefone (011) 258-8159 . 
 os gritos de «Senna, Senna, Senna...» parecem ter transformado a ponte em palanque; 
 7h32 -- a imagem fica ainda mais interessante; o cortejo segue lentamente e passa sob a ponte da via Dutra, que acompanha repetição da manifestação anterior dos torcedores; a novidade é a Dutra, totalmente paralisada nos dois sentidos, com caminhoneiros postados sobre carrocerias e cargas dos caminhões, observando o cortejo de longe; 
 A Confecções Camelo, especializada em roupas masculinas, programa fabricar para este inverno o mesmo do que no ano passado ou 30 mil peças por mês . 
 «Não dá para apostar em aumento do consumo . 
 As vendas foram fracas em março e continuam ruins neste mês», afirma Adriana Camelo, diretora de marketing . 
 Para Mauro Zolko, sócio-proprietário da X-Ray, «há muita especulação de preços» e isso deve se estender até a entrada do real . 
 O método pode aprimorar o estudos de laboratório usados para identificar parasitas . 
 Os cientistas do Instituto Max-Planck de Química e Biofísica (Alemanha) e do Instituto Karolinska (Suécia) publicam o método hoje na revista da Academia Nacional de Ciências dos EUA . 
 Para a garotada que estuda línguas, ou para secretárias, o dicionário «Random House Webster's School & Office Dictionary» é uma boa opção . 
 De fácil instalação, o programa oferece 60 mil vocábulos com suas respectivas definições . 
 Toda a linha doméstica da WordPerfect será distribuída pela Brasoft . 
 Os programas poderão ser encontrados em dois preços: US$ 39 e US$ 89 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 BRASOFT: tel. (011) 725-3711 
 Embora a apuração e a indexação passem, então, a ser decendiais, os prazos para recolhimento continuam nas mesmas datas em que atualmente é recolhido o ICMS mensal . 
 É de notar-se, neste particular que as empresas que atualmente têm o prazo no terceiro dia útil do mês subsequente, serão, de forma gradativa, autorizadas a recolher o tributo no prazo regulamentar, o que signicará aumento dos atuais prazos . 
 Bianca Lamblin -- Mal comportada é, de certo modo, o avesso de comportada . 
 Então, é um título paródico . 
 Mas o conteúdo do livro não é paródico . 
 Ele é crítico . 
 Folha -- Por que a senhora decidiu escrever suas memórias? 
 E o ex-presidente vai embalado pelos números das pesquisas eleitorais . 
 De fato, as mais recentes sondagens o colocam em segundo lugar, estatisticamente empatado com Fernando Henrique Cardoso (PSDB-SP), e com maior penetração junto às classes mais populares . 
 Há que se considerar, porém, que Sarney ainda não está em campanha e, se de fato sair candidato, será um alvo fácil para seus adversários . 
 Afinal, seu governo não deixou boas lembranças . 
 Além disso, muitas denúncias contra ele nunca foram plenamente investigadas . 
  Integração no Mercosul  
  LÚCIO TEDESCO MARCHESE  
 O 1º Congresso de Cirurgia Pediátrica do Cone Sul, realizado de 25 a 29 de setembro em Foz do Iguaçu, selou a integração das sociedades de cirurgia pediátrica dos países que formam o Mercosul . 
 Desde 92 essas sociedades estão estabelecendo bases de atuação conjunta e, enquanto a maioria das sociedades médicas está dando os primeiros passos nesse sentido, a cirurgia pediátrica já avançou muito, com um trabalho efetivo de integração, e poderá fornecer subsídios às outras especialidades médicas . 
 Não é à toa que a atriz sente-se completamente à vontade na pele de Úrsula Pelegrini, a irmã do vilão Raul e mãe da mau-caráter Loreta (Marieta Severo) . 
 Úrsula é quem conforta, por exemplo, os empregados do irmão nos momentos mais delicados . 
 «Ela é uma espécie de respiradouro dentro daquele covil de serpentes», diz Rosita . 
  Ex-prefeito é acusado de desviar merenda escolar  
  Da Agência Folha, em Presidente Prudente  
 Eduardo Contini Franco (PPR), ex-prefeito de Rancharia (SP), está sendo acusado por vereadores de ter cometido irregularidades durante a campanha eleitoral de 1992, em sua sucessão . 
 Ele teria usado gêneros alimentícios da merenda escolar em festas eleitorais . 
 A acusação faz parte do relatório da Comissão Especial de Inquérito (CEI) . 
 O documento foi encaminhado anteontem à promotora Rita de Cássia Silva . 
  Romário  
 No mesmo Fantástico, Romário deu uma entrevista com declarações, afinal, de um candidato a Pelé . 
 «Eu quero agradecer a todo o povo brasileiro, pela força que me deram . 
 É uma vitória de todos.» 
 A libertação de seu pai que descreveu de maneira tocante como acompanhou no cativeiro o jogo de sábado na Bandeirantes indicava ontem alguém com maior consciência de seu papel, hoje no Brasil . 
 Também participaram do encontro no Palácio da Alvorada o coordenador do programa de governo tucano, Paulo Renato Souza, e o assessor especial de FHC, Eduardo Jorge . 
 Batista foi colaborador do capítulo de infra-estrutura do programa de governo de FHC nas áreas de energia, telecomunicações, portos, ferrovias e rodovias . 
 Segundo Magalhães, o objetivo é que a infra-estrutura seja financiada com recursos do setor privado . 
 Apontada pela CPI da Previdência como responsável por pelo menos 15 despachos favoráveis a empresas devedoras, Olga Maria negou conhecer Arrieta . 
 No entanto, a relatora da CPI, deputada Cidinha Campos (PDT-RJ), apresentou documentos e contas telefônicas apreendidas no escritório de Arrieta em dezembro de 93 confirmando o contato entre ambos . 
 Foram relacionadas várias chamadas no período de dezembro de 91 a outubro de 92 . 
 Os recados deixados pela procuradora eram, no mínimo, comprometedores . 
 Em 19 de maio de 92, a secretária anotou: 
 «Meire disse que não pode dar parcelamento . 
 Ligar urgente para Olga.» 
 O caso dizia respeito a um parcelamento desautorizado pela também procuradora Meire Lúcia Gomes Monteiro . 
 A CPI da Previdência vai ouvir o depoimento de mais quatro pessoas ainda esta semana . 
 Às 14h30 de hoje, Tassí de Mello e Silva, ex-auxiliar administrativa do INSS, vai ter que explicar a origem dos depósitos de US$ 4 bilhões feitos em sua conta . 
 Ainda assim, muitos devem tê-la visto de soslaio, com o canto do olho, de forma apressada . 
 Poucos leitores a notaram de fato . 
 Pouquíssimos deram-lhe a atenção devida . 
 O escândalo estava ali mesmo, estampado no alto da página «Especial A-28», clamando por alguns segundos de atenção . 
 Traduzia-se em um simples dado numérico: 54% . 
 Este já deu o mote aos empresários japoneses: 
 «Se vocês quiserem revolucionar suas empresas, façam com que elas atendam as necessidades do consumidor» . 
 Campos explica que aqui está uma das grandes diferenças do estilo japonês e do norte-americano . 
 Enquanto o oriental prega a satisfação do cliente, o ocidental visa o lucro como primeira meta . 
  Numerologia sim, «pero no mucho»  
 Nascido às 7h no dia 7 do mês 7, filho do camisa 7 da seleção . 
 Parece predestinação numerológica . 
 Mas Bebeto e sua mulher, Denise, não se deixaram levar pelos números na hora do nome . 
 O modismo falou mais alto . 
 Mattheus, com oito letras . 
 Só pra ficar diferente, disse a mãe . 
  Um antílope chamado Romário  
 O Zôo do Rio apresentou ontem um filhote de antílope que nasceu dia 24, quando jogaram Brasil e Camarões . 
 Como homenagem, o animal recebeu o nome de Romário . 
 O Ministério da Defesa englobaria a Marinha, o Exército e a Aeronáutica . 
 Além de dar maior unicidade às ações militares, os defensores da proposta alegam que se evitaria a pulverização dos recursos orçamentários . 
 FHC quer que o futuro titular da SAE (Secretaria de Assuntos Estratégicos), embaixador Ronaldo Sardemberg, tenha o papel de um «periscópio», para informá-lo sobre as tendências no exterior e seus efeitos no país . 
  Romário ameaça não ir à Copa  
  Atacante diz que sua presença no Mundial depende do fim do sequestro do pai, no Rio  
  Das agências internacionais  
 O atacante Romário, do Barcelona e da seleção brasileira, afirmou ontem que não jogará a Copa do Mundo se até o torneio (que começa em 17 de junho) seu pai, Edevair de Souza Farias, não tiver sido libertado pelos sequestradores que o levaram na noite de segunda-feira, no Rio . 
 «Ou meu pai aparece ou não irei ao Mundial», disse Romário, em declarações publicadas ontem por um jornal de Barcelona . 
 «Alain aceitou testar nosso novo carro, mas daí a pilotá-lo durante a temporada, há uma grande distância», disse o francês Jean-Pierre Jabouille, diretor da Peugeot-Sports e amigo pessoal de Prost . 
 Todos os presidentes, inclusive Itamar Franco, ficarão hospedados no hotel, onde acontecerão as reuniões . 
 Apenas no dia 9 haverá deslocamento para o Palácio Itamaraty (centro), onde Itamar oferecerá um jantar aos presidentes latino-americanos e suas comitivas . 
 A exemplo do que ocorreu durante a Eco-92, mendigos serão retirados das ruas . 
 «É impossível saber se a vontade do eleitor será respeitada no Rio», disse Molina . 
 Na opinião do procurador Molina, «a melhor punição para os políticos fraudadores é a recontagem e depois a eliminação dos corruptos da lista dos eleitos . 
 É a maior porrada que pode ser dada.» 
  Segunda leitura  
 Até agora, o grupo Novo Ciesp avalia que Moreira Ferreira manteve os compromissos de campanha . 
 É possível prever, porém, que a continuidade desse apoio dependerá da decisão sobre as eleições . 
  Torneira aberta  
 A Previdência Social informa que há hoje um aposentado ou pensionista para 2,5 contribuintes, quando a relação ideal seria de um para quatro . 
 O usuário que adquirir uma impressora a jato de tinta deve lembrar-se que não poderá imprimir cópias com carbono, o que é muito comum na utilização das impressoras matriciais . 
 A impressora apresenta design moderno, com gabinete na cor gelo e ótimo acabamento . 
 O candidato da Frente Popular ao governo catarinense, Nelson Wedekin (PDT), que já anunciou apoio a Leonel Brizola, também participou do comício . 
 Em seu discurso, Wedekin disse que, apesar de ser de outro partido, estava no palanque para homeagear o presidenciável do PT . 
 O último dia para o fornecimento dos dados para a Receita seria ontem, mas o órgão aceitou adiar o prazo para hoje . 
 Os bancos pretendem encontrar uma solução negociada até a manhã de hoje . 
 A Febraban está propondo a distribuição das informações para o Banco Central, que repassaria, depois, para a Receita . 
 O BC analisa juridicamente esta saída . 
 O evento conta com vasta programação de eventos paralelos: mostra de vídeo e cinema e apresentação de espetáculos . 
 Na mostra de vídeo, são destaques «Around and About», de Gary Hill, que será exibido no dia 30, e «Dernier Adieu», de Robert Cahen, no dia 31 . 
 Na mostra de cinema poderão ser vistos «O Habitante de Passárgada», sobre Manuel Bandeira, e «O Fazendeiro do Ar», sobre Carlos Drummond de Andrade, entre outros . 
 Há também, nas irregularidades, empreendimentos da rede hoteleira . 
 Nos últimos 32 anos, a Sudene aprovou o financiamento para a construção de 105 hotéis em dez Estados . 
 Dos US$ 994,9 milhões previstos para a conclusão dessas obras, US$ 353 milhões foram financiados pelo Finor . 
 Até o dia 30 de junho, 60 desses empreendimentos estavam concluídos . 
 O custo global dos projetos somou US$ 685 milhões . 
  Drogas acompanham Maradona nos EUA  
 Parece até perseguição . 
 No campo de treinamento da Argentina há uma placa «No power to drugs», parte da campanha antidrogas dos EUA . 
 Maradona foi suspenso do futebol e responde processo por consumo de drogas . 
  Mustafá aparece com «new look» na seleção  
 O chefe da delegação brasileira, Mustafá Contursi, lançou novo estilo de se vestir . 
 Quando se cansa do modelo terno-e-gravata, vai aos treinos da seleção usando agasalho igual ao dos jogadores . 
 Mas continua usando meias e sapatos sociais . 
 Até ontem, o único setor com ingressos esgotados era o gramado para sábado, 4 de fevereiro . 
 A previsão da produção do Hollywood Rock é de que as vendas no Rio se acelerem com o fim dos ingressos em São Paulo . 
 Serão operados manualmente os semáforos de vários corredores, como os da avenida Salim Farah Maluf (zona leste) e avenida dos Bandeirantes (zona sul) . 
 No domingo, a partir das 13h30, a CET volta a implantar a operação, para tentar evitar problemas durante a volta do feriado . 
 Ele é um ex-oficial do Exército ligado à repressão política à época do regime militar . 
 Com mais 13 bicheiros, foi condenado à prisão, em 93, por formação de quadrilha e bando armado . 
 Guimarães disputa a sucessão ao posto máximo da cúpula do bicho, hoje em poder de Castor, com Anísio Abrahão David e Antonio Petrus Kallil, o «Turcão» . 
 Ele estima uma captação líquida positiva de 0,10% (cerca de R$ 33,6 milhões) nos bancos representados pela Abecip, entre os quais o BB não está incluído, na primeira semana deste mês . 
 O gerente de comercialização do Bamerindus, José Roberto Grilli, disse que 86% dos 3,5 milhões de titulares de contas de poupança no banco têm o perfil clássico do poupador que privilegia a segurança . 
 Com uma construção didática, permite compreender as intempéries que interferiram no percurso do heroísmo juvenil do Legião, desde sua fundação com o nome de Aborto Elétrico no auge do punk brasiliense, em 1978, até os megahits «Eduardo e Mônica» e «Faroeste Caboclo» . 
 Além da habitual verborragia do vocalista e suposto líder, Renato Russo, é possível reconhecer que também o guitarrista Dado Villa Lobos tem algo a dizer . 
 O departamento médico informou que Piá deve ficar fora da equipe por sete dias . 
 Como de costume, desde que assumiu a direção técnica do Santos, Serginho disse que só definirá os titulares momentos antes da partida . 
 Dois casais italianos Lorenzo e Nora, Ada e Colli partem em viagem ao Gabão . 
 Ali chegando, Nora se envolve abertamente com Colli . 
 Ada tenta fazer o mesmo com Lorenzo, ambos vítimas de um ciúme escaldante face aos respectivos cônjuges . 
 Enquanto Colli e Nora se aproximam um do outro com um prazer indisfarçado, só se vê hesitação e desencontro entre os outros dois membros do quarteto . 
 Esbelta e indiferente, Nora comporta-se com uma ambiguidade felina é ela a «mulher leopardo» que desarma o seu marido . 
 Aos poucos, o desnorteio de Lorenzo e sua impotência face a essa situação inesperada e enigmática acentuados pelo fato de ele ser jornalista na empresa da qual Colli é dono acabam dominando a novela, até que uma morte encerra o enredo, sem pôr fim, porém, à insegurança que o atormenta . 
  Trof'éu Juca Pato já tem dois indicados  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de associados da União Brasileira de Escritores (UBE) indicou a escritora Joyce Cavalcante para receber o troféu Juca Pato . 
 O prêmio, entregue ao «Intelectual do Ano», é patrocinado pela Folha . 
 Cavalcante, autora de seis livros, entre os quais está «Inimigas Íntimas», publicado no ano passado . 
 A escritora recebeu indicação de 37 pessoas, entre as quais estão nomes como Ignácio de Loyola Brandão, Mário Chamie, Paulo Dantas e Irede Cardoso . 
 Não sai da garagem nem para uma lavagem rápida . 
  Pela tangente  
 O jornal «O Globo» escapou pela tangente . 
 Atribuiu ontem ao deputado Delfim Netto, colunista da Folha, a origem da invencionice de que este jornal teria decidido apoiar Lula na eleição . 
 A notícia falsa foi publicada quarta-feira pelo jornal carioca . 
  Delfim reage  
 Ouvido ontem pela Folha, Delfim reagiu: 
 «Isso é invenção pura . 
 O que eu disse é que a Folha é o único jornal que está tentando desmistificar o que o Fernando Henrique está fazendo» . 
  Da Sucursal do Rio  
 Oscar Niemeyer, 87, arquiteto: 
 «Ele foi um grande paisagista e um grande artista . 
 Foi o homem que embelezou muitas cidades brasileiras . 
 Sempre que precisávamos de algo bonito, nós o chamávamos.» 
  Portuguesa bate Paraná com gols de Caio e Simão  
  Resultado acaba com as chances de classificação da equipe paranaense  
  MÁRIO MOREIRA  
  da Reportagem Local  
 Já eliminada do Campeonato Brasileiro, a Portuguesa manteve sua invencibilidade no estádio do Canindé no ano de 94 ao derrotar o Paraná por 2 a 0 ontem à tarde . 
 O Paraná, que precisava vencer para manter suas possibilidades de classificação às quartas-de-final, começou com maior poder ofensivo . 
 Aos 9min., perdeu boa chance, num chute de Carlos Alberto Dias que foi para fora . 
 Apesar da má notícia para os fãs de Tormé, o festival não perde em impacto . 
 Cassandra fará sua estréia em palcos brasileiros, no auge de sua carreira . 
 Mesmo agradando a crítica especializada, que chegou a chamá-la de «Ella Fitzgerald dos anos 80», Cassandra precisou gravar nove discos até cair no gosto do grande público . 
  Purina investe US$ 6 milhões em três anos  
  Empresa aposta em praticidade para o consumidor e prevê aumento de 15% nas vendas em relação a 93  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 Ao lado dos automóveis de luxo e dos importados, ração para cães e gatos é mais um negócio no rol dos supérfluos que tem prosperado . 
 Os números do setor mostram crescimento de 13,6% na produção de alimentos para pequenos animais em 93 comparado a 92 . 
 O desempenho positivo transformou esse segmento no alvo de investimento das indústrias . 
 A Purina é uma delas . 
 A empresa pretende gastar US$ 6 milhões nos próximos três anos na ampliação da fábrica em Ribeirão Preto (SP) para aumentar a produção de «pet food», alimentos para animais domésticos . 
 Em janeiro, por exemplo, suas vendas cresceram 17% em relação ao mesmo mês de 93, superando a expectativa que girava em torno de 8% . 
 Segundo o boletim de ocorrência registrado no 1º DP de São Caetano, Neldo esperava um trem na plataforma quando teria sido abordado por um grupo de cerca de 20 corintianos vestindo camisas das torcidas organizadas Gaviões da Fiel e Camisa 12 . 
 Os corintianos teriam tentado tomar à força a camisa de Neldo, que seria da torcida Independente do São Paulo . 
 Não é à toa que as câmaras setoriais têm tanta dificuldade em caminhar a partir da gestão Fernando Henrique e seus assessores... 
 Afinal, são muitos os equívocos da colocação anterior . 
 A começar pela visão torta de que na câmara setorial o governo não pode interferir, atuar, mas apenas ceder . 
  A FRASE  
  «Creio que chegou a hora de voltar ao Brasil»  
 Do volante Dunga, que joga atualmente no Stuttgart, da Alemanha . 
  Guarani reforça o time para o Paulista  
 A equipe contratou o meia Uéslei, 21, do Bahia, o lateral Dedé, 25, do Sport, os atacantes Jean, 20, do Bangu, e Leonardo, 19, do Olaria . 
  Meia repete as críticas  
  Da Sucursal do Rio  
 O jogador Zico acredita que suas denúncias contra suposta manipulação de resultados no primeiro campeonato profissional disputado no Japão vão ajudar a candidatura do país para sediar a Copa do Mundo de 2002 . 
 «Moralizando agora o futebol o país ganha força e deve levar o Mundial para lá.» 
 Zico vai jogar no Kashima até junho . 
 «Depois, tenho 90% de chances de voltar ao Brasil.» 
 Caso retorne ao Brasil, seu irmão, o técnico Edu Coimbra, pode ser contratado para dirigir o time do Kashima . 
 O meia repetiu as críticas ao juiz Shizuo Takada, que domingo passado marcou pênalti contra o Kashima, que vencia por 1 a 0 . 
 «Armação, complô, farsa, tremenda conspiração» foram as palavras com que qualificou o desempenho do juiz . 
 Ela foi negociada pelo ministro da Fazenda, Ciro Gomes, com seu colega argentino, Domingos Cavallo . 
 «A medida é um gesto de boa vontade do Brasil com a Argentina . 
 Seu impacto nos preços será desprezível . 
 Os moinhos estão abastecidos até março», afirma Lawrence Pih, diretor do Moinho Pacífico . 
 Foram denunciados Castor de Andrade, Aílton Guimarães (Capitão Guimarães), Haroldo Nunes (Sans Pena), José Scafura (Piruinha), Raul Mello (Raul Capitão) e Antônio Petrus (Turcão) . 
 A juíza da 13ª Vara Federal, Marilena Soares Franco, abriu processo contra todos os denunciados . 
 Para cada ano de sonegação podem ser condenados até dois anos de prisão . 
 O ajuste inteiro repousa sobre a estabilidade nominal da taxa de câmbio . 
 É um peso por dólar, há três anos . 
 O movimento de capitais é livre, e o enorme afluxo de recursos externos deu-se na proporção em que aumentava o déficit comercial . 
 Agora o déficit tornou-se monstruosamente assustador e de difícil reversão . 
 A taxa de câmbio fixa perde credibilidade . 
 Há três semanas ninguém menos que John Reed, célebre xerife da dívida nos anos 80, disse que o peso argentino precisa ser desvalorizado . 
 Três anos de privatização selvagem depois, ainda não há ajuste fiscal suficiente para tranquilizar os investidores externos . 
  Sucessão põe fim a grupos familiares  
  Para especialistas, 200 das maiores empresas brasileiras vão ter problemas na troca de comando  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Até o ano 2000, o Brasil deve assistir o fim de grandes grupos familiares . 
 A previsão para os próximos anos é a de que pelo menos 200 das maiores empresas brasileiras controladas por famílias tenham que enfrentar o processo de sucessão no seu comando . 
 Está aí, na análise de especialistas do tema, a causa principal do desmoronamento dos grupos familiares . 
 A briga entre herdeiros para ocupar cargos importantes nas empresas deve se intensificar nos próximos anos, prevêm consultores para sucessão em empresas familiares, porque será um período em que vai coincidir a necessidade de troca de comando de vários grupos que nasceram a partir dos anos 50 . 
  Engana Bebê  
 É flagrante o descaso da DB Brinquedos com o consumidor . 
 A loja do Shopping Iguatemi vende a pista «Hot Wheels», da Mattel, mas não vende os carrinhos da mesma linha . 
 Para os interessados em saber para que serve o raio da pista sem os carrinhos, os funcionários oferecem uma singela explicação: 
 «Pode usar qualquer outro carrinho, dá na mesma» . 
 Pois eu digo: dá na mesma, o escambau! 
  Homenagem  
 Filho de Michel de Camaret, francês que participou do Dia D como comandante de uma tropa de paraquedistas que desembarcou na Bretanha para despistar os alemães, Patrice de Camaret, presidente da Coinbra, foi convidado pelo governo francês a assistir, no próximo mês, às comemorações dos 50 anos da invasão à Normandia pelas tropas aliadas . 
 No alto da Tabajaras, em frente à quadra da escola de samba Vila Rica, dez homens foram mantidos sentados no chão por policiais do Bope . 
 Os homens estavam sem camisa, com as costas em um muro . 
 A operação irritou Gilson Cardoso, 43, que trabalha no gabinete de perícia médica do Estado . 
 Se não for possível formar um novo governo, Scalfaro convocará eleições antecipadas que serão realizadas entre 6 e 10 semanas após a dissolução do Parlamento . 
 O gabinete Berlusconi 53º desde a Segunda Guerra durou 226 dias e foi derrubado pela decisão da Liga Norte de retirar o apoio ao governo . 
 «Temos um problemão aqui . 
 Se a bagagem não for liberada já, os jogadores não vão desfilar em carro aberto» . 
 Teixeira disse ainda a Hargreaves que temia que os torcedores invadissem o aeroporto do Rio . 
 Segundo ele, o trigo duro será cultivado em 94 apenas para multiplicação de sementes . 
 O interesse dos produtores pela variedade cresceu com o sucesso das importações de massas italianas, que só utilizam grão duro, e após a instalação do primeiro moinho de trigo duro no Brasil, em março último, na cidade de Tatuí (135 km a oeste de São Paulo) . 
 Nixon foi o primeiro presidente norte-americano a visitar Pequim e Moscou . 
 Ele pôs fim ao isolamento chinês do mundo que durou 23 anos . 
 Com a então União Soviética, Nixon firmou importantes acordos de desarmamento e de cooperação científica e comercial . 
 Folha -- Então Bebeto e Romário não podem perder gols? 
 Branco -- Não podemos errar ali atrás, dar chances a eles . 
 Perder gol faz parte . 
 Mas essas goleadas servem para aperfeiçoar as finalizações, dar confiança à moçada . 
 Segundo os donos das escolas, a conversão pela média não poderia ser sustentada juridicamente, uma vez que o período abrange dois contratos um relativo a 1993 e outro a 94 . 
 Essa argumentação foi derrubada pela PGFN . 
 Para emitir o parecer, a PGFN se baseou na tese do direito privado tutelado por normas do direito público que, por sua vez, deve proteger o interesse coletivo . 
 «Nunca recebi nada, nunca tive contato com essa gente e minha campanha nunca recebeu contribuição dessa área.» 
 «Como secretário de Justiça (durante o 1º governo Brizola), eu e o procurador Biscaia, que era meu sub, fizemos muitas ações contra essa gente.» 
  Viagem ao Mundo da Alucinação  
 Direção de Roger Corman . 
 Com Peter Fonda e Dennis Hopper . 
 EUA, 1967 . 
 Psicodelismo . 
 Produtor de comerciais de TV faz sua primeira viagem de ácido . 
  Florestan Fernandes  
 Nas sociedades industriais e pós-industriais o controle do poder constitui uma técnica social para preservar, reformar ou subverter a ordem . 
 Sob a propriedade privada, o capital, o mercado e o trabalho surgiram contradições antagônicas, que puseram os partidos no centro das relações entre as classes sociais, o poder especificamente político e o destino da ordem . 
 Se as classes dominantes dispõem «ad libitum» do controle do poder, os partidos têm existência meramente convencional . 
 Em situações contrárias, aparecem como instituições-chave . 
 Encarnam ideologias, utopias e movimentos sociais conflitantes em nível conjuntural e estrutural . 
 Essa probabilidade marca a evolução recente do país, especialmente de 1945 para cá . 
 O elemento diferencial saliente da cena histórica foi e continua a ser o aparecimento e a consolidação de partidos de contestação operária e de setores radicais da sociedade . 
  As provas  
 O exame acontece em três dias: 10, 11 e 12 de dezembro . 
 No primeiro, há 80 questões de múltipla escolha, que incluem língua estrangeira (inglês ou francês) . 
 No segundo, há redação, mais três questões dissertativas de história, física e biologia . 
 No último dia também há provas dissertativas de português, geografia, matemática e química . 
 Há dois meses, Fred Shank, diretor do Centro de Controle de Alimentos e Nutrição da FDA, defendeu no Congresso dos EUA uma atualização dos controles adotados para alimentos importados, vendidos nas ruas (43% do total consumido) e produzidos no país . 
 Anualmente, mais de 80 mil pessoas ficam doentes e 9.000 morrem nos EUA devido a problemas de saúde causados por alimentos, segundo a FDA . 
 O custo total para o tratamento médico desses casos chega a US$ 23 bilhões . 
  PROGRAMAÇÃO DO EVENTO  
  HOJE  
 Tema: 
  «Negociação na sequência produtiva»  
 Participantes: 
  JOÃO ALVES DE DEUS  
 «Com a ajuda de Deus ele acaba com o cálculo das probabilidades.» 
 Jarbas Passarinho, senador (PPR-PA), sobre o ex-deputado João Alves, que acertou na loteria pela 221ª vez em seis anos, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
 «Acreditando na seriedade das propostas, fiz uma compra no dia 27 de agosto e paguei com cheque para dia 6 de setembro, de acordo com a promoção vigente . 
 Mas tive a surpresa de constatar que o cheque fora depositado no dia primeiro do mês, o que me prejudicou muito . 
 Parece-me antiético estabelecer um pacto com o cliente que não é cumprido», diz Nyvia . 
  Resposta  
 De acordo com Vera Giangrande, ombudsman do Grupo Pão de Açúcar, o cheque da cliente foi depositado antes da data por um engano do supermercado . 
 A edição deste ano do Franchising Show ocorreu em meados do mês de agosto no Pavilhão de Exposições do Parque Anhembi, em São Paulo . 
 O evento reuniu cerca de 170 expositores entre marcas franqueadoras, empresas que prestam consultoria e associações de franchising do Brasil e do exterior . 
  (MSG)  
 Mais recentemente foi proposta a ordinarice de aprovar o Orçamento tal como veio do governo, sem passar pela revisão parlamentar . 
 Nem esta providência rasteira foi adotada, porque a equipe econômica prefere conduzir o Plano Real sem o Orçamento que a Constituição exige . 
 Estão aí no noticiário o desespero de setores da Educação e da Saúde, por falta de verba, e a discussão sobre a constitucionalidade, ou não, de mais uma medida provisória para liberar alguns recursos . 
 E os parlamentares do PSDB, PFL, PMDB, PPR, PP e de outros menores, mas de mesma linha, pedindo votos . 
 MONET -- Estréiam hoje e ficam uma semana os cardápios com receitas do pintor francês Claude Monet (1840-1926) do restaurante Le Chef (shopping Morumbi, tel. 530-8742) . 
 O evento homenageia a primavera, com receitas do pintor como perdiz com repolho roxo e torta de pistache . 
 Os menus completos custam R$ 40,00 e R$ 35,00 por pessoa . 
  (JM)  
  Eficiência no ensino  
 Alguns indicadores sociais têm mostrado um alarmante retrocesso do país ou pelo menos de regiões dele no que se refere a requisitos essenciais de civilização e desenvolvimento . 
 Há poucos dias, a opinião pública ficou estarrecida com o crescimento dos índices de mortalidade infantil no Nordeste . 
 Agora, ficamos sabendo que, em Alagoas, a taxa de analfabetismo cresceu nos últimos dez anos, atingindo 45,4% da população . 
 É escandaloso e revoltante que quase metade da população de um Estado brasileiro não saiba ler e escrever . 
 Para se ter uma idéia comparativa do que isso significa, basta lembrar que na China país essencialmente rural e que dispõe de uma escrita substancialmente mais complicada que a nossa cerca de 70% dos cidadãos são alfabetizados . 
 Se analisarmos os números de um país como o Japão, cuja taxa de urbanização (77%) é semelhante à do Brasil e cuja escrita é praticamente tão complexa quanto a chinesa, a disparidade é vertiginosa: só 1% dos japoneses não sabem ler . 
 A cultura e a mentalidade do desenvolvimento sustentado devem começar nas escolas, passar pelas universidades e permearem o dia-a-dia do cidadão . 
 Para que esses municípios, tão bem aquinhoados pelas condições naturais de abrigarem um rio como o Tietê ou o Paraná, não fiquem a ver passar os navios que transportam produtos de outras regiões . 
 FERNANDO CUNHA, 37, engenheiro, foi Presidente da Cesp (Companhia Energética de São Paulo) de 1991 a 1992 e secretário dos Transportes Metropolitanos do Esrtado de São Paulo (governo Fleury) . 
  Jogadores escondem o voto para presidente  
  Apenas três dos 22 da seleção dizem em quem vão votar para presiente; 14 afirmam ainda estar indecisos  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a Los Gatos  
 Se depender dos jogadores da seleção brasileira de futebol, o próximo presidente da República seria eleito por uma minoria em 3 de outubro . 
 Dos 22 jogadores convocados pelo técnico Carlos Alberto Parreira, apenas três dizem abertamente em quem vão votar e 14 afirmam estar indecisos . 
 A vinícola, que atualmente produz 12 milhões de litros de derivados de uva por ano (vinho, champanhe e conhaque), foi fundada há cerca de 70 anos e sua origem está vinculada a tradicionais famílias de empresários gaúchos, como Mandelli e Vellinho . 
 Oliveira costumava visitar as unidades . 
 Um dos seus filhos, Luis Carlos, o ajudava nos negócios . 
 Carlos Alberto, o filho que confessou ter mandado matar os pais, não era conhecido dos funcionários . 
  (CAS)  
 Uma das novidades da versão 4.1 é o Coach . 
 É um tipo de tutorial que guia o usuário do programa, indicando como fazer o agendamento de eventos, por exemplo . 
 Ao acionar esse recurso, o usuário pode optar por aprender como proceder ou então pedir para que o programa execute as tarefas . 
 Analistas afirmam que o aumento do juro vai repercutir no crédito das empresas, na alta dos juros e dos passivos em moeda nacional . 
 A consequência é a alta da inflação . 
 Eles consideram que para os juros voltarem aos patamares anteriores (16%), será necessário pelo menos um ano, se houver estabilidade imediata . 
 No primeiro trimestre de 95, o governo mexicano terá que fazer frente ao vencimento de Tesobonus (vendidos a investidores externos) de US$ 10,4 bilhões . 
 Para tanto, deverá buscar alongar os prazos de amortização, já que suas reservas atingem US$ 6,5 bilhões . 
 «Quero que elas se preocupem com o que vão dizer . 
 Que não fiquem só no axé por axé, no modismo», diz Kátia Drumond, 30, orientadora da Didá . 
 «Não acho que a banda deva ser feminista, mas tem que ver com seriedade os problemas da mulher», diz Kátia . 
 Além disso, várias bandas clássicas continuam em atividade . 
 O melhor exemplo é o Pink Floyd, que recentemente lançou o LP «The Division Bell» . 
 Muita gente se nega a escutar a banda desde a saída do baixista Roger Waters, mas David Gilmour (guitarrista que substituiu Syd Barret em 1968) vem segurando a peteca desde «A Momentary Lapse of Reason» (1987) . 
 Há ainda ritmos menores, como o tempo das batidas do coração . 
 Todos os ritmos da vida têm alguma coisa em comum: o tempo . 
  Empresa faliu em SP  
  Da Reportagem Local  
 A primeira instância a qual o casal Marisbach recorreu foi o Tribunal de Justiça de São Paulo, que negou o pedido de cinco passagens aéreas como indenização . 
 Foi no STJ (Supremo Tribunal Federal) que os turistas conseguiram ganho de causa . 
 O STJ decidiu que o não-cumprimento do contrato sujeita a empresa a fornecer, ao cliente que se sentiu lesado, os meios necessários para a satisfação do contrato . 
 A decisão do STJ é extensiva a casos semelhantes . 
 «Numa sociedade absolutamente democrática, deixar de melhorar geneticamente a população humana pode ser uma omissão criminosa», afirmou o cientista, que coordenou a mesa redonda «Ética e Clonagem Humana» . 
 Até o padre Marcio Fabre dos Anjos, da Sociedade de Teologia e Ciências da Religião, disse no debate que «cada vez mais se percebe que a não intervenção na natureza pode significar omissão» . 
 Que tal se abríssemos alguns minutos nas mesas redondas para o futebol menor, seus técnicos, dirigentes . 
 Para outras modalidades também . 
 Não seria mais sensato transmitir jogos do juvenil, de acesso, reativar um Dente de Leite e esquecer um pouco o produto importado? 
 Ou será que estamos aprendendo com os japoneses? 
 Luiz Noriega é jornalista, diretor da Federação Paulista de Tênis e da LMN Comunicações . 
 Fleury disse achar que o plano tem chances grandes de dar certo . 
 «Preocupa-me, porém, o modo como os preços serão tratados . 
 O governo precisa tomar medidas para conter o aumento injustificado de alguns preços nos últimos dias, como alguma forma de controle a fim de evitar remarcação de preços injustas», acrescentou . 
 Maluf disse que torce para as medidas darem certo . 
 Acrescentou: 
 «Deus permita que o ministro tenha planejado medidas para conter a inflação e aumentar o emprego . 
 Só acho que, como o salário agora é em URV, o mais técnico seria congelar também os preços.» 
 Em grau menor, vale o mesmo para Jacqueline Cordeiro, que entra na história como a provocante adversária de Marisa Orth . 
  Espetáculo: Fascinação  
  Autor: Flávio de Souza  
  Figurino: Mira Haar  
  Elenco: Marisa Orth, Paulo Gorgulho, Jacqueline Cordeiro  
  Quando: Quarta a sábado, às 21h, domingo, às 19h  
 Onde: Teatro Ruth Escobar (r . 
  dos Ingleses, 239, tel. 289-2358)  
 Quanto: R$ 7,00 
 Quatro pessoas morreram afogadas anteontem na lagoa dos Esteves, em Içara, sul do Estado . 
 Celito Soares, 55, jogava bocha com os filhos Eraldo, 27, e Edvard, 14, quando uma das bochas caiu na água . 
 Um dos filhos entrou e se afogou . 
 O irmão e o pai tentaram salvá-lo, mas também morreram . 
 Pouco antes, outra pessoa já havia se afogado no mesmo local . 
 Segundo Calvino, contudo, os súditos deviam rebelar-se contra «o poder usurpador que oprime a consciência» . 
 O teólogo escocês John Knowx aprovou explicitamente a rebelião contra soberanos católicos . 
 George Buchanan, no «De Jure Regni apud Scotos», não só justificou o tiranicídio, como afirmou que «um rei só merece a fidelidade do povo enquanto cumpre o seu dever» . 
 E Santo Tomás já havia dito: 
 «O homem é obrigado a obedecer a governante secular até o ponto em que a ordem da justiça o requer . 
 Portanto, se (o governante) não tem título justo, e sim usurpado, ou se ordena o que é injusto, os seus súditos não estão obrigados a obedecê-lo» . 
 Sendo o crime de Claudius secreto e a sua eleição formalmente correta, Hamlet não podia invocar o dever de rebelião e tinha que agir segundo o código de vingança pessoal . 
 E para justificar a rebelião, Hamlet deveria provar, diante da corte e do povo, que Claudius assassinara o seu pai e usurpara o trono . 
 A Bíblia condenava a vingança pessoal e o trono não só a proscrevera como reafirmara o direito divino dos reis . 
 Bernard Shaw considera Hamlet moralmente muito avançado para aceitar as idéias feudais legitimadoras da vingança . 
 Além dessas complicações éticas e religiosas, Hamlet não podia fugir de dúvida terrível: a palavra do Fantasma seria verdadeira? 
 O lateral-esquerdo Branco cumpre uma partida de suspensão . 
 O jogador foi punido pela comissão disciplinar da CBF por ter sido citado por ofensas pelo árbitro Sidrack Marinho na súmula do jogo contra o Sport . 
 Os meio-campistas Marco Antônio Boiadeiro e Luisinho ficam de fora pelo mesmo motivo . 
  FIGUEIREDO DIZ QUE TANCREDO DEFENDEU ELEIÇÕES INDIRETAS  
  Ex-presidente afirma temer «pororoca social» no país, FERNANDO MOLICA (Da Sucursal do Rio)  
 O ex-presidente João Baptista Figueiredo, 76, afirmou anteontem, em discurso a empresários, que o ex-governador de Minas Tancredo Neves pediu a manutenção das eleições indiretas para a Presidência ao mesmo tempo em que fazia comícios pelas diretas-já . 
 Segundo Figueiredo (que governou de 1979 a 1985), Tancredo achava que o governador do Rio, Leonel Brizola, seria o vencedor caso houvesse diretas em 1984 . 
 Escolhido presidente em eleições indiretas, Tancredo morreu sem assumir . 
 Ao discursar no Sindicato das Empresas Transportadoras de Carga, no Rio, Figueiredo admitiu ter conspirado, no segundo semestre de 1963, para derrubar o governo de João Goulart (1961-1964) . 
 Suzana van Riel e Maria Helena Motta acabam de abrir na Vila Madalena seu Depósito Santa Fé, com móveis reciclados e descolados . 
 Adriane Galisteu aterrissa em Paris especialmente para a festa de Natal da «Paris Match» . 
 Decisões como esta fazem parte do dia-a-dia das autoridades econômicas e não há nada que possa comprometer todo o processo de ajustamento . 
 Cabe também notar que a dívida mexicana é em pesos paga no México, o que coloca este país numa situação relativamente confortável . 
 Quanto ao problema sócio-político, não há dúvida que o ajustamento da economia acarreta durante um período de tempo um agravamento do desemprego e de problemas sociais que podem levar ao extremo situações como a revolta de Chiapas . 
 É isto prova de que o modelo mexicano faliu e de que outros Chiapas poderão acontecer? 
 (Free Willy) . 
 EUA, 1993 . 
 Direção: Simon Wincer . 
 Duração: 112 minutos . 
 Warner Vídeo . 
 Tel. 820-6777 . 
 Preço: 64,50 URVs . 
 Cypel diz que as crianças aprendem mais rápido porque estão sempre dispostas a conhecer coisas novas . 
  (MEyM)  
  A «fase-pai»  
  Agora, está na hora da «fase-pai»  
 É muito tênue a noção de punição no patrimonialismo . 
 Como punir «iguais»? 
 Punir negro fugido é fácil, está no sangue . 
 Punir os chefes, isso dói no carrasco-cordial . 
 O punidor se sente ameaçado pela lei . 
 Vejam a dificuldade do Congresso, tão belamente descrito pela grande Hebe, em punir seus queridos ladrões . 
 No Brasil, democracia é confundida com acomodação . 
 A ditadura seria malvada; a democracia seria «boa» . 
 Democracia seria «moleza» . 
 A ditadura, «dura» . 
 Democracia é mulher; ditadura é homem . 
  PRÊMIOS  
 Temos ciclos de qualidade, sugestão, onde premiamos os funcionários que têm melhor desempenho . 
 Não possuímos um programa efetivo de remuneração variável . 
 Os prêmios variam entre viagens, passeios etc . 
 Não existe gratificação em dinheiro, o bônus vem em espécie . 
 É uma gratificação mais pessoal . 
 Mas este é um projeto que dá muito certo . 
 Ele estimula o funcionário, além de ser um incentivo à produção . 
 É impossível perceber qualquer tipo de hierarquia para o uso de diferentes materiais nas esculturas . 
 Mármores cor-de-rosa têm a mesma importância nas composições que pedaços de ferro retorcidos . 
 Segundo a curadora da exposição, Charlotta Kotik, Bourgeois tem como marca a transformção de sentimentos negativos em «celebração e confiança», fato que explicaria a mistura de materiais diversos que constroem suas obras . 
 No início de dezembro, o compulsório sobre depósitos à vista caiu para 90%, mas sem previsão de injeção de dinheiro . 
 Mauch também anunciou ontem novas regras para dar segurança ao mercado de derivativos operações financeiras vinculadas à variação de ativos já existentes, como ouro, dólar, ações e títulos . 
 A exceção ficou por conta de Ney Latorraca e Marco Nanini . 
 Na função de mestres-de-cerimônia, os dois atores foram responsáveis por vários sorrisos e gargalhadas . 
 Entre uma e outra série de prêmios, a dupla apresentou hilariantes «sketches» . 
 Latorraca e Nanini satirizaram maestros, cantores líricos, bailarinos e produtores teatrais, com muito deboche . 
  Falta de acordo impede votação do IPTU de SP  
 Os vereadores do PMDB, PL e PTB não chegaram a um acordo sobre os projetos em tramitação na Câmara Municipal e não houve quorum para votação do aumento do IPTU e do orçamento da cidade para 1995 . 
 Hoje os projetos podem ser votados . 
  Estado de Osmar Santos apresenta melhora  
 O estado de saúde do jornalista e locutor esportivo Osmar Santos, 45, melhorou . 
 Segundo o médico Jorge Roberto Pagura, do hospital Albert Einstein, «ele saiu do estado gravíssimo para o grave» . 
 Informações do setor dão conta que a Odebrecht teria oferecido US$ 5 milhões anuais à pessoa física de Paulo Geyer para que transferisse à ela a administração da holding num desrespeito aos demais acionistas . 
 O plano teria naufragado quando a verdadeira herdeira das ações esposa de Geyer desfez a operação . 
 Agora, enrolada a frente petroquímica, acumulando prejuízos na área internacional, tendo suas obras sob suspeição em praticamente todo o país, sendo evitada com um temor quase supersticioso por políticos, a Odebrecht assim como algumas de suas irmãs tem como último reduto a prefeitura de São Paulo . 
 O delegado-chefe da Polinter do Rio, Osmar Saraiva, disse à Agência Folha que já pediu a ficha de Monção para ser enviada à polícia mineira . 
 Ele confirmou apenas que trata-se de um fugitivo que estava sendo procurado pela polícia carioca . 
  (Paulo Peixoto)  
  REGISTRO CASSADO  
 «Caso a denúncia de irregularidade na negociação com os bônus eleitorais sejam comprovadas, Flávio Rocha terá seu registro cassado.» 
 Márcio Martins Bonilha, corregedor da Justiça Eleitoral de São Paulo, ontem no «Jornal da Tarde» . 
 Folha E a alta-costura, o sr. acredita na crise? 
 Cardin Sim, a alta costura é o que nos causa maior tristeza . 
 A juventude não quer saber de alta-costura, está mais interessada no lado esportivo e informal da moda . 
 As reuniões sociais e mundanas evoluíram e a moda está muito mais descontraída, mais livre . 
 Mas ao mesmo tempo, é menos preciosa . 
 Da Rua Santo Antônio, 1030, no Bexiga, em São Paulo, partem excursões abrigo legal da pirataria para o Ceará . 
 A empresa de excursões funciona no bar «Pássaro Preto» . 
 Os responsáveis são Alcides e Vicente . 
 À Folha, um dos encarregados do bar explicou: 
 «Você vai e, em Mombaça, você procura pelo Ademar no 743-1376» . 
 Desde que chegou a Buenos Aires, na quinta-feira, o ministro Rubens Ricupero (Fazenda) vem negociando com o governo argentino uma tarifa externa comum aos quatro países que integram o Mercosul (Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai) . 
 Neste final de semana, Ricupero definiu com o ministro argentino da Economia, Domingo Cavallo, uma posição comum entre Brasil e Argentina sobre tarifas aduaneiras que será levada às negociações do Mercosul . 
  Cinco do time estão 'pendurados' .  
  Da Reportagem Local  
 O time do Corinthians pode entrar desfalcado na próxima quarta-feira para enfrentar o Bahia, no Pacaembu, pela 4ª rodada do returno da 2ª fase . 
 Dos titulares que jogam contra o Botafogo, cinco jogadores estão com dois cartões amarelos: Zé Elias, Paulo Roberto, Viola, Luisinho e Célio Silva . 
  Projeto político de Lula ainda é incerto  
  Petista pretende 'reavaliar' seu futuro e tem dúvida se deve voltar a disputar a Presidência da República em 98  
  Da Reportagem Local  
 Nem o cidadão Luiz Inácio Lula da Silva sabe qual o futuro político de Lula . 
 O candidato do PT à Presidência da República tem, nas conversas com os amigos, utilizado com insistência a palavra «reavaliar» quando perguntado sobre seus próximos passos . 
 Lula só definiu que não voltará ao sindicalismo nem se afastará do PT, embora não pense em retornar à presidência do partido, da qual está licenciado . 
  Quinze roubam CR$ 743 mi de carro-forte  
  Da Agência Folha  
 Quinze homens armados com fuzis, pistolas automáticas e metralhadoras roubaram anteontem à noite CR$ 743 milhões de um carro-forte da Brink's, na rodovia Marechal Rondon, em São Manuel (278 km a noroeste de São Paulo) . 
 Segundo a PM, o carro-forte foi fechado por dois carros e um caminhão no km 278, onde há afunilamento de pista . 
 «Na mesma semana que Foxwoods foi aberto, a Electric Boat Co. demitiu 2.000 pessoas em Groton e nós contratamos 2.300», diz Mickey Brown, gerente do Foxwoods . 
 E os operadores do cassino se gabam das condições de trabalho . 
  Cuidados  
  Não fique mais de 15 minutos no ofurô devido à queda de pressão  
  A água não deve ser exageradamente quente para não deteriorar a pele  
 ONDE FAZER BANHO DE OFURÔ . 
  Sakura Society  
 Oferece o banho de ofurô com sais elaborados com cascas de frutas ou pó de água sulfurosa, ambos importados do Japão . 
 A Secretaria de Vias Públicas e a assessoria do prefeito Paulo Maluf também não souberam informar os motivos da punição ao funcionário . 
  Prevenção  
 Horácio Galvanese preferiu não se manifestar ontem . 
 Ele alegou não saber por que havia sido suspenso . 
 O frio, segundo o Departamento de Agrometeorologia da Epagri, é provocado por uma massa de ar polar vinda do oceano Pacífico . 
 Ela deve ficar estacionada sobre o Estado até terça . 
 Em Urupema e Lages, também na serra, os termômetros marcaram -0,1º.C . 
 Florianópolis registrou a mínima de 13,2º.C às 6h . 
 Ele afirmou que o programa não deverá estabelecer a quantidade de famílias a serem assentadas pela reforma agrária em um eventual governo de Lula . 
 Durante a entrevista, Lula ficou irritado quando um jornalista perguntou em que contexto ele havia declarado à revista Playboy (1979) que admirava o aiatolá Khomeini e Adolf Hitler . 
 «Pode ser em qualquer data, mas, em agosto, não vai mais precisar de debate, porque o Lula já estará comemorando comigo a queda da inflação» . 
 Lula, por sua vez, desautorizou ontem qualquer negociação em seu nome para um deabate com FHC . 
 Agora, muda tudo novamente e vem aí com o Afrânio Riul que, sinceramente, pelas entrevistas, me decepcionou . 
 Mas, palavras são apenas palavras . 
 O clássico de amanhã já sai quente porque a torcida corintiana está «mordida» com a Lusa pelo desfecho do caso Dener e tem razões de sobra para querer se vingar no vernissage do técnico Fito Neves outra boa nova que aporta aos estádios paulistas . 
 O «dream-team» do Palmeiras (que luxo, ein galera? 
 Rincón «en la cierca» como diriam Los Três Amigos), favorito disparado ao bicampeonato, pega uma das forças emergentes, o Rio Branco . 
 Essa coincidência de datas não preocupa os organizadores da Olimpíada Gay, disse à Folha, por telefone, Marlin Collingwood, diretor de Comunicação dos Jogos . 
 «Todas as partidas da Copa do Mundo serão em Nova Jersey», alerta Collingwood . 
 Tal desempenho é atribuído pela empresa à política de planejamento, que tem garantido um crescimento anual da planta instalada superior a 10% . 
 Em 1993, a receita da empresa cresceu 35%, enquanto as despesas aumentaram apenas 4% . 
 A empresa registrou em média de 17,5 terminais instalados para cada 100 habitantes em sua área de atuação Distrito Federal e localidades dos estados de Goiás, Tocantins e Bahia . 
 * . 
 Folha -- Seu próximo será sobre o período em que Thomas Jefferson foi embaixador em Paris? 
 Esta é a segunda edição da MP da URV . 
 Editada em 28 de fevereiro deste ano, esta MP não foi apreciada pelo Congresso, graças à articulação da bancada governista . 
 Assim, o governo pode manter intacto o plano econômico e negociar alterações na MP através do projeto de conversão preparado pelo deputado Neuto de Conto . 
  Volkswagen dos EUA pode voltar a produzir Fusca  
 A Volkswagen norte-americana poderá voltar a produzir o Fusca nos EUA . 
 O carro será moderno, de US$ 12 mil . 
 A empresa está fazendo pesquisas para medir o interesse dos americanos pela volta do Beetle (besouro), como o carro é chamado nos EUA . 
  GM pede paciência a compradores do Corsa  
 O vice-presidente da GM do Brasil, André Beer, apareceu ontem durante um minuto, em rede nacional de televisão, pedindo ao consumidor que «não se precipite» na compra do Corsa . 
 O pronunciamento um anuncio institucional quer evitar que o Corsa seja comprado com ágio . 
  ROTEIRO  
 Braskosher -- Casa especializada em produtos «kosher», dirigida a ortodoxos hassídicos . 
 Oferece alimentos e produtos de higiene sob a supervisão de dois rabinos em pontos de venda em São Paulo e no Rio de Janeiro . 
 No período de «pessach», são alimentos proibidos, segundo as normas ortodoxas, aqueles que fermentem, cereais e derivados de leguminosas . 
 Rua Presidente Prudente, 94, Jardins . 
 Tel.: 852-9674 . 
 Buffet Mazal-Tov -- Vende comida pronta e «kosher» para «pessach» . 
 Rua Peixoto Gomide, 1724, Jardins . 
 Até setembro, foram 450 mil ligações, bem acima das 200 mil previstas para 1994 . 
 Há três meses, governo e empresas de aviação reduziram o preço da passagem da Cidade do México a Ixtapa de US$ 200 para US$ 100 . 
  (MZ)  
 Vice-campeões olímpicos, os holandeses contam com o atacante Zwerver, que, na Liga 94, foi o dono dos melhores saques, passes e cortadas de sua equipe . 
 A Holanda ainda tem, como um de seus pontos fortes, o bloqueio . 
 Foram eficientes 44,9% dos bloqueios holandeses, o maior índice da fase final da Liga 94 . 
 Responsável pelo abastecimento de toda a zona sul, a represa consegue operar até que a sua capacidade fique reduzida a 20% . 
 Depois disso, os bairros da região da sul ficarão submetidos ao regime de rodízio no fornecimento . 
 Segundo a Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo), o abastecimento está garantido até o final do mês . 
  Lixo  
 Na segunda-feira, fiscais da Administração Regional da Sé estarão percorrendo a região para retirar das ruas os sacos de lixo colocados fora do horário de coleta . 
 Segundo a Secretaria das Administrações Regionais, o objetivo é orientar moradores e comerciantes sobre o horário da coleta, evitando acúmulo de lixo nas calçadas . 
 Ao ficar muito tempo expostos nas ruas, os sacos de lixo frequentemente arrebentam ou deixam escorrer chorume (líquido tóxico produzido pelo acúmulo de lixo) . 
 Quem vê o Arnaldo-artista, de cabelos raspados sobre as orelhas, gestos convulsivos e, no mais das vezes, vestindo roupas escuras, não imagina o Arnaldo-família . 
 Morando em um sobrado do bairro paulistano do Alto de Pinheiros -- separado da calçada por um berrante portão vermelho e localizado no fim de uma rua sem saída -- , o músico divide seu mundo particular com as filhas Rosa e Celeste, e com a mulher, Zaba . 
 Claro, divide também com a cachorra cor-de-mel chamada Ninguém -- «Ni» para os mais chegados -- , com a impressora laser, os dois computadores Macintosh e as cinco estantes de livros que povoam seu escritório . 
 Registrem curiosos ou fãs, a bibliografia básica: tem Valèry, Baudelaire, Allen Ginsberg, Timothy Leary, Thomas Mann, Machado, José de Alencar, Poe, Joyce, Virginia Woolf, João Ubaldo, Leminski, os irmãos Campos, além de várias versões da «Divina Comédia», de Dante, um exemplar da revista modernista «Klaxon»e os «Sermões», do padre Antonio Vieira . 
  Jornalista nega irregularidades  
  Da Sucursal de Brasília  
 O jornalista Carlos Hugo Studart Corrêa negou ontem todas as irregularidades apontadas pela ECT na sua loja franqueada . 
 «São informações falsas», disse . 
 Sobre a emissão incorreta de recibos, Studart afirmou que houve apenas um caso, por desatenção do funcionário . 
  Francisco Sá,  
  51, (zona sul), tel. 287-7496  
 Quando: De quinta a sábado, às 21h; 
  domingos, às 20h  
 Quanto: Cr$ 2.500,00 
  Improvisação  
  MARCOS CINTRA  
 No começo, parecia ser uma característica elogiável do Plano FHC, mas que acabou revelando uma enorme dose de improvisação do programa antiinflacionário do governo . 
 O FHC não impôs regras rígidas de conversão de valores para a URV . 
 Não foi um programa tecnocrático, recheado de tablitas, decretos e portarias que pretendessem abranger em seu conteúdo todos os casos que pudessem antever conflitos entre os agentes econômicos . 
 Esta faceta do FHC foi unanimemente elogiada . 
  A CRONOLOGIA DO ESCÂNDALO  
 28/03 (segunda-feira) A juíza Denise Frossard recebe em seu gabinete três pessoas que teriam informações sobre o depósito da movimentação contábil do jogo-do-bicho . 
 29/03 (terça-feira) A Procuradoria-Geral de Justiça do Rio prepara com o serviço reservado da PM a blitz nos endereços fornecidos à juíza Denise Frossard . 
 O índice de custo de vida divulgado ontem pela Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas ficou também acima da expectativa do mercado . 
 A divulgação de informações sobre inflação maior em junho e movimentos especulativos produziram queda nas cotações ontem nas Bolsas . 
 Edinho -- Devolveu de canela, falou um monte de besteiras . 
 Tenho certeza que ele recebeu as coisas por lá de um jeito diferente, truncado . 
 É uma situação chata, porque eu nunca vi o meu pai falar mal de um jogador . 
 Folha -- Aliás, ele vive procurando qualidades mesmo em quem não tem . 
 Este ano, a projeção mais otimista da empresa é de que ela fechará o balanço com um prejuízo líquido de US$ 30 milhões . 
 A mais pessimista é de que o prejuízo pode chegar a US$ 100 milhões . 
 Segundo Júlio Lopes, o resultado final vai depender de quanto ela vai receber no fechamento da compensação financeira internacional entre os correios . 
 A inflação afetou uma das atividades mais rentáveis dos Correios: a distribuição de catálogos por mala direta e das vendas por reembolso postal . 
 Segundo Júlio Lopes, o volume de carga transportada cresceu, mas não houve aumento correspondente na receita . 
 Em dezembro, por exemplo, triplicou o volume de cartas, mas a receita cresceu apenas 20% . 
  Campanha quer aumentar o consumo da carne de porco  
  Free-lance para a Folha  
 Os criadores de suínos estão preparando uma campanha de marketing, a ser lançada em todo país até o final do ano, com o objetivo de aumentar o consumo de carne de porco «in natura» . 
 «A meta é chegar ao ano 2000 com um consumo de 10,5 quilos por habitante por ano», afirma João Luís Seimetz, presidente da Associação Brasileira de Criadores de Suínos . 
 E agora o terceiro capítulo de «Jaguaribe Sem Reservas» . 
 Muito bororó borocochô a desculpa do Hélio Jaguaribe . 
 Aliás, Hélio Jaguaríndio . 
 Rarará . 
 Tentando explicar que o que ele disse sobre os índios não é bem assim . 
 É bem assado! 
 Rarará! 
 Índio assado! 
 E o Jaguaribe é o oposto do Parreira: odeia reservas! 
 Rarará! 
 E a minha avó sempre dizia que quando se dá um fora é melhor enfiar a viola no saco e ficar quieto pra todo mundo esquecer logo . 
 Principalmente o Painel do Leitor! 
 Rarará! 
 E uma amiga minha acha que deviam fazer uma reserva só pro Jaguaribe! 
 E eu queria ser enviado especial ao Xingu . 
 E uma outra amiga minha queria ser enviada especial ao Viola! 
 Rarará . 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Rarará! 
 A mudança nas regras do jogo se deve, segundo o consulado, a uma resposta ao governo brasileiro pelas dificuldades burocráticas na concessão de vistos para os norte-americanos . 
 Tanto que a embaixada americana, ao divulgar a cobrança, justificou a medida com a lei de reciprocidade, ou seja, «para estabelecer uma paridade com as taxas e períodos de validade de vistos semelhantes emitidos pelos consulados brasileiros para norte-americanos» . 
 Além do carisma da marca BMW e da qualidade na construção, seus maiores apelos, o Compacto mostrou comportamento perfeito em curvas . 
 A transmissão traseira, rara em carros médios, favorece a esportividade . 
 As suspensões, ligeiramente ásperas, também . 
 Geiser afirma que os zeppelins nasceram numa época errada . 
 }Se a idéia tivesse nascido 15 anos depois, ele teria sido um sucesso absoluto" . 
 «Naquela época o hélio ainda não havia sido descoberto . 
 Havia somente o hidrogênio . 
 Todos os zeppelins explodiram», disse . 
 Acho que Freud é um romancista e novelista muito interessante, principalmente nos casos clínicos . 
 Ele atua e conta as suas histórias clínicas como se fosse um perfeito romancista . 
 Folha -- O livro As Tentações traz um conto seu junto com reproduções de Bosch . 
 O que a pintura representa no seu universo criativo? 
 A cegonha volta, diz que trocou as crianças . 
 A ratinha precisa ser devolvida a outra família . 
 O texto (de Vinícius Marques) é transformado em drama mal resolvido . 
 O ritmo e a qualidade caem . 
 Surgem falas «clichês», como «Deus sabe o que faz», para expressar a tristeza da notícia . 
 «As pessoas estão inseguras sobre como investir . 
 Nossa orientação é diversificar as aplicações», disse Gutemberg de Oliveira, gerente da maior agência do Citibank no Brasil, a da avenida Paulista . 
  Curitiba  
 Os moradores de Doutor Ulysses, no Paraná, estão tendo que viajar 45 quilômetros para trocar cruzeiros reais por reais . 
  Proper Grounds injeta novidade no rap  
  Da Reportagem Local  
 O grupo Proper Grounds, cujo líder é o cantor The Sandman injetou sangue novo no rap . 
 Transformou o estilo numa espécie de hardcore rap, pesado e bastante agressivo . 
 Só as letras não fogem dos moldes agressivos já existentes no rap . 
 Mas a mistura que Proper Grounds e Downtown Circus Gang, a banda que acompanha The Sandman, fazem, é refrescante . 
 Porque, em primeiro lugar, não tem nada a ver com o harcore de Ice-T e seu barulhento Body Count . 
 Sandman está mais para Metallica do que para Public Ennemy . 
 É só ouvir «Mind Tempest», segunda música do disco, que inclusive sampleia trechos de «Welcome to the Terrordome», clásico do PE . 
 O disco abre com a sensacional «Black Noize» (assim mesmo com z), onde The Sandman já despeja sua agressividade . 
 Palavras como «fuck» já viraram lugar-comum no rap e não chegam a chocar mais . 
 «Jezebel» é um clássico com suas guitarras afiadas e gritantes e sua letra trágica . 
 Mas Proper Grounds também fala de política em «Money in the Depths of a Plagueless Man», um manifesto contra o caso Rodney King (um negro brutalmente espancado por policiais em LA) . 
  (Eva Joory)  
  Disco: Proper Grounds Downtown Circus Gang  
  Autor: Proper Grounds Downtown Circus Gang  
  Gravadora: Maverick (Warner)  
  Preço: CR$ 6 mil  
  Governo vende participação minoritária  
  Da Sucursal do Rio  
 A BNDESpar (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social Participações), subsidiária do BNDES, começa hoje, na Bolsa do Rio, a venda de participações minoritárias em 30 estatais . 
 O objetivo é arrecadar R$ 400 milhões este ano . 
 O leilão de hoje deverá gerar uma receita de R$ 100 milhões e envolve ações de 13 empresas, incluindo Banco do Brasil, Petrobrás e Vale do Rio Doce . 
 A seleção camaronesa foi a maior surpresa da Copa de 90, quando chegou à terceira fase (há cinco, contando com a final) . 
 É uma das seleções de características mais ofensivas entre as 24 do Mundial . 
 Mas Parreira vê muitas diferenças com a Colômbia . 
 Folha -- Vamos falar um pouco da sua infância, do seu avô Ribeiro de Almeida, da casa nas Laranjeiras, de como era o Rio de Janeiro? 
 Niemeyer -- Meu avô Ribeiro de Almeida nasceu em Maricá, Estado do Rio . 
 Meu avô Niemeyer eu não conheci . 
 Ele foi juiz de direito em Maricá . 
 Depois foi para o Rio e moramos juntos até me casar . 
 Ele se tornou ministro do Supremo, e nossa casa era muito frequentada . 
 Nesse momento em que está todo mundo se delatando, a lembrança dele é muito boa para mim . 
 Era um sujeito correto . 
 Morávamos numa casa que foi feita quase para minha mãe . 
 Ele ficava embaixo com os dois filhos e no andar de cima ficávamos nós; eu, minha mãe, meu pai, meus irmãos . 
 Éramos seis . 
 Cansada de ouvir bochichos pelas costas, Mariana trancou a matrícula no curso de psicologia na UnB (Universidade de Brasília) e desistiu das aulas de equitação . 
 Eduardo, 11, filho da governanta dos Ricupero, também está sendo hostilizado . 
 Ele reclamou que na escola seus colegas dizem que seu «tio» (Ricupero) não presta . 
 E o livro todo é muito audacioso . 
 Defende não só o aborto, como também a eutanásia e o infanticídio em alguns casos . 
 Ao mesmo tempo, considera dificilmente defensável o consumo de carne de vaca e de frango . 
 Trata-se de um estudo agradável de ler e extremamente persuasivo . 
 O autor foi perseguido na Alemanha, na Áustria e na Suíça . 
 Cursos sobre sua obra foram cancelados; palestras dele também . 
 Segundo ele, o jogo mais difícil que já apitou foi Argélia x Gana, durante as eliminatórios, em 93 . 
 Chong esteve no Mundial de Juniores, em 1991, em Portugal, e participou de diversas partidas na Copa Africana . 
 A esquerda sabe de tudo isso, e muito mais, o que não a impede das seduções do cultivo das «mudanças a partir de cima» . 
 Se o rato se acumpliciar com o gato ele nunca terá o êxito que o protege nos desenhos de Disney estará fadado a matar a fome do parceiro . 
 Uma coisa é assumir ligações que fortaleçam as pressões de baixo para cima . 
 Outra, muito diferente, é estabelecer elos com os inimigos da democratização da sociedade civil, da universalização da cidadania e da igualdade racial, da reforma do Estado, da organização do trabalho assalariado, da propriedade da terra e do solo urbano, da revolução educacional etc . 
 O que atende aos pobres, aos trabalhadores e aos excluídos aflora como puro veneno para os «liberais» e os «radicais» de ocasião, à direita ou no centro . 
 Duzentos e três disquetes são do tipo 5 1/4 polegadas -- maiores e mais finos -- e apenas um é de 3 1/2 polegadas, geralmente utilizado em computadores portáteis . 
 Os disquetes trazem as mesmas informações dos livros-caixa, disse Fernandy: movimentação financeira com nomes de pessoas que receberam dinheiro e registro sobre a organização administrativa dos escritórios . 
  MODA  
 O cineasta italiano Sergio Rubini um dos talentos locais entrou na onda do escritor Michael Crichton, cujo novo livro («Revelações») é sobre um empregado que sofre assédio sexual de sua chefe . 
 «Práticas Particulares», o filme, terá o mesmo tema . 
 Embora os zoológicos sejam vistos pelo público principalmente como um tipo de parque de diversão, são também instituições de pesquisa . 
 Parte desse estudo visa colaborar com os projetos de preservação das espécies na natureza . 
 Um dos planos do zôo paulistano é, a longo prazo, reintroduzir no meio ambiente algumas das espécies criadas em cativeiro que estejam em risco de extinção . 
 Mas mesmo sem essa intervenção direta na natureza os zôos têm muito a oferecer à ciência, seja com o estudo do comportamento dos animais, seja com trabalhos sobre sua saúde ou anatomia . 
 Um zôo emprega biólogos e veterinários cujo trabalho diário vai paulatinamente produzindo conhecimento científico . 
 (/crep>(RBN) 
 «Mas o consumo ainda é pequeno . 
 Na Alemanha, por exemplo, o consumo médio por pessoa é de 144 litros/ano per capta . 
 Na Argentina, é de 45 litros», diz Paulo Pereira, 40, diretor de marketing do grupo Antarctica . 
 A capacidade instalada hoje do setor cervejeiro no Brasil é de 60 litros per capta . 
 Se o consumo é de 40, não há porque faltar bebida, explica Pereira . 
  VICENTINHO PROPÕE PLEBISCITO (Da Reportagem Local e da Agência Folha)  
 O presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, disse ontem que os filiados do PT deveriam ser consultados, numa espécie de plebiscito interno, sobre a participação do partido na revisão . 
 Segundo ele, essa seria a melhor forma de resolver o impasse «constrangedor» criado entre a bancada e a direção do partido . 
 «Não queremos a revisão agora, mas nossas propostas devem ser defendidas . 
 Eu não vou pedir para o (deputado) Delfim Netto (PPR-SP) apresentar um projeto nosso», disse . 
 A CET informou que os funcionários só fazem checagem dos bloqueios (feitos com correntes e barris vazios) . 
 Mesmo que eles não estejam no local correto, a CET não sobe para verificar se houve invasão . 
 A prefeitura também não destaca homens da Guarda Civil Metropolitana para fiscalizar o local . 
 Segundo o coronel Luiz Gonzaga de Oliveira, 56, o policiamento do Minhocão não é atribuição da Guarda Civil . 
  O QUE FALTA FAZER  
 Os promotores ainda não conseguiram desvendar o conteúdo dos 166 disquetes apreendidos . 
 Só depois vão poder fazer o cruzamento de informações . 
  PERGUNTAS QUE PRECISAM SER RESPONDIDAS  
 1 -- Por que a divulgação dos nomes listados na contabilidade do bicho não foi feita integralmente? 
 Matias lembra que, logo no início do real, no primeiro aperto de liquidez, «o BC já foi obrigado a agir . 
 Ele trocou títulos estaduais por federais e promoveu reunião com banqueiros para garantir o financiamento diário» . 
 O consultor da Austin Asis diz acreditar que se o compulsório foi criado para controlar o consumo, «ele é desnecessário . 
 Esta bolha de consumo, via crediário, é passageira . 
 Como uma medida preventiva, não está errado . 
 Mas acho que ele será abrandado» . 
 Outra surpresa do verão foi o faturamento de US$ 130 milhões obtido por «The Flintstones» . 
 O filme foi a quarta maior bilheteria do verão, seguido de «Clear and Present Danger», previsível filme de Philip Noyce («Jogos Patrióticos») com Harrison Ford . 
 «Velocidade Máxima», filme de estréia do diretor Jan De Bont, «The Mask», comédia fantástica do especialista em terror Charles Russell, e «Maverick», estrelado por Mel Gibson, foram as outras produções que ultrapassaram US$ 100 milhões de bilheteria . 
 Virgínia Aliberti, vendedora da Firenze (Fiat), concorda com a opinião . 
 Ela diz que «isso vai aumentar a concorrência real; ganha quem tiver o melhor preço», e não o estoque mais velho . 
 O gerente de vendas da Sopave (VW), Ronaldo Saldanha, confirma a tese . 
 Explica que as vendas estacionaram, porém se tornaram mais espalhadas ao longo do mês . 
 Na avaliação de Taveira, «a ética não tem fronteiras» . 
 Por isto, o governo brasileiro vai tomar as providências cabíveis com base nas leis de defesa do consumidor . 
 Em documento encaminhado ao DPDC datado de 21 de julho e assinado pelo presidente da Souza Cruz, Antonio Monteiro de Castro, a empresa diz que produziu o Y-1 para atender pedido exclusivo da Brown & Williamson Tobacco, indústria norte-americana . 
 Na partida toda, o time paranaense finalizou duas vezes, ambas para fora . 
 «Só peguei cruzamentos», disse o goleiro Velloso . 
 Luxemburgo disse ter tentado «de tudo» para chegar a vitória . 
 «No primeiro tempo, fizemos várias jogadas pelas pontas . 
 No segundo, tentamos finalizar de fora da área e o gol saiu assim.» 
 O presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, Paulo Pereira da Silva, e o presidente do Simpi, Joseph Couri, esperam somente a edição da MP para celebrar o acordo que atingirá 480 mil metalúrgicos do Estado de São Paulo ligados à Força Sindical que trabalham em micro e pequenas empresas (até 50 trabalhadores) . 
 O repasse não poderá ser feito com prazo inferior a seis meses e deverá ser pago em dinheiro . 
 «O ator veio para o hospital devido a um pequeno desajuste . 
 E poderá retornar em breve para casa», afirmou um dos médicos que cuida dele . 
 Sharif estava jogando bridge havia muitas horas quando teve a crise cardíaca . 
 Famoso por seus papéis em filmes do diretor inglês David Lean, como os clássicos «Doutor Jivago» e «Lawrence da Arábia», o ator Omar Sharif é conhecido também por seu vício em jogos de cartas . 
  Salário varia 1,35% em média nos serviços  
  Reajustes por cargo foram de 6% a 14% em junho, pagos por 18% das empresas em função de data-base  
  Da Redação  
 Nenhuma empresa do setor de serviços reajustou espontaneamente os salários de seus funcionários em junho . 
 O Datafolha apurou que 18,2% das empresas corrigiram os salários de 6% a 14%, em função de data-base nos ramos de cozinha industrial e serviços de saúde . 
  Barcos  
 No Pavilhão Azul do mesmo Expo Center Norte está acontecendo desde terça-feira o Salão Náutico Internacional de São Paulo . 
 A mostra reúne 120 fabricantes de barcos e representantes de estaleiros . 
 Espera movimentar US$ 30 milhões em negócios até dia 18 . 
 Duas outras iniciativas contribuíram para que o Tietê se mantivesse dentro do leito: o Programa de Combate às Enchentes, promovido por secretarias, empresas e órgãos do Estado, e a instalação, em dezembro de 1993, pela Eletropaulo, de uma máquina na usina de Pedreira, no rio Pinheiros, com capacidade de bombeamento de 75 metros cúbicos por segundo, colocada para prevenir o transbordamento nas marginais . 
 Por fim, temos a participação da comunidade, conscientizada através das campanhas do Programa de Educação Ambiental, com trabalhos educativos para inibir o despejo de lixo nos cursos d'água . 
 O 36º DP instaurou inquérito para investigar o assassinato . 
 Além de Luciano Santos e do vigia, a polícia já localizou outra testemunha do crime . 
 A PM procurou a Vespa pelo bairro mas não havia localizado o veículo até as 19h de ontem . 
 Na próxima semana, o 36º DP vai ouvir as testemunhas para conseguir a descrição dos assassinos para fazer um retrato falado . 
 A medida provisória foi assinada pelo presidente Itamar Franco após conversa com representantes dos estudantes . 
 Ela determina a conversão das mensalidades pela média aritmética dos valores cobrados em cruzeiros reais de novembro a fevereiro; o resultado é dividido pela URV de 1º de março . 
 Segundo ele, o ramo de flores é complexo, pois lida com produtos perecíveis . 
 «É preciso estar preparado para administrar um negócio que tem altos e baixos.» 
 A «briga» com produtos substitutos, como jóias e chocolates, é uma das dificuldades enfrentadas pelo setor, de acordo com o engenheiro . 
 Folha -- As novas descobertas feitas depois de sua pesquisa acrescentam algo ao que já se conhecia sobre o assunto? 
 Lange -- Não . 
 As características estão estabelecidas . 
 A música de Minas é um caso muito singular . 
 Os compositores mineiros passaram por cima do Barroco . 
 Identificaram-se com o classicismo, em especial com o germânico . 
 O período produziu mestres . 
 Lessa faz parte do sistema de poder que domina há décadas o Instituto de Economia e a Fecamp, manobrando verbas milionárias, sem controle externo e sem compromissos maiores com a produção científica . 
 Seus membros controlam há anos a política científica e tecnológica do estado de São Paulo, diretamente ou através de prepostos . 
 Durante a visita vai se encontrar com lideranças indígenas, sindicais e religiosas . 
 Hoje, em Chapecó (SC), ela participa de manifestação de trabalhadores rurais ao lado de Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência da República . 
 Rigoberta Menchú teve o pai, mãe e irmão mortos pelo regime do general Romeo Lucas Garcia, ditador guatemalteco . 
 Perseguida, exilou-se no México em 1981 . 
 A pré-candidatura de Roberto Rollemberg ao Senado foi a saída encontrada ontem para superar o impasse criado entre a Executiva do PMDB-SP e o Palácio dos Bandeirantes . 
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho havia fechado sua chapa na quarta-feira . 
 Ele defendia o deputado Arnaldo Jardim como vice-governador e José Machado de Campos Filho ao Senado . 
  Catraca  
 Jaime Lerner (PDT) alugou um ônibus «Ligeirinho» símbolo de sua gestão na Prefeitura de Curitiba para visitar 20 cidades do Paraná na campanha pelo governo . 
 É a busca do voto do interior . 
  Apoio externo  
 O sociólogo Betinho reuniu-se com Govind Nankhani, diretor do Banco Mundial, e sugeriu a criação de um fundo de emergência para geração de empregos no Brasil e no México . 
 Ouviu promessas de que estudos serão feitos . 
  Entre tapas e beijos  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO O senador Fernando Henrique Cardoso emitiu ontem o que talvez seja o sinal mais claro, até agora, de que pretende convidar o PT a fazer parte de seu governo . 
 Em entrevista aos correspondentes estrangeiros, FHC disse que, quando pôde exercer influência sobre o presidente Itamar Franco, «demos dois ministérios ao PT» . 
 Na Venezuela, o governo foi obrigado a assumir o controle dos bancos, numa operação que vai custar US$ 6 bilhões, no mínimo, aos contribuintes . 
 Foi uma tentativa de brecar o efeito dominó iniciado pela falência do Banco Latino, o segundo maior do país . 
 A lista de convocados para a segunda fase do vestibular da Unicamp, que acontece entre 15 e 18 de janeiro, será publicada no dia 29 de dezembro . 
 De 23 a 25 do mesmo mês serão realizadas as provas de aptidão . 
 A primeira lista de aprovados e a lista de espera serão publicadas no dia 10 de fevereiro . 
 Entre os participantes do futivôlei estava Edmundo, chamado de «Galinha Molhada» pelos outros . 
 «É o mesmo apelido do pai dele», revelou Romário . 
 Edmundo brincou: 
 «Romário tem que explicar como é que o cabelo dele agora está liso, já que era tão duro.» 
 Amanhã será anunciada a punição pela expulsão . 
 Embora o regulamento da Federação Espanhola de Futebol determine de 4 a 12 partidas de suspensão, a pena será atenuada devido ao pontapé de Simeone por trás . 
 «A expulsão foi justa», disse Romário . 
 «Agora me arrependo, mas na hora do jogo perdi a cabeça . 
 Sabe como são os argentinos.» 
 Ele afirmou que não lamenta ter recusado proposta do Milan, mesmo às vezes ficando na reserva do Barcelona . 
 Há um revezamento, com três vagas para quatro jogadores: Romário, Stoichkov, Laudrup e Koeman . 
 Deixando de parte a faixa da produção caymmiana que diz respeito ao Rio de Janeiro, podemos dizer que o nosso poeta se planta num espaço pré-industrial . 
 Recria esteticamente uma Cidade da Bahia tal como ele a conheceu entre as décadas de 20 e 40 do século que está findando . 
 Cidade antiga, remansosa, culturalmente homogênea e voltada para si mesma . 
 Uma cidade que atravessara um longo período de isolamento, mais de cem anos de solidão, antes de ser arrastada pela expansão nordestina do capitalismo industrial brasileiro . 
 É a Bahia anterior à Sudene, à BR-324, às atividades de prospecção e refino de petróleo, ao Centro Industrial de Aratu, ao pólo petroquímico, ao frenesi turístico e à onipresença televisual . 
 Chances de se recuperar, pondera Lupércio, não faltaram . 
 «Eu vendia maconha no centro . 
 O Vicente Feola, primeiro campeão mundial do Brasil ia atrás de mim para me recuperar . 
 Mas eu me escondia e fugia dele.» 
 Lupércio hoje cumpre pena de sete anos por tráfico de maconha . 
 Foi preso pela última vez em 91, quando levava um lote de «20 parangos de maconha» (um parango são 10 gramas da droga) . 
 Norodon Sihanouk, chefe de Estado do Camboja: 
 «Foi um campeão invencível dos anti-imperialistas, dos anticolonialistas, antineocolonialistas lutando pelo não-alinhamento.» 
 Segundo os cientistas, diversas substâncias podem causar o tipo de mutação mais frequente nas mulheres negras . 
 Uma delas é o óxido nítrico, presente na fumaça do cigarro, na poluição atmosférica e em várias células do corpo . 
 Almodóvar cria cenas de rolar de rir (como a de sua mãe), de perder a respiração (Como a de Bibi Andersen), ou de não saber como reagir (como a do estrupo de Kika) . 
 Passa da simplicidade e doçura de Kika à violência arrojada e desumana de Andréa Caracortada sem perder o ritmo . 
 Prepare-se . 
  (Fernanda Scalzo)  
 «São animais que, para se alimentarem, filtram a água onde vivem . 
 Isso os torna potencialmente perigosos», disse o secretário de Saúde de Santos, Claudio Maierovitch . 
 De acordo com a Secretaria de Saúde de Praia Grande, cidade com 36% de casas com saneamento básico, o metalúrgico contaminado teria ingerido crustáceos capturados em São Vicente, no canal dos Barreiros -- parte posterior da ilha em relação à faixa litorânea . 
 Segundo o Ersa (Escritório Regional de Saúde), 48 moradores da Baixada Santista com suspeita de cólera aguardam laudo do Instituto Adolfo Lutz, que analisou e descartou amostras colhidas de outras 75 pessoas . 
 O levantamento se refere a um período de 1º de janeiro até ontem . 
 Alex Periscinoto, sócio-presidente da Almap/BBDO, agência de publicidade que detém a conta da Volkswagen brasileira há 34 anos, foi o responsável pelas primeiras campanhas do Fusca . 
 O valor de revenda era uma das principais armas da propaganda do carro . 
 «O Fusca era um verdadeiro cheque ao portador, imagem usada em uma das campanhas . 
 O carro era o melhor investimento que se podia fazer na época», diz Periscinoto . 
 Nos quase sete minutos do «Clair de Lune», vemos ainda planos de riquixás e barcos em Hong Kong, praias com coqueiros e havaianas dançando em Honolulu: imagens referentes às memórias do chinês, misturadas às dos outros convivas . 
 Essas imagens oníricas (tomadas pelo pai de Reichenbach em 1953, em película 16 mm reversível), de colorido brilhante e forte granulação, promovem, junto com a música, mais uma transição temporal, desta vez para o momento presente . 
 «Alma Corsária» não é, evidentemente, um filme descolado do real . 
 Mas Rivaldo é um representante típico da marginalidade que sempre marcou o cinema de Reichenbach . 
 Não se integrou à sociedade dos bem-nascidos, não teve escolaridade, não participou dos movimentos políticos dos anos 60, não conseguiu ser um escritor de nome, não teve família . 
 Mesmo suas «trips» de fumo e chá de cogumelo são individuais e independentes da moda . 
  Patricia Carta  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Fillity: r . 
 Oscar Freire, 201, Jardins, tel. 64-3729 . 
 Forum: shopping Iguatemi, piso 3, tel. 815-2878 . 
 G. r . 
 Oscar Freire, 978, Jardins, tel. 852-3510 . 
 Octopussy: r . 
 Clodomiro Amazonas, 178, Itaim Bibi, zona oeste, tel. 829-8211 . 
 Opera Rock: shopping Morumbi, piso x, tel. 241-8070 . 
 Reinaldo Lourenço: r . 
 Bela Cintra, 2.173, Jardins, tel. 853-8150 . 
 Triton: r . 
 Oscar Freire, 993, Jardins, tel. 853-9089 . 
 Vício: shopping Ibirapuera, piso Moema, tel. 241-5906 . 
 Sávio, 20, marcou os dois gols da partida . 
 O primeiro, num contra-ataque . 
 No segundo, sofreu e cobrou pênalti de Antônio Carlos . 
 «Sávio não desequilibrou o jogo», disse Luxemburgo . 
 Ronaldo -- «Nunca o vi jogar . 
 Dizem que é espetacular.» 
 Copa -- «Vou dar a vida para trazer o tetra.» 
 Há ainda iniciativas de argentinos em Curitiba (PR), Presidente Prudente (SP), Campo Mourão (PR) e em Joinville (SC), em associação com empresários locais . 
 A invasão portenha era esperada . 
 A Argentina tem TV a cabo há mais de 15 anos . 
 O mercado naquele país está saturado e passa por um processo de concentração . 
 Um exemplo é que, na primeira quinzena de outubro, o preço da carne de segunda subiu 25% e na segunda quinzena ficou em 12% . 
 Nesta época, as encomendas são menores e podemos negociar novos descontos, disse Firmino . 
  O PERSONAGEM  
  Menino faz transplante de medula em Ribeirão  
 O Hospital das Clínicas realizou ontem o primeiro transplante de medula óssea em crianças na região de Ribeirão Preto . 
 O paciente é Fábio Castro (foto), 5, de Pedregulho, operado pela equipe do médico Júlio . 
 Ele passa bem . 
 Fábio sofre de leucemia linfóide aguda, a mais comum entre crianças . 
  Chuvas deixam 6.000 desabrigados no RN  
 Mais de 6.000 pessoas estão desabrigadas em Natal (RN) e municípios vizinhos devido às chuvas . 
 Foi decretado estado de calamidade pública em Natal, Parnamirim e Macaíba . 
 Em Natal, só na última quarta-feira, choveu quase 100 mm . 
 Em junho de 93, choveu 164 mm no mês inteiro . 
 Aliás, eu queria perguntar pro Fernando Henrique se lá na Sorbonne já tinha cadeira de chato ou foi ele que introduziu? 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Ônestidade! 
 Ônradez! 
 E Ó Proceis! 
 Depois de declarar que não reconhecia mais Inácio como filho, Deodato o aceita novamente ao vê-lo arrependido . 
 O pai brigou com Inácio ao tomar conhecimento da trama da que o filho participou para esconder a verdade sobre a paternidade de Alice (Claudia Abreu) . 
 Só que, pessoalmente, acho toda reunião dançante patética, e adolescentes de quinze anos dançando no escuro, ou quarentões botando para quebrar, participam de uma ilusão de felicidade sexual igualmente triste . 
 Não sei, ademais, se esse empenho em tornar as crianças mais adultas e sexualizadas, se essa vontade de delegar-lhes a felicidade que não tivemos, é de exclusiva responsabilidade dos pais . 
 Uma das opções inclui um minijogo em que se pode brincar de correr contra o teclado . 
 Uma janela mostra uma palavra em inglês e a criança tem que digitar tão rápido quanto puder para não perder a corrida contra o computador . 
 Animações trazem brincadeiras com desenhos de disquetes dançando . 
 Há também um mouse com vários ratinhos brincando de pega-pega . 
 Não a moça e sim o moço . 
  Telescópio  
 Depois de José Sarney e Itamar Franco, Augusto Marzagão quer mais . 
 A primeira tentativa de aprovar o parágrafo do aborto ocorreu na noite de terça-feira e foi bloqueada pela delegação de Roma . 
 Delegados ouvidos ontem pela Folha consideram difícil a aprovação do parágrafo 2 do capítulo 7 como está . 
 O texto trata dos direitos sexuais e reprodutivos . 
 Os atacantes Bebeto e Romário jogam dia 23 na Espanha . 
 O meia Mazinho e o meia defensivo Mauro Silva estão contundidos . 
 Os goleiros Taffarel (não joga desde a Copa) e Gilmar (vem de contusão) estão fora de forma, assim como o lateral-esquerdo Leonardo passou semanas sem atuar devido a cirurgia . 
 Já nos anos 80, conta Maria Inez, em plena fase de consolidação da marca, o mote da campanha era «os elogios são para você» . 
 O comercial de TV mostrava a cena de uma família no café da manhã elogiando a dona-de-casa por ter optado pela Doriana . 
 «Hoje estamos voltando às origens», diz a gerente . 
 A campanha publicitária que está no ar mostra entrevistas com consumidores provando a margarina e dando a sua opinião . 
  (Márcia de Chiara)  
 Herbert -- São velhas influências, Beatles na Caatinga, aquela harmonia descendente, meio «White Room» (canção do Cream) . 
 Mas eu acho que a música também parece com alguma coisa de Hermeto Pascoal . 
 Folha -- Para Manzanera, lançar o disco na Inglaterra seria uma perda de tempo... 
 O Planalto e a assessoria do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, acreditam que a inclusão de mecanismo de recomposição de perdas em reais poderia ser interpretada por grande parte dos parlamentares como um gesto de boa vontade do Executivo . 
 O grupo de Juiz de Fora (a cidade de Itamar e vários assessores do governo) considera que será difícil obter a aprovação pelo Congresso da MP da URV em maio . 
  Isto não significa que você não dê a terceiros certas prerrogativas»  
 Um país-paradigma para o Brasil: 
 «Não existe um paradigma para o Brasil . 
 Ao contrário, sustento que o Brasil precisa encontrar sua própria história.» 
 Três pedidos a um mágico: 
 «A eliminação da fome seria uma boa pedida . 
 Falar em paz também é alguma coisa perfeitamente sustentável . 
 Acidente mata cinco motoristas de caminhãoCinco motoristas de caminhão morreram anteontem, às 22h, em um acidente no km 491 da rodovia Homero Severo Lins, em Paraguaçu Paulista (SP) . 
 Eles estavam na cabina do Mercedes-Benz, placas TWC-7551, de Presidente Prudente . 
 O caminhão e os motoristas foram localizados em uma ribanceira . 
  Servidores de Diadema entram em greve  
 Os servidores municipais de Diadema (SP) entraram em greve a partir da 0h de hoje . 
 A decisão foi tomada em assembléia ontem na Câmara Municipal . 
 Os funcionários reivindicam reajuste salarial de 50,71% e a prefeitura, administrada pelo PT, decidiu oferecer 12,77% . 
 A surpresa, anteontem, foi o meia Piá, da Inter de Limeira . 
 No primeiro tempo comandou a equipe com passes precisos . 
 Na segunda etapa caiu de produção . 
 «Cansei um pouco no segundo tempo», admitiu . 
 Para o técnico, isso é normal . 
 «É a primeira partida . 
 As próximas servirão como condicionamento . 
 Eles só tendem a melhorar», afirmou . 
 A exposição ocorre no salão de convenções do Maksoud Plaza, em São Paulo . 
 Contatos devem ser feitos no telefone (011) 822-7188 . 
  Maciel  
 O candidato a vice-presidente na chapa de FHC, senador Marco Maciel (PFL-PE), reuniu-se ontem com o governador de Pernambuco, Joaquim Francisco (PFL), e com o candidato do PFL ao governo do Piauí, deputado Átila Lira . 
 Maciel está preparando a agenda da viagem que fará ao Nordeste, a partir do próximo sábado, para reforçar a campanha de FHC na região . 
 Ele vai visitar mais de 20 municípios nordestinos . 
  A rua para o povo da rua  
  ALDAÍZA SPOSATI  
 O frio intenso provocou a lotação dos quatro albergues temporários existentes na cidade . 
 Somente na noite de 10 de julho foram abrigadas 1.163 pessoas, segundo a Prefeitura de São Paulo . 
 Esse número é pouco mais de 20% dos adultos que hoje vivem nas ruas de São Paulo . 
 Visitei recentemente esses abrigos e pude constatar o expressivo número de desempregados . 
 Entre eles encontrei técnicos em eletrônica, cabelereiros, cozinheiros e até tradutores, o que reafirma a crise econômica do país e a necessidade de uma política de geração de renda, inclusive nesses locais . 
 A falta de uma política pública mais eficaz poderia ter evitado ou diminuído o número de mortos nesse inverno (17 ocorrências) . 
  O NÚMERO  
  Cubanos ocupam casa de embaixador 121  
 cubanos estão ocupando a residência do embaixador belga em Havana . 
 Eles querem asilo político do governo da Bélgica . 
  Russos interceptam avião norte-americano  
 Dois caças da Força Aérea da Rússia obrigaram ontem um avião cargueiro norte-americano a pousar em Sotchi (sul da Rússia) . 
 Segundo os russos, o avião, que ia de Tbilisi (capital da Geórgia) para Frankfurt (Alemanha), violou o espaço aéreo russo sem autorização . 
 O avião foi posteriormente liberado . 
  Derrota não abala bolivianos  
  Das agências internacionais  
 A imprensa boliviana reagiu com tranquilidade à derrota da Bolívia para a Islândia por 1 a 0, anteontem, em Reykjavik, capital islandesa . 
 Algumas das manchetes de jornais de La Paz, capital da Bolívia, foram: 
 «Não pudemos com a Islândia», «Islândia esfriou a seleção» e «Bolívia foi fria contra a Islândia» . 
 «O chefe executivo de cozinha é o cartão de visitas do estabelecimento», diz a coordenadora Analisa Huber, 42, com quatro anos de especialização culinária na Suíça . 
 Nos últimos anos, segundo ela, a função ganhou status e está cada vez mais valorizada . 
 Mesmo assim, o mercado brasileiro é carente de profissionais qualificados . 
  Congresso tenta votar novos temas na quinta  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso revisor deve começar a votar na próxima quinta-feira a agenda de 11 itens elaborada pelos líderes do PMDB, PSDB, do PFL no Senado, Marco Maciel (PE), PT, PDT, PC do B e o relator da revisão, Nelson Jobim (PMDB-RS) . 
 Na terça-feira, os líderes vão apresentar requerimento para incluir os 11 itens na Ordem do Dia . 
 Não há nenhuma proposta de mudar a ordem econômica . 
 Apelos em favor das pessoas atingidas devem ser enviados em tim cordial às autoridades dos países envolvidos . 
 Mais informações podem ser obtidas junto à sede da Seção Brasileira da Anistia Internacional: rua Vicente Leporace, 833, Campo Belo, São Paulo, CEP 04619-032 . 
 Folha -- Por que o tema desta reunião é Ética na Consolidação da Democracia? 
 Aziz Ab'Sáber -- A reunião começou a ser organizada no segundo semestre do ano passado e nós estávamos muito desesperados, sugestionados e indignados com a CPI do Orçamento e com a revisão constitucional . 
 Naquele momento a democracia estava ameaçada . 
 A Folha enviará ao Comitê Organizador um protesto formal contra a exigência de autorização para o FBI investigar seus jornalistas que cobrirão a Copa do Mundo . 
 A medida foi tomada pelo Comitê Organizador em parceria com o FBI (Birô Federal de Investigação, comparável à Polícia Federal brasileira) . 
 Palhinha, considerado um dos maiores jogadores brasileiros até pouco tempo atrás, foi afastado do time pelo técnico Telê Santana devido à sua má fase . 
 Já Tupãzinho, que brilhou na conquista do Campeonato Brasileiro de 90, quando foi ídolo dos corintianos, desde 92 é reserva . 
 No Brasileiro do ano passado, ele chegou a se notabilizar por entrar no segundo tempo das partidas e fazer gols importantes . 
 Na época, porém, nem isso foi capaz de reconduzi-lo ao time titular . 
 A motivação e preparação dos empregados, com treinamento adequado, é fator decisivo para o sucesso, a sobrevivência e o crescimento da empresa . 
 Grandes empresas treinam seus empregados, no mínimo, 100 horas por ano . 
 Delegar poderes é uma das formas de propiciar clima de confiança mútua, de comprometimento e solidariedade, além de excelentes resultados quanto à satisfação total dos clientes . 
 O documento só foi retirado depois de uma ordem da Secretaria da Saúde do Paraná . 
 Barbosa disse que depois do edital perdeu oportunidade de emprego e a sua família teve de vender uma Kombi para pagar o tratamento . 
 «Todo mundo ficou sabendo da doença depois que esse documento foi espalhado . 
 Teve gente que não queria mais falar comigo, saía de perto quando eu chegava», afirmou . 
 O índice é quase o mesmo do registrado em relação aos programas do primeiro primeiro turno . 
 Entre os dias 2 de agosto e 25 de setembro, por exemplo, a propaganda teve audiência média de 44 pontos na Grande São Paulo . 
 O número do Ibope indica que aproximadamente 1,7 milhão de domicílios estavam sintonizados nos programas políticos . 
 Segundo ele, o meia Casagrande, que substituiu Viola no ataque, não conseguiu se adaptar à posição porque recebeu forte marcação e ainda não está entrosado com a equipe . 
 Casagrande foi substituído no segundo tempo por Marcelinho Paulista . 
 Maturana disse que a derrota contra a Romênia não afetou o time, mas os treinos já não são a festa que eram na semana passada . 
 Junto com o Brasil, a Colômbia é talvez o time mais pressionado pela torcida para conseguir algum resultado nesta Copa, nem que seja chegar às quartas-de-final . 
  Governo vai processar supermercado  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, anunciou que o governo vai levar à Justiça, na semana que vem, supermercados que praticaram aumentos abusivos de preços . 
 Ele disse ter pedido ao Ministério da Justiça o início de processo contra supermercados que estão com margem de lucro em certos tipos de biscoito de até 80% . 
 Ou, na expressão do âncora do TJ Brasil, Boris Casoy, que até a semana passada era todo crítica e ironia e ontem à noite adotou um tom de resignação e boa vontade: 
 «O jeito é torcer para que o real dê certo.» 
  Quercismo  
 A ofensiva do governo paulista e do quercismo não se restringe aos comerciais com Sérgio Chapelin, que tomaram a televisão nestas últimas semanas . 
 Também o governador e os próprios candidatos estão ganhando lugar, nas redes . 
  Bancário pretende defender estatais  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 A plataforma eleitoral do candidato a deputado federal pelo PT no Ceará José Pimentel, 40, é a defesa dos interesses dos funcionários de uma «holding» de estatais . 
 «Estou recebendo o apoio de lideranças dos funcionários do Banco do Brasil, Caixa Econômica, Petrobrás, Correios, Embratel, e é natural que eu passe a defender os interesses deles», diz Pimentel . 
 O ex-presidente estava vestido com uma roupa de nylon azul-marinho, vermelho e branco, com luvas pretas e uma tira roxa na cabeça . 
 Collor pediu que seu nome não constasse da lista dos que alugaram casa em Snowmass . 
  Corrida paralela  
 Os holofotes dos caciques políticos estão se desviando da sucessão presidencial para a eleição em São Paulo . 
 Não é à toa . 
 Se Covas não ganhar no 1º turno, o grupo paulista do PMDB volta a disputar o comando nacional do partido . 
  Última hora  
 A assessoria de FHC atribui à estabilidade da corrida presidencial a maior atenção recebida pelas disputas estaduais . 
 Mas não prevê prejuízos maiores para o tucano . 
  Ordem unida  
 Os militares decidiram não pressionar pelo aumento de salários . 
 Estão convencidos que a União quebra se os 28,86% que as tropas, Legislativo e Judiciário tiveram em janeiro de 93 forem estendidos a todo o funcionalismo . 
  Barril de pólvora  
 O STF concedeu liminar ao governo anulando aumentos salariais recebidos por policiais civis e soldados da PM de Brasília . 
 O difícil está sendo encontrar quem mande cumprir a decisão . 
 É que os salários cairiam a menos da metade . 
  NOTAS  
 A partir da edição que circula nesta semana, o boletim «Deadline», dedicado a assuntos da mídia, passa a publicar uma avaliação de como está sendo feita a cobertura das campanhas presidenciais nos sete principais jornais e nas duas maiores revistas de informação . 
 O levantamento tem, o próprio boletim reconhece, uma dose razoável de subjetividade . 
 Mas, na tentativa (um desafio lançado pela ombudsman) de fugir das medidas feitas só com a régua, chegou a resultados interessantes . 
 * . 
 Svensson pretende observar com atenção o rendimento de dois jogadores em especial: do meia Anders Limpar, reserva em seu time, o Arsenal inglês, mas dono de uma boa dose de habilidade e do atacante Mats Lilienberg, artilheiro do campeonato sueco do ano passado, com 18 gols, e hoje no Munich 1860, da Alemanha . 
 Já o técnico colombiano Francisco Maturana pretende testar a força de seu ataque . 
 «O time inicia com a tática 4-2-2-2, que muda, de acordo com a partida, para 4-4-2 ou 4-3-3», disse . 
  Carlito Carvalhosa faz o olhar perder o foco  
  Dez novos quadros do artista, expostos no Gabinete de Arte, encobrem as formas com camadas de cera  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
  Exposição: Carlito Carvalhosa  
  Sinopse: Dez quadros em cera, parafina, resina, argila, óleo e pigmento sobre madeira  
  Quando: Abertura hoje, às 19h, até 9 de abril (de segunda a sexta, das 10h às 19h; sábados das 11h às 14h)  
 Onde: Gabinete de Arte (r . 
  Artur de Azevedo, 401, Pinheiros, zona oeste, tel. 883-6322)  
 Não é um absurdo imaginar o público, à procura de alguma coisa, com os rostos enfiados nos dez trabalhos de Carlito Carvalhosa expostos a partir de hoje no Gabinete de Arte . 
 Os dez quadros feitos com camadas de cera, parafina, argila e resina lembram a superfície de um planeta estranho ou de uma lâmina de laboratório . 
 As manchas e os materiais parecem desfocados, são irreconhecíveis, cobertos por camadas translúcidas de cera . 
 O crime aconteceu por volta das 5h de ontem, na avenida Marquês de São Vicente (também na zona norte de São Paulo) . 
 Armados com sete revólveres incluindo uma pistola automática, Jomar Guimarães, 25, Helton Alcântara da Silva, 24, Jean Calheira Santos, 25, e Jevone Xavier lopes, 23, abordaram o motorista Citon, que preparava a entrega da carga . 
 Após cair da janela, Rosemary Santos foi atendida pela própria Polícia Militar e encaminhada ao pronto-socorro de Macuco . 
 Posetriormente, foi transferida para o pronto-socorro de Santos . 
 Até a tarde de ontem, Silvestre Cilsielski não havia registrado boletim de ocorrência por causa do suposto roubo, segundo informações do 3º Distrito Policial . 
  MORREM POR AFOGAMENTO EM MG 32 PESSOAS (Da Agência Folha,em Belo Horizonte)  
 Trinta e duas pessoas morreram afogadas em Minas Gerais durante o Carnaval . 
 Segundo o Corpo de Bombeiros, 23 afogamentos ocorreram nas lagoas e cachoeiras de Belo Horizonte . 
 Os bombeiros afirmam que grande parte dos acidentes aconteceu por imprudência dos próprios banhistas . 
 A maioria teria entrado na água em estado de embriaguez ou após comer . 
  Salvador inaugura o Sarah Kubitschek  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Cerca de 500 pessoas participaram ontem pela manhã da inauguração do hospital Sarah Kubitschek, um investimento de US$ 34 milhões . 
 Em seu discurso, o presidente da Associação das Pioneiras Sociais (APS), que administra o Sarah, Aloysio Campos da Paz Jr., disse que o hospital é uma demonstração da «boa aplicação dos recursos públicos» . 
 O hospital é o quarto da rede Sarah (Brasília, Belo Horizonte e São Luis) . 
 Possui 170 leitos para internação, atendimento ambulatorial e não trabalha com casos de emergência . 
 O ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, disse que a rede é referência mundial em atendimento de casos do aparelho locomotor . 
 «Está equipada com o que há de mais moderno na medicina», afirmou . 
 Além de Hargreaves, participaram da solenidade os governadores Antônio Carlos Magalhães (BA), Joaquim Francisco (PE), os senadores Josaphat Marinho e Almir Gabriel, o presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira, o ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo e dezenas de deputados, prefeitos e vereadores . 
 A orientação da equipe econômica, porém, é de aguardar o comportamento da economia em dezembro mês do Natal e do 13º salário antes de abrir mais exceções ao arrocho sobre o crédito . 
 Até agora, o BC só contabilizou os efeitos do compulsório nos dez dias seguintes à adoção da medida, ou seja, no período de 20 a 31 de outubro . 
 Os dados mostram queda de até 30% no volume das operações . 
 A seleção do repertório foi mais do que cuidadosa . 
 Foi preciosista . 
 Lá estão «Suzanne», «I'm Your Man», hits absolutos desse cantor avesso aos holofotes . 
 Lá estão canções emblemáticas da profundidade quase mística da música de Cohen, como «Hallelujah» e «Who's That Fire» e «Joana D'Arc» . 
 Navegando na suavidade do country ou se aproximando delicadamente do tecnopop, Cohen sempre soa como se a música partisse diretamente de sua alma . 
 Suas músicas falam a linguagem dos sonhos, em frases longas e imagens complexas . 
 Por vezes, são diálogos imaginários, travados com mulheres doces e meio doidas ou ainda, deixam emergir apelos desesperados . 
  Tenho formação católica, sou batizado, crismado, fiz primeira comunhão e tudo»  
  (Ao ser indagado se acreditava em Deus, ontem)  
  Lula  
 «Nós precisamos estabelecer relações políticas e de amizade como sempre tivemos . 
 Não vejo nenhuma razão para romper uma relação pessoal de 16 anos, por mais que você possa ter discordâncias políticas» 
 O perfil do traficante, bem como as rotas de tráfico, têm mudado «a cada dia», diz Precioso . 
 Segundo o delegado, «agora têm surgido muitas pessoas que extraíam ouro no Mato Grosso do Sul e estão passando a se dedicar ao tráfico de cocaína» . 
 Pondera o delegado que a palavra «rota» é um chavão . 
 «Isso que chamamos de rota não existe, são caminhos que mudam diariamente.» 
 Os proprietários dos restaurantes negam a falta de higiene e dizem que foram vistoriados no horário de maior movimento . 
 «É impossível manter o chão da cozinha sem gordura às 14h quando a casa está cheia e está sendo servido feijoada», disse Belarmino Iglesias, dono do Rubayat . 
 A abolição das fronteiras entre os dois universos era parte de um projeto utópico de abertura da consciência para novas realidades . 
 No plano político, isto significava anarquia e revolução . 
 Folha -- Esta concepção se aproxima da teoria do caos? 
  Erro causou ataque a helicópteros dos EUA  
  De Washington  
 O Pentágono (Departamento da Defesa dos EUA) revelou ontem que a derrubada de dois helicópteros do Exército do país por aviões da Força Aérea norte-americana sobre o Iraque, no último mês de abril, ocorreu devido a erros do pessoal da Força Aérea . 
 Os helicópteros, que transportavam 26 militares de várias nacionalidades em missão humanitária das Nações Unidas, se identificaram corretamente, mas mesmo assim, por causa de falhas de comunicação, foram abatidos . 
 A volta à escola parece às vezes com um passeio ao shopping, mas país tropical é assim mesmo, não tem jeito de se sentir mais à vontade . 
 Finalmente encontramos meninas com bolsa de menina e não com aquelas coisas horríveis parecendo da mãe . 
 Simplicidade é o grande lance . 
  Sol ataca mesmo na cidade  
 A única alternativa é negar qualquer componente genético nas características de personalidade que identificamos . 
 Não sei se isto é cientificamente verdadeiro . 
 O pior efeito do livro «The Bell Curve» é dar argumento aos racistas . 
 «Os negros são burros . 
 Isso está provado cientificamente» . 
 Acontece que o racista não está interessado em ciência . 
 O racista odeia os judeus, ou os orientais, porque são inteligentes ou pelo menos porque têm sucesso num mundo profissional que se simula bem nos testes de QI . 
 Aref Farkouh, 42, vice-presidente da Abit (Associação Brasileira da Indústria Têxtil), diz que zerar alíquotas de importação seria maléfico para o setor a curto, médio e longo prazos . 
 Farkouh alega que o preço das roupas não baixaria . 
 Ele explica que a maior parte do preço final do vestuário não é proveniente de custos industriais . 
  Guerra santa na América  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Que ninguém pense que Francisco Rossi está só, no mundo, ao juntar política e religião . 
 A cobertura das redes americanas para o pleito da próxima semana ao Congresso, inclusive Senado, é evidência . 
 No World News Tonight, telejornal nacional da ABC, retransmitido por TVA e Bandeirantes, não se fala de outra coisa que não de religião . 
 Ou, mais especificamente, dos «evangélicos conservadores» . 
 Finalmente, o crescimento de Lula, embora FHC também tenha se firmado nas pesquisas, começa a assustar os investidores estrangeiros . 
 Neste quadro, as Bolsas podem continuar sangrando, apesar do nível já atrativo dos preços de algumas ações, principalmente da Telebrás . 
 LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS, 51, engenheiro, é diretor do Banco Matrix S/A e professor do curso de doutorado do Instituto de Economia da Unicamp . 
 O Brasil mostrou sua primeira grande seleção, que só perderia nas semifinais diante dos italianos, quando jogou sem Leônidas, o melhor jogador do Mundial . 
 A maior surpresa da primeira rodada foi a eliminação da fortíssima Alemanha . 
 Mesmo reforçada por jogadores austríacos o país havia sido anexado por Hittler , a Alemanha perdeu para a Suíça por 4 a 2 . 
 O CMN decidiu acabar com os limites mínimos exigidos para compra de ativos . 
 Os limites máximos, no entanto, continuam existindo . 
 O CMN analisou novas regras para balanços de bancos federais . 
 As regras possibilitariam que a CEF (Caixa Econômica Federal) e o BNB (Banco do Nordeste do Brasil) não registrassem prejuízo . 
 Os créditos de retorno duvidoso não seriam contabilizados no passivo . 
  CET fecha João Zanco para demolir pontilhão  
  Da Reportagem Local  
 A rua João Zanco, na Vila Joaniza (zona sul), está interditada desde a semana passada para a demolição do pontilhão sobre o ribeirão do Aterrado, conhecido como Zavurus . 
 O pontilhão, que era motivo de congestionamentos constantes na região, será refeito para que comporte um número maior de veículos . 
 A interdição deve durar 60 dias . 
  Eithan Rosenthal, 31, estilista da marca paulistana Transilvânia  
 «É necessário que haja o impulso e a energia das ruas . 
 Mesmo para a alta-costura precisamos do impacto da vida real.» 
  Christian Lacroix, estilista francês, revista «Vogue» USA -- abril 94  
 «A influência das ruas é enorme a atitude dos mais jovens, a elegância dos mais velhos . 
 O passado, o presente e o futuro estão sempre nas ruas.» 
 No texto que escreveu sobre o ateliê de Giacometti, o escritor francês Jean Genet diz que as obras do escultor provocam uma emoção análoga ao terror que sentiu quando se deparou com a estátua do deus egípcio Osiris na cripta do Louvre . 
 Genet diz ao artista: 
 «Uma das suas estátuas num quarto, e o quarto vira um templo» . 
 As esculturas de Vinci provocam um outro tipo de espanto, ao mesmo tempo em que compartilham com as figuras de Giacometti o efeito religioso a que se refere Jean Genet . 
  Corinthians mantém sua vantagem  
  Palmeiras empata com Santos, afugenta crise, mas continua a dois pontos do líder do Paulista  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras perdeu ontem a chance de diminuir a distância em relação ao Corinthians, líder do Campeonato Paulista . 
 O time empatou com o Santos em 1 a 1, no Pacaembu, e continua dois pontos atrás da equipe dirigida por Carlos Alberto Silva . 
 Anteontem, jogando no mesmo estádio, o Corinthians perdeu um ponto importante ao empatar com o América também em 1 a 1 . 
 As chances de o Palmeiras encostar começaram a diminuir quando um de seus principais jogadores, o meia Mazinho, deixou o campo machucado no início da partida . 
 Terceira alternativa: sado-collorida . 
 Provocar uma imensa e longa recessão até que os trabalhadores esfomeados desistam da idéia de corrigir salários e os empresários quebrados não tenham a menor condição de aceitar propostas de indexação . 
 Ganham: apenas os sobreviventes . 
  Telefones para todos no Canadá  
  HELCIO EMERICH  
 Tentando morder uma fatia do mercado de telefonia do CAnadá, a STN (Smart Talk Network), uma companhia que pode ser considerada pequena, vem praticando um marketing nada convencional para promover o seu serviço de ligações internacionais com o uso do cartão de crédito . 
 A ofensiva começou em 1992, quando a Canadian Radio-Television and Communications Comission, o órgão governamental responsável pela regulamentação do setor, resolveu permitir a livre competição no mercado das telecomunicações, quebrando o até então invulnerável monopólio da Bell Canadá . 
 Convencida de que não bastaria colocar comerciais na televisão e ficar aguardando os interessados, a STN partiu para uma agressiva ação do tipo corpo a corpo, envolvendo desde telefonemas «personalizados» aos assinantes da Bell, até a venda de porta em porta, além de ações paralelas como anúncios com cupons em jornais, inserção de vinhetas em vídeos empresariais de outras companhias etc . 
 Os resultados da campanha extrapolam os limites de um «case» de marketing bem-sucedido . 
 Mostram que, ao contrário das idéias paleolíticas daqueles que insistem em defender monopólios como o da Bell (ou de estatais como a nossa Telebrás), a concorrência aberta nesse mercado é o único caminho moderno e racional para que os consumidores tenham, afinal, aquilo com que tanto sonham: telefones à vontade e, de preferência, que funcionem . 
  Paraná estima elevação de 1,6% na área da safra 94/95  
 A área das culturas de verão no Paraná deve aumentar 1,6% na safra 94/95, segundo o Deral (Departamento de Economia Rural), da Secretaria da Agricultura . 
 O órgão paranaense estima o plantio de 5,22 milhões de hectares, mais que os 5,14 milhões de hectares semeados na safra passada . 
 Mas a atual previsão do Deral pode ficar comprometida caso a seca se prolongue este mês . 
 Feijão, milho e algodão são as culturas mais sensíveis no momento à falta de água no solo . 
 Os primeiros plantios do feijão e do milho normalmente são efetuados partir de 15 de agosto . 
  FHC faz nova promessa ligada a ato do governo  
  TALES FARIA  
  Enviado especial a Medianeira  
 O candidato tucano à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, prometeu ontem, nas cidades paranaenses de Cascavel e Medianeira, acabar com a TR (Taxa Referencial) para o crédito agrícola . 
 O candidato sabe que a equipe econômica já estuda mudanças nas regras do crédito agrícola . 
 As críticas em relação a Guga e Neto provocaram, no último sábado, a reação de Kodja, que, sem citar nomes, afirmou existirem «corvos rodeando a Vila» e que iria afastá-los . 
 O presidente do Conselho Deliberativo do clube, Edmon Atik, disse ontem que a crise na diretoria santista «é muito séria» . 
  Primeiro filme em espanhol é restaurado  
  Das agências internacionais  
 Especialistas da cinemateca de Zaragoza, na Espanha, acabam de restaurar o primeiro filme rodado em espanhol, «Salida de Misa de Doce del Pilar de Zaragoza», realizado em 1896 por Eduardo Jimeno Correas com o cinematógrafo que seu pai lhe havia comprado . 
 Segundo o restaurador Agustín Sánchez Vidal, o filme tem cerca de 2.000 fotogramas em cerca de 17 metros de película, o que corresponderia a uns dois minutos de projeção . 
  SP Litoral 3  
 A Prefeitura de São Vicente iniciou na última semana um censo para avaliar o número de portadores de deficiência no município . 
 A pesquisa começou a ser feita nas escolas da cidade . 
 O censo tem o apoio da Delegacia de Ensino de São Vicente . 
  SP Interior 1  
 Os 1.400 alunos da Escola Municipal Flavio de Souza Nogueira concluíram um estudo sobre a história de Sorocaba . 
 Eles montaram maquetes de prédios públicos, entrevistaram historiadores, fotografaram e filmaram a cidade . 
 Os trabalhos estão expostos na escola . 
  The New York Times  
 Em sua primeira página, o jornal traz advertência da Agência Ambiental norte-americana dirigido aos consumidores de água de poços artesianos . 
 Haveria risco de contaminação provocado por bombas defeituosas . 
  Komsomoslkaia Pravda  
 Divulga suposto documento secreto do governo da Ucrânia segundo o qual a ex-república soviética estaria se preparando para uma guerra contra a Rússia há um ano . 
 O jornal ressalva que o documento pode ser falso . 
 GINECOLOGIA -- Acontecerá de 28 a 31 de agosto, em Vitória (ES), o «1º Congresso de Ginecologia e Obstetrícia do Cone Leste da Febrasgo» . 
 Informações pelos tels . 
 (011) 884-7654, (021) 221-2994 e (027) 325-3382 . 
 PRÊMIO -- Estão abertas até 30 de julho as inscrições de trabalhos para o 2º Prêmio Mapfre/Inst de Educação no Trânsito . 
 Os trabalhos devem ser encaminhados para Fundacion Mapfre Sucursal Brasil, rua São Carlos do Pinhal, 696, 2º andar, cep 01333-000, São Paulo, SP . 
 Tel. 289-5455 . 
 Ao invés do desfecho usado por Flávia, o consultor sugere uma carta de apresentação específica para cada caso . 
 Em lugar do estilo narrativo usado pela leitora no item «Vida Profissional», Benatti sugere uma solução mais simples, como: 
 Segundo Senden, o frete entre Cascavel e Paranaguá deve ficar em US$ 12/t, contra os US$ 21/t cobrados pelos caminhoneiros . 
 Orçado em US$ 600 milhões, o projeto da Ferroeste prevê, na segunda fase, a construção de mais 419 quilômetros de trilhos para ligar Guaíra (fronteira com o MS) a Guarapuava . 
  FMI acha que plano vai bem  
  Das agências internacionais  
 O Fundo Monetário Internacional considera que o Plano Real está dando bons resultados e espera que ele seja acompanhado de medidas «apropriadas» que levem o país a acelerar seu ritmo de crescimento . 
 «Temos muitas esperanças de que o plano permita ao Brasil redução substancial e duradoura da inflação», disse Fleming Larsen, principal assessor do Departamento de Pesquisas Econômicas do FMI, em Madri, onde se realiza a assembléia anual conjunta FMI-Banco Mundial . 
 «Na medida em que o país coloque sob controle o déficit fiscal e se implementem as reformas estruturais necessárias, aumentam as chances de que seu desempenho econômico melhore, como ocorreu no resto da América Latina», afirmou . 
 As mudanças previstas nas políticas agrícolas são amenas, extremamente graduais e devem acontecer até o final do século . 
 Elas não trazem impactos imediatos . 
 Tanto assim que a massa de subsídio anual, da ordem de 80% do PIB brasileiro, poderá até continuar inchando . 
 Montanhas de grãos, carnes e manteiga e grandes lagos de leite continuarão sendo produzidos . 
 A consequência é o aviltamento nos preços das commodities agrícolas, o que penaliza os países agroexportadores . 
 Se as feministas americanas negligenciam os conceitos marxistas, é por ignorância ou sectarismo, o que só faz enfraquecer seu trabalho . 
 Admiro o trabalho das feministas americanas, mas tenho consciência de que falta sistematicamente a relação de classes em sua abordagem . 
 Há muitos filmes que elas só compreendem parcialmente porque negligenciam a relação entre as classes . 
 Hoje são abordagens feministas e marxistas que privilegio em meus textos ainda inéditos, em particular o livro que estou preparando sobre o cinema francês dos anos 40 e 50 . 
 Em segundo lugar e por mais absurdo que pareça, a principal e mais cansativa falha do real, ao menos para os pequenos comerciantes, é a falta de troco, a escassez de moedinhas, que, infelizmente, ainda se prolongará por um mês, no mínimo . 
 Por último, as recentes baixarias eleitorais contra o senador Mário Covas, candidato ao governo de São Paulo, não tiveram o efeito que seus autores esperavam . 
 Não encontrei uma só pessoa que fizesse qualquer pergunta ou comentário . 
 E, ao contrário do que muitos imaginam, quando uma questão que sensibiliza a população é levantada na campanha eleitoral, a manifestação de dúvida é imediata entre os eleitores . 
 Enfim, a democracia cansa, mas compensa . 
 Ainda que com a consciência preservada, sem o movimento das pernas, não conseguimos caminhar em direção ao óbvio . 
 Fora Parreira! 
 P.S.: E este artigo, que mais uma vez pede pelo aproveitamento do talento, aproveita para render suas sinceras homenagens a mais um grande representante do futebol-arte: Dener . 
 Segundo a polícia, eles foram vistos por Delfino sábado passado, enquanto abandonavam um carro roubado . 
 O cortador teria sido assassinado para não denunciar a quadrilha . 
 Investigadores do DHPP (Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa) dizem que Delfino tentou chantagear os cinco acusados . 
 «Isso é impossível . 
 Ele estava comigo em uma festa e não pode ter visto o roubo», contestou Maria Isabel Delfino, 28, irmã da vítima . 
 O caso está registrado no 98º Distrito Policial (Jardim Míriam) . 
 Após a chegada a Santos, os dois desceram do navio com US$ 300, dados pelo comandante . 
 Segundo Ramos, lhes foi dito que seriam mandados de volta para Cuba se seguissem com a embarcação até Roterdã, na Holanda . 
 Coordenou 80 processos de desenvolvimento de fármacos e participou da criação de várias fábricas na área de química fina . 
 O engenheiro foi sepultado ontem em São Bernardo do Campo . 
 O «Financial Times» diz que a renúncia, embora embaraçosa para o governo, «provavelmente não afetará o real» por causa da permanência da equipe que criou o plano . 
 «Embora ele (FHC) tenha uma vantagem de 45% a 23% sobre Da Silva (Lula) nas últimas pesquisas, Cardoso quer ganhar as eleições no primeiro turno em 3 de outubro», conclui o artigo . 
  (SM)  
  Coleira  
 As mammys que acompanham seus pimpolhos de férias nas praias do Litoral Norte andam fazendo hora extra este ano . 
 A grande mania no eixo Barra do Sahy-Maresias são colarzinhos de miçangas, feitos pelas próprias para seus projetos de teens . 
  PAMPA  
  jogador da seleção de vôlei  
 «A seleção brasileira jogou muito bem . 
 A equipe mostrou que está bastante unida . 
 Criou muito mais chance de gols que o adversário . 
 Poderia ter vencido por uma contagem mais dilatada . 
 Tocou a bola com muita segurança e tranquilidade . 
 O empenho do time foi muito grande e deve melhorar de rendimento nos próximos jogos . 
 Acho que todos ficaram contentes . 
 Esperamos que siga assim, até o final da Copa.» 
 Jaladeau -- Sem dúvida, ele tem essa inspiração, mas não são cópias . 
 Há um tom brasileiro, um modo de ser dos atores... 
 Como nosso amigo, Grande Otelo, ele não tem nada a ver com a comédia americana . 
 Ele é cem por cento brasileiro, como Oscarito . 
 Folha -- No ano passado, Otelo seria homenageado em Nantes . 
 Na praça de Armas pode-se experimentar delícias como «tacos» e «burritos» . 
 Detalhe: se você não gosta de comida apimentada, não esqueça de dizer ao garçom «Por favor, sin chili» . 
  (Roxana Varela)  
  Estrelas dão voz e prestígio  
  Free-lance para a Folha  
 Mais um bom motivo para assistir à cópia original, com legendas, de «O Rei Leão» . 
 Os principais personagens têm vozes de várias estrelas de Holywood . 
 Whoopi Goldberg, Jeremy Irons, Matthew Broderick, James Earl James são alguns dos atores e atrizes que emprestam voz e prestígio aos personagens . 
  Christian quebra o 4º motor  
  Do enviado a Monza  
 Christian Fittipaldi lamentou muito ter abandonado o GP da Itália de F-1, ontem em Monza . 
 Era o sétimo colocado e, considerando abandonos subsequentes, poderia ter pontuado na prova . 
 Desta vez, porém, Christian isentou sua equipe, a Footwork (Arrows), de culpa . 
 «A Ford não está cumprindo com sua parte . 
 Tive quatro motores quebrados em duas corridas . 
 É demais.» 
 Na folha de papel estavam os nomes dos novos integrantes das comissões da Fifa . 
 Curiosos e intrigados com a descoberta, nas relações, de uma dezena de personagens inéditos, inclusive o sr. Ricardo Teixeira, políticos espertos como Velappan e Aigner nem sequer perceberam de que não mais participavam do time de Havelange . 
 Domingo passado, porém, partiu do sueco Lennart Johansson, presidente da Uefa, o primeiro grito de batalha . 
 Johansson se declarou traído por Havelange e manifestou o seu temor, palavras literais, «com a instalação do absolutismo na Fifa» . 
 Velappan só demorou dois dias para engatar o trem da Ásia na locomotiva da Uefa . 
 Liberou um documento radical que, entre outras frases nada suaves, ostenta esta: 
 «A Fifa corre o perigo de se tornar uma ditadura . 
 Exigimos posturas mais claras» . 
 Nesse intervalo as coisas melhoraram muito e é particularmente notável na América . 
 De certo modo, jornais como o «The New York Times» consideram a ciência como se ela fosse tão importante quanto a política, o que me deixa muito contente, é claro . 
 Mas um dos efeitos colaterais não tão bons é que a ciência tende a ser vista de modo muito solene . 
 Eu acho que também se deve falar do lado divertido que a ciência proporciona de tempos em tempos . 
  Participação  
 O coordenador-adjunto do Projeto Tietê, Lineu Alonso, rebateu ontem as críticas formuladas por entidades ambientalistas sobre a transparência e fornecimento de informações sobre o andamento do programa de despoluição do Tietê . 
 Segundo Alonso, um relatório mensal sobre as atividades do programa é enviado para uma comissão de acompanhamento do Tietê, criada no âmbito do Consema (Conselho Estadual do Meio Ambiente), com a participação de representantes de entidades ambientalistas . 
 O secretário Boucinhas disse que já compareceu duas vezes à Assembléia para prestar esclarecimentos sobre o projeto . 
 O ator, cantor, cenógrafo, produtor e diretor Pazetto aplicou teatralidade à coisa . 
 As meninas saíam de trás de uma cortina branca de ráfia e entravam na passarela puxadas pelos homens, bem bonequinhas de luxo, bem biscates, em microssaias, sutiãs, calcinhas e vestidinhos . 
 Para eles, muita camisa aberta, medalhão no peito, relógio de strass . 
 A trilha sonora ia de «Ne Me Quitte Pas» a Roberto Carlos . 
 Pazetto instala o reinado do brega-fashion . 
 Não que a Ellus tenha vindo brega . 
 Espertos, chamaram o estilista Alexandre Herhcovitch para criar uma linha assinada por ele dentro da marca (sapatos também), que representou a primeira entrada do desfile . 
 E que depois parece ter se multiplicado dentro da linha principal sobretudo nas camisas, com corte das costas (barras retas e não redondas) nos ombros menores e no uso, apertadas . 
  Importado requer cuidados  
 Comprar produtos importados requer cuidados extras . 
 Mariângela Sarrubbo, assistente do Procon-SP, dá duas dicas importantes . 
 A primeira é a exigência de nota fiscal . 
 A segunda é saber o nome do importador . 
 Isso porque ele responde pela qualidade de produto tanto quanto o fabricante . 
 As maiores quedas apuradas pela pesquisa do Procon/Dieese, foram do papel higiênico Neve (3,08%), ovos brancos (2,67%) e feijão carioquinha (1,68%) . 
 Entre as maiores altas, destacaram-se: biscoito de maisena Triunfo (2,08%), linguiça fresca (1,14%) e extrato de tomate Etti (1,03%) . 
 O custo mínimo apurado para a cesta básica foi de R$ 73,41, enquanto o máximo ficou em R$ 144,28 . 
 O Procon/Dieese realiza a coleta de preços dos 68 produtos que compõem a cesta básica em 70 supermercados das cinco regiões da cidade de São Paulo . 
 A possibilidade da alteração de interpretação foi levantada após um estudo realizado em conjunto pelo Centro de Apoio Operacional das Promotorias de Justiça Criminal da Capital e da Grande São Paulo e pelo do Interior . 
 Segundo Mauro José de Almeida, essa «é uma medida inibidora», que visa aumentar a responsabilidade de quem for pego com qualquer espécie de arma . 
 Segundo o professor de matemática financeira José Dutra Vieira Sobrinho, nenhum cliente nem mesmo gerente de banco será capaz de entender essa fórmula . 
 A idéia de usar o IOF na tributação das aplicações financeiras foi de Ibrahim Eris, presidente do Banco Central durante o governo Collor, diz Dutra . 
 Antes de 1991, as aplicações pagavam IR e somente empréstimos eram tributados pelo IOF . 
  Eleito tenta aprovar lei das concessões  
  Da Sucursal de Brasília  
 FHC está estudando uma estratégia para aprovar ainda neste ano o projeto que trata de concessões do serviço público . 
 Uma das propostas prevê a edição de uma Medida Provisória ainda pelo governo Itamar Franco . 
 A MP faria modificações no projeto que está tramitando no Senado . 
 Ignore a placa de contramão e entre à direita na rua Oliveira Dias, seguindo a sinalização do desvio . 
 Novo semáforo demorado, ao cruzar a avenida Brigadeiro Luiz Antônio . 
 Enquanto não for criada a nova moeda, as tarifas públicas serão cobradas em cruzeiros reais e reajustadas uma vez por mês com exceção dos preços dos combustíveis, que continuam sendo atualizados quinzenalmente . 
 Os reajustes das tarifas postais e telefônicas vão acompanhar a variação da URV até a entrada em vigor da nova moeda, o real . 
 O novo critério já foi aplicado em/aumento que vigora desde ontem . 
 Os serviços telefônicos ficaram 38,14% mais caros, enquanto as tarifas postais subiram 35,63% . 
 Da mesma forma, Marafon sugere rever as projeções de resultados fiscais para viabilizar o planejamento tributário para a segunda metade do ano . 
 Como um exemplo do impacto fiscal da entrada do real, Plínio Marafon aponta o efeito sobre os estoques das empresas: com inflação alta, o custo médio dos estoques é baixo já que mistura preços novos com antigos, gerando, na sua realização pelas vendas, um lucro «inflacionado» . 
 Este, porém, é neutralizado pela correção monetária do balanço . 
  Carreira tem 54 cenários  
  Da Reportagem Local  
 José Carlos Serroni, nascido em Rio Preto (SP) em 1950, se formou em arquitetura pela Faculdade de Arquitetura e Urbanismo (FAU) da Universidade de São Paulo (USP) em 1976 . 
 Durante o curso já fazia cenários para espetáculos amadores . 
 Diploma na mão, foi para a TV Cultura, onde conheceu o diretor Antunes Filho . 
 Lá criava cenários para programas de TV, entre eles o «Teleteatro» . 
 Saindo da TV, passou três ou quatro anos num período que considera «difícil», tentando viver como autônomo . 
 Fazia oito espetáculos por ano . 
 Em 1987, Antunes que em 1981 tinha deixado a Cultura para fundar o grupo Macunaíma o convidou para realizar cenário e figurinos de «Xica da Silva», que esteve em cartaz em 1988 . 
 Serroni ingressava então no CPT do Sesc Anchieta, onde anualmente dá curso de cenografia e indumentária (as inscrições para 1994 estão abertas até o dia 28; informações pelo tel. 011/ 256-2322) . 
 Retomando o exemplo dado numa entrevista para esta Folha: da mesma forma que uma montadora de veículos produz o carro popular, também produz o carro de luxo, e nem por isso um Fusca vai custar a mesma coisa que um Santana GLS, só porque os dois são fabricados pela Autolatina . 
 A fábrica coloca os dois no mercado, mas é o poder aquisitivo do consumidor que vai determinar qual ele vai comprar . 
 Com os planos de saúde privados acontece exatamente a mesma coisa, inclusive porque eles não são obrigatórios . 
 Obrigatória é a assistência médica-hospitalar pública, ou seja, a assistência médica-hospitalar de responsabilidade do governo, e que deve ser colocada à disposição de toda a população sem qualquer tipo de custo, já que a Constituição de 88 garante o atendimento também para quem não contribui para o INSS . 
 Galeria Camargo Vilaça (r . 
 Fradique Coutinho, 1.500, tel. 210-7390) . 
 Seg a sex das 10h às 20h e sáb das 10h às 14h . 
 Prços: de US$ 2.000 a US$ 33.000 . 
 Até dia 26 de junho . 
 ARTISTAS AO VIVO NO HORÁRIO NOBRE -- A exposição junta artistas modernistas e impressionistas . 
 Estarão à mostra obras de Geneviéve Darchaim, Juçara Costa, Lígia Coelho, Lima Júnior, José D'Addio e outros . 
 Modesta, Lucia diz que não será fácil substituir a colega Poppovic à altura . 
 «Achava a Silvia o máximo, super à vontade no vídeo . 
 Ela fazia um contraponto legal com o José Paulo», diz Lucia, que confessa ter um «certo trauma» como apresentadora . 
 Quando ainda era estudante de jornalismo, foi trabalhar na TV Gazeta e acabou ganhando a apresentação de um programa . 
 Com poucos recursos, a emissora não dispunha de um aparelho fundamental chamado teleprompter uma câmera que mostra o texto a ser lido . 
 «Eu tinha a sensação de que ia perder a linha», lembra Lucia . 
 «Fui jogada muito verde no ar», conclui . 
 Os quatro deveriam estar sendo julgados, mas o advogado de Mendes, Reynaldo Françoso Cardoso, pediu para que o caso de seu cliente fosse analisado em separado pelo Tribunal do Júri . 
 O motivo é que Mendes tem uma versão do crime diferente dos outros três «headbangers» . 
 O juiz Luis Sérgio Fernandes de Souza deferiu o pedido do advogado . 
 Folha -- Imoral por quê? 
 Canhim -- Dentro de um quadro em que temos milhares de servidores em que é preciso completar com abono para poder chegar ao salário-mínimo . 
 Isso é uma aberração moral . 
  MTV Americana faz seriado de aventura  
  A série «Dead 21»pretende entrar na onda cibernética e tirar proveito da febre da multimídia entre teens dos EUA  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A MTV americana estreou ontem o primeiro filme da sua nova série «Dead at 21»(morto aos 21 anos) . 
 É o primeiro seriado de aventura produzido pela MTV que terá, a princípio, 13 episódios, de meia hora cada, que serão exibidos semanalmente . 
 Eles exigem US$ 10 milhões e um helicóptero para a fuga . 
 Os sequestradores não especificaram o local aonde desejam ir . 
 Autoridades disseram que todas as crianças haviam sido libertadas ontem em troca de armas e drogas . 
 É também quem dá expressão ao objetivo da Coalizão . 
 «O que queremos é uma democracia pluralista em que a fé seja bem-vinda na política e no governo.» 
 Bem-vinda, em particular, no Partido Republicano . 
 Segundo a CNN, o movimento tem candidatos majoritários com chances de derrubar os democratas em sete Estados . 
 Ironicamente, os democratas reagem acentuando o apoio de evangélicos como Jesse Jackson . 
 Tudo isso, somado aos escândalos da Benetton, está fazendo Schumacher, porém, considerar uma transferência . 
 A Benetton também já se mexe . 
 O procurador de Riccardo Patrese já foi contatado pela equipe . 
 O piloto italiano pode ser escalado ainda este ano, na hipótese mais radical . 
 Nas 36 horas que os alemães passaram na cidade para jogar contra a Coréia, mostraram que aderiram com tudo às americanices . 
 Só queriam saber de corn flakes -- caixas e mais caixas . 
 A joint venture deve ser formalizada logo logo . 
  Burro e salvia  
 Os empresários Fernando Ferreira ex da Bombril e Silvana Tinelli fazem parte do grupo de brasileiros que aterrissa este weekend em Roma . 
 Especialmente para o casório de Elisabetta Cragnotti, filha do millionette Sergio Cragnotti . 
  O espólio do PMDB  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Arriscado a morrer abraçado à candidatura Orestes Quércia, o PMDB prepara uma operação de salvamento da legenda . 
 Lideranças partidárias como o seu presidente nacional, deputado Luiz Henrique da Silveira (SC), e o governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho, querem evitar que a adesão a Fernando Henrique Cardoso se dê de forma individual e, por isso mesmo, desorganizada . 
 Os dois, entre outros, já estão trabalhando para uma reunião nacional, logo após o primeiro turno (a data tentativa é 5 ou 6 de outubro) . 
 A idéia é organizar a adesão a FHC de maneira coletiva, partidária, orgânica, o que, como é óbvio, aumenta o cacife do PMDB . 
  Spielberg e a sobrevivência  
  «A Lista de Schindler» reconstrói o extermínio de milhões de judeus, mas lida principalmente com o tema da salvação  
  BORIS FAUSTO  
  Especial para a Folha  
 «Shoa», de Claude Lanzmann, e «A Lista de Schindler», de Steven Spielberg, são dois filmes profundamente contrastantes, embora se aproximem no tema: o extermínio dos judeus, no curso da Segunda Guerra Mundial . 
 Lanzmann recusa a reconstrução dos fatos e as parcas imagens humanas que restaram deles . 
 Não há em «Shoa» crianças esquálidas, cadáveres empilhados . 
 Quando muito, surgem vestígios materiais dos campos de concentração . 
 Como diz Lanzmann, o filme é sobre a morte e não sobre a sobrevivência . 
 Morte expressa pela fala de personagens reais que viveram na época, com um impacto extraordinário . 
 Segundo o Dersa, o deslizamento ocorreu porque choveu forte durante toda a manhã . 
 Técnicos do órgão estiveram no local e decidiram interditar a pista de descida (sentido Litoral) desde o quilômetro 44, onde foi feito o desvio para a pista de subida da Anchieta, até o final do trecho de serra, já na Baixada Santista . 
 Houve congestionamento de três quilômetros por volta das 13h no local . 
 Os trabalhos de limpeza da pista demoraram cerca de duas horas e foram seguidos por uma vistoria técnica . 
 Como a chuva permanecia forte, os técnicos trabalhavam com a possibilidade de manter a interdição enquanto o tempo estiver chuvoso, segundo o Dersa . 
  Corpo de Bombeiros proíbe festa de PC Farias na passagem de ano  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 Depois da ceia de Natal, que avançou pela madrugada do último domingo, o Comando do Corpo de Bombeiros de Maceió (AL) decidiu disciplinar o réveillon do empresário Paulo César Farias, que está preso no quartel do Comando Geral da corporação . 
 Por determinação do comandante interino, tenente-coronel João Evangelista, Paulo César Farias e sua família não poderão comemorar o réveillon na noite do dia 31 e na madrugada do dia 1.º . 
 «Até os jovens mais bonzinhos e com as melhores notas passaram a carregar armas . 
 A violência nas escolas têm sido uma bola de neve difícil de controlar», diz Ramon Cortines, diretor da Chancelaria das Escolas, que representa cerca de mil escolas em Nova York . 
 Algumas escolas do Brooklyn e do Bronx, bairros vizinhos a Manhattan, adotaram detectores de metais nos portões de entrada . 
  EL CONDOR PASSA  
 A extinção do condor, ave símbolo dos Andes, está preocupando os equatorianos . 
 Segundo um censo recente, existem no país apenas cerca de 75 dessas aves em liberdade e umas dez em cativeiro . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
  Hotéis são cartões-postais  
  Da Redação  
 San Francisco tem mais de 200 prédios designados como patrimônio nacional, inclusive hotéis . 
 Um de seus cartões-postais, o hotel Westin St. Francis, em Union Square, faz 90 anos no dia 21 de março e já hospedou cabeças coroadas (Elizabeth 2.ª, Juan Carlos, Hiroíto e Grace Kelly) e presidentes (Roosevelt, Eisenhower, Nixon, Ford, Reagan, Bush e Clinton) . 
 Mesmo sem cetro ou faixa presidencial, visite o hotel . 
 No térreo, o Dewey's Pub foi frequentado por Ernest Hemingway e Al Jolson . 
 As diárias custam US$ 150 (CR$ 55,5 mil) para solteiros e US$ 180 (CR$ 66,6 mil) para casais . 
 Ainda em Union Square, há o Grand Hyatt San Francisco, com uma promoção: diárias em quartos para até quatro pessoas saem por US$ 159 (CR$ 59 mil) e dão direito a um Chevy Cavalier . 
 A lembrança de frei Tito, torturado pelo regime militar, motivou manifestações contrárias ao atual governo militar do Haiti . 
 Uma bandeira do país foi estendida no altar . 
 No final da missa, Arns pediu «união em torno do povo haitiano» . 
 A isso soma-se o fato de que em setembro deverão convergir questões de grande relevância fiscal, como o reajuste do salário mínimo e o fim da Ufir, além de ser o mês de referência para a avaliação da primeira meta monetária trimestral . 
 Em meio a tudo isso, estaremos na reta final do primeiro turno das eleições . 
 Sem dúvida, será no mês de setembro o próximo teste para a equipe econômica . 
 Nossa aposta é de que mantidos o rigor de propósitos e a habilidade atuais, os resultados devam ser positivos, muito embora, como de hábito, estejamos mergulhando ciclotimicamente numa fase de grande euforia que tem os seus riscos . 
 Agora, já tem pedidos para 2.000 equipamentos . 
 «De um mês para cá foi uma avalanche.» 
 Segundo Nunes, como as moedas terão valor, não apenas bancos irão precisar de contadoras e selecionadoras, mas também empresas de ônibus urbanos, por exemplo . 
 «Vai ser uma correria às máquinas.» 
  Produtor e indústria discutem preço do leite  
  Da Reportagem Local  
 A Comissão Técnica de Leite da Faesp (Federação da Agricultura do Estado de São Paulo) reuniu-se neste mês com José Milton Dallari, assessor especial para preços do Ministério da Fazenda . 
 O motivo, diz Lair Antônio de Souza, vice-presidente da comissão, foi pedir a intermediação do governo para se chegar a um consenso com as indústrias na conversão para URV dos preços do leite . 
 O país não precisa ficar na expectativa de surpresas, porque as surpresas não resolvem nada . 
 Ou nós, no dia-a-dia, construímos as transformações, convencemos da necessidade delas a população e também somos convencidos quando for o caso da necessidade de mudar de rumo, ou nós não construiremos realmente uma transformação democrática e duradoura . 
 Não vai ser meu estilo de governo, como não foi o do presidente Itamar Franco, o de surpreender o país com medidas que ninguém espera ou que muitas vezes especulações aqui e ali antecipam, sem nenhuma base . 
 Antônio Cabrera, presidente do PFL-SP, criticando o candidato do PDT ao governo de São Paulo, Francisco Rossi, ontem na «Folha da Tarde» . 
  PRECONCEITO  
 «O Lula está sentindo na pele, pela primeira vez, o que eu sinto sempre.» 
 Elas avançam em outros tipos . 
 Do mercado de lâmpadas para automóveis, de US$ 80 milhões, elas representam 30% . 
 Do de lâmpadas incandescentes, as comuns, de US$ 240 milhões, elas têm 3% . 
 Do de fluorescentes compactas, de US$ 10 milhões, elas têm 3% . 
 Os números são estimados . 
 «Estamos bastante preocupados . 
 As lâmpadas piratas impedem o nosso crescimento», afirma Roizenblatt . 
 Segundo ele, desde a abertura do mercado brasileiro, o preço real das lâmpadas feitas no país caiu 30%, em média . 
  Preços registram aumento de 0,98% no final de semana  
 O preço médio da cesta básica do paulistano subiu 0,98% ontem em relação à última sexta-feira, segundo pesquisa diária realizada pelo Procon, órgão da Secretaria da Justiça, em convênio com o Dieese . 
 No mês de agosto, a cesta básica acumula redução nos custos de 3,18% . 
 O grupo alimentação foi o que registrou o maior aumento ontem: 1,09% e acumula a menor queda nos preços: 2,36% no mês . 
 Os produtos de higiene pessoal tiveram alta de 0,58% . 
 Em agosto, a variação é negativa em 5,72% . 
 No mês, a maior queda de preços é dos produtos de limpeza: 7,64% . 
 No dia, esse grupo subiu 0,44% . 
  (Do encarregado de operações da CET Alberto Oliveira Júnior, 31, morador na rua Barão do Rio da Prata, em Heliópolis, zona sul)  
 «Senti uma vibração como se tivesse passando um carro pesado.» 
  (Do roteirista de TV Maurício Arruda, 30, morador de uma casa térrea em Perdizes, zona oeste)  
 «A porta começou a bater . 
 Achei que era alguém forçando para entrar . 
 Depois começou a bater a porta da varanda . 
 Achei que fosse o vento . 
 Saí no terraço e não vi árvore se mexendo . 
 Fiquei apavorada . 
 Quando ouvi gente gritando, resolvi descer.» 
  Mulher adere à bebida  
  Da Reportagem Local  
 A advogada Sueli Burger, 44, e a arquiteta Elisabeth Queiroz, 37, estavam entre as mulheres que tomavam margaritas ontem no Café Cancun . 
 «É uma bebida para macho e para mulheres fortes, com personalidade», disse Sueli . 
 «O estranho é quando eu peço tequila e ele pede água mineral», acrescentou Elisabeth . 
 O armador Derek Harper, com 22 pontos, foi a grande estrela dos Knicks na vitória contra os Trail Blazers, domingo, no Portland Coliseum . 
 Foi sua melhor atuação desde que se integrou ao time, transferido do Dallas Mavericks . 
 «A vitória é importante para todos, mas para mim é muito especial, já que esse tipo de partida é necessário quando se quer começar a estabelecer um nova projeção como profissional», disse Harper . 
 No outro jogo da rodada, o Boston Celtics, em casa, venceu o Phoenix Suns por 106 a 94 . 
  GM prepara nova linha de peruas  
  Utilitários médios são derivados da picape S-10, que a montadora lança em março de 95  
  Da Redação  
 A General Motors está desenvolvendo no país uma nova linha de peruas leves e compactas conhecidas nos EUA como «sport utilities», utilitários com conforto de carro de passeio, para substituir a Bonanza e a Veraneio . 
 Um comboio de fábrica, composto por três Chevy S-Blazer (modelo da linha S, da GMC norte-americana), foi fotografado em testes na rodovia Castelo Branco, no interior de São Paulo . 
  Telefone dá o resultado  
  Da Redação  
 A partir das 14h deste domingo, o Folha Informações dará, por telefone, o resultado do Grande Prêmio de San Marino de Fórmula 1 . 
 Os leitores devem discar (011) 224-4003 para ouvir o resultado e um comentário . 
 Segundo o gerente financeiro da Telesp, Marivaldo Andriolo, a decisão da diretoria da empresa dificilmente será revista, mas esta hipótese «não está afastada» . 
 Ele afirmou que há 15 dias as pressões contra o serviço «ficaram muito fortes» . 
 «Nós fizemos um acordo com as empresas para que os comerciais na TV começassem à meia-noite, e não mais às 22h, mas mesmo assim as pressões continuaram», diz . 
 O candidato tucano disse que as denúncias de irregularidades administrativas de Quércia têm que ser esclarecidas . 
 «Não vamos fazer uma caça às bruxas, mas vamos investigar», disse Covas, ao responder uma pergunta do jornalista da emissora Alberto Luqueti . 
  Salário pela média  
  Antonio Delfim Netto  
 Em todos os programas de estabilização não precedidos por uma verdadeira hiperinflação, há uma resistência enorme das pessoas que tiram o seu sustento da remuneração do seu trabalho de aceitarem a sua fixação pela média . 
 Trata-se de um fato rejeitado emocionalmente, apesar da aparência de justiça do critério . 
 De fato, não é a conversão pela média que causa uma perda salarial . 
 Ou a perda foi anterior, ou será posterior, mas em nenhum caso ela estará ligada ao reajustamento pela média . 
  OURO  
 O ouro está em alta no exterior . 
 A tendência de valorização se consolida se romper a barreira dos US$ 400 a onça-troy (31,104 gramas) . 
 O dólar no mercado interno está deprimido, forçando para baixo os preços do metal . 
 Rendimento acumulado em outubro: -2,45% . 
 Elisabeth Badinter -- Acho que as coisas mudaram radicalmente para as mulheres do mundo ocidental . 
 O modelo escandinavo é sem dúvida o mais avançado do mundo . 
 Sua paixão moral e política pela igualdade é a razão . 
 Em nenhum outro lugar viu-se uma pressão tão forte sobre os homens para que dividissem as responsabilidades econômicas, políticas e familiares com as mulheres . 
 Resta saber como eles sentem de verdade essa marcha forçada que os empurra para a igualdade e os fez perder, mais rápido que em outros lugares, seus privilégios . 
 Nos países latinos, há séculos, os homens e as mulheres mantêm uma relação de conivência e de sedução recíproca . 
 Mas Espanha e Itália estão alcançando a França mais depressa do que se esperava, tendo em vista a imagem tradicional «machista» associada à Europa mediterrânea . 
 MULHER, A MELHOR OPÇÃO DE INVESTIMENTO -- De Ray Cooney . 
 Direção: Odair Gorga . 
 Com Hugo Napoli, Denise Faro e Cristina Pikielnmy, entre outros . 
 A comédia mostra as trapalhadas de um motorista de táxi que mantém dois lares em diferentes bairros de Londres . 
 Teatro Itália (av . 
 São Luís, 50, tel. 257-3138, região central; 308 lugares) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingresso: R$ 10,00 (qui), R$ 14,00 (sex e sáb) e R$ 12,00 (dom) . 
 Estacionamento gratuito . 
 Até 4 de dezembro . 
 A soma equivale a 14% do total de meninos de rua que os pesquisadores contaram em toda a cidade . 
 Na praça da Sé e arredores, havia 80 meninos (8,9%) . 
 Juarez Alves, 41, assessor técnico da Secretaria da Criança, Família e Bem-Estar Social do Estado, confirma a migração dos meninos . 
 As duas irmãs fizeram um pacto para emagrecer aos 14 anos, quando pesavam 80 quilos . 
 Elas começaram com uma dieta de 190 calorias por dia . 
 Depois passaram para um pote de iogurte por dia . 
 Apesar do tratamento, as duas continuaram a emagrecer . 
 A morte de Michaela deu estímulo a Samantha lutar para sobreviver . 
 «Eu quero desesperadamente viver . 
 Eu sei que preciso comer para melhorar, mas alguma coisa me impede . 
 Sinto fome às vezes . 
 Só que não consigo engolir nada», disse ela, que sente dores em quase todos os movimentos que faz . 
  Maioria acha que inflação vai aumentar  
  Para 73% dos paulistanos entrevistados pelo Datafolha ontem, Plano FHC não evita alta dos preços  
  Da Reportagem Local  
 A inflação vai aumentar nos próximos meses, diz a maioria absoluta (73%) da população paulistana, de acordo com uma pesquisa Datafolha, que entrevistou ontem 1.080 moradores da cidade de São Paulo . 
 A pesquisa sobre a expectativa de inflação após o anúncio das medidas econômicas pelo ministro Fernando Henrique Cardoso mostra que a maior parte (42%) acredita que ela deverá aumentar nos próximos meses, e 31% que permanecerá inalterada . 
 Os temas mais polêmicos do programa de governo não causaram disputas acirradas no Encontro do partido . 
 Os petistas adotaram o lema de Benedito Valladares, o mineiro do antigo PSD: 
 «Primeiro decide, depois se reúne» . 
 As decisões foram tomadas fora do plenário, em reuniões durante a noite e a madrugada entre os chefes de cada tendência do partido chamados de «capas pretas» no vocabulário petista . 
 Marinalva de Souza, 26, doméstica, e a irmã Elaine, 15, moravam com sete parentes numa casa de dois cômodos . 
 Elas temiam pela saúde do pai, que é cardíaco e talvez «não aguentasse o desgosto» . 
 A Procuradora Geral do Município, Sônia Rabello, declarou, em entrevista coletiva na segunda-feira, que os «invasores da Via Parque são pessoas de classe média» . 
  Movimento lança projeto antiviolência  
 O «Movimento SOS pela Vida -- Diga Não à Violência» será lançado amanhã em São Paulo, na rua Rego Freitas, 530-A (centro) . 
 Durante a cerimônia, será apresentado ao público projeto de lei que, segundo a entidade, pretende previnir o uso de armas de fogo . 
 O projeto será apresentado ao Congresso, através de iniciativa popular, e pretende mudar artigos do Código Penal e da Lei das Contravenções Penais . 
  Petrobrás pinta ponte na zona norte de SP  
 A Petrobrás Distribuidora vai executar e conservar a pintura da ponte Casa Verde, na marginal Tietê (zona norte), pelos próximos cinco anos . 
 A ponte deverá ser pintada de verde . 
 A pintura faz parte de projeto da prefeitura de identificar através de cores as pontes da marginal Tietê, a principal via de acesso à cidade . 
 O convênio com a Petrobrás foi assinado anteontem pelo prefeito Paulo Maluf . 
  RECLAMAÇÕES  
 Para saber o que os clientes acham importante, foi montada uma central de atendimento . 
 Acompanho todas as reclamações . 
 O procedimento é que qualquer pessoa da organização que souber que um consumidor está insatisfeito com os produtos da empresa deve reclamar . 
 Já apareceram casos de funcionário que a esposa ouviu na faculdade que a tia de uma aluna comprou e não gostou . 
 A pessoa foi procurada e atendida . 
 O cliente deve ser bem atendido, seja o que compra um metro quadrado ou dois mil metros quadrados 
 A movimentação de fiscais e policiais começou às 20h, quando os frequentadores da Vila Madalena ainda estavam em casa . 
 Ela terminou à 0h de ontem, quando os jovens começaram a encher a esquina das ruas Wisard e Mourato Coelho . 
 É nessa esquina que rapazes, embalados por bebidas, começam o «destroyer», balançando violentamente carros no meio da madrugada . 
 Os fiscais apreenderam cerca de dez barracas de camelôs que vendiam bebidas e lanches . 
 «Aconselhamos os comerciantes a guardar as mesas das calçadas . 
 Na próxima semana, vamos apreendê-las», disse Oswaldo Ramos Dominguez, 37, administrador regional de Pinheiros . 
 Uma hora depois da saída dos fiscais, um grupo de neo-hippies cobriu com panos pretos a calçada da 'esquina destroyer' para vender bijuterias . 
  Spielberg investe em empresa de software  
  Knowledge movimenta US$ 1 bi  
  De Nova York  
 O diretor de cinema Steven Spielberg concluiu uma associação com a empresa de programas para computadores Knowledge Adventure, da Califórnia (EUA) . 
 O diretor de «Parque dos Dinossauros» e de «A Lista de Schindler» não revelou o valor do negócio . 
 Disse apenas que entrou com dinheiro na empresa para tornar-se sócio . 
 Nas estradas estaduais morreram anteontem cinco pessoas a média, nos domingos de março, foi de 12 mortos . 
 O número de multas também caiu . 
 Houve 2.299 infrações registradas nas estradas estaduais anteontem, enquanto a média tem sido de 3.103 . 
  Distribuidoras investem em Coppola dos anos 80  
  Da Redação  
 Depois do sucesso de «Drácula de Bram Stoker» (da LK-Tel, ainda na lista dos vídeos mais retirados da Folha) e do lançamento de «Caminhos Mal Traçados» (o road-movie existencialista filmado em 1969 lançado recentemente pela Warner), dois outros filmes de Coppola chegarão às locadoras no próximo mês: 
 «O Selvagem da Motocicleta» e «O Fundo do Coração» . 
 Os dois eram dos mais pirateados na década passada, quando o vídeo ainda se instalava no país . 
 A Concorde vem com o cult «O Selvagem da Motocicleta», de 83, que tem Matt Dillon e Mickey Rourke como protagonistas . 
 O lançamento é da Tocantins, que é distribuida pela Concorde (tel . 
 011/ 857-7553) . 
 A carioca Orovídeo (tel . 
 021/533-0851), que lançou recentemente «Johnny Vai à Guerra», de Dalton Trumbo, vem com «O Fundo do Coração», de 82 . 
 Com Nastassia Kinski, Harry Dean Stanton e Raul Julia no elenco, O filme custou US$ 30 milhões, foi massacrado pela crítica internacional da época e levou Coppola à falência . 
  Garoto investe para liderar mercado em 94  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A Garoto S/A, maior fabricante de chocolates do país, com 28,2% do mercado nacional, está investindo na produção de tabletes e pretende assumir a liderança na comercialização deste tipo de produto ainda este ano . 
 Para 94, a empresa vai investir 8% do seu faturamento em marketing . 
 O presidente da Garoto, Helmut Meyerfreund, disse que a empresa perdeu mercado na comercialização de bombons em 93 e a produção dos tabletes é uma forma de compensar a perda . 
 Em 93, a comercialização dos bombons caiu cerca de cinco pontos percentuais, apesar de manter a liderança do mercado com 45,1% . 
 Sua mulher chama-se Isabel Tereza . 
 Mas, no roteiro original, teve também o nome de Maria Tereza . 
 Ao longo do texto, também é chamada de Carlota ou Isabel Cristina . 
 De Isabel (a princesa que assinou a Lei Áurea, em 1888) a Carlota (mulher de d. João 6º), Maria (Maria 1ª, a rainha louca, mãe de d. João 6º), Teresa Cristina (mulher de d. Pedro 2º) . 
 Esses fantasmas femininos da história do Brasil operam o que há de mais radical no roteiro, uma fabulosa condensação de tempo que leva o leitor-espectador a transitar por várias épocas . 
 Ao longo do roteiro, essa tendência se deixa ver claramente . 
 Um exemplo: embora a ação principal se passe no século 20, Isabel Tereza a horas tantas liberta seus escravos . 
 Eles são pretos, brancos, mulatos . 
 Uma idéia bem glauberiana: a da escravatura como estado de espírito . 
  Comerciais sobre o tetra invadem mídia  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 Os anunciantes não perderam a oportunidade: o tetracampeonato da seleção brasileira de futebol é tema na mídia desde o final do jogo com a Itália . 
 A cervejaria Brahma, que investiu US$ 25 milhões em publicidade nos seis primeiros meses deste ano, estreou domingo um novo comercial de um minuto para a TV . 
 É o British Council que traz a RSC ao Brasil para uma temporada em quatro cidades . 
 A estréia será em São Paulo, em 20 de março, no Teatro Sérgio Cardoso . 
 Até 9 de abril, o grupo realiza apresentações no Rio de Janeiro (Teatro João Caetano), Belo Horizonte (Palácio das Artes) e Curitiba (Teatro Guaíra) . 
 A peça escolhida é «Henrique 6º -- A Batalha pelo Trono», escrita por Shakespeare entre 1589 e 1591 e encenada pela primeira em 1592 . 
 Esta produção de «Henrique 6º» estreou em agosto deste ano, com sucesso de crítica . 
 A direção é de Katie Mitchell, 30, considerada um dos novos talentos do teatro inglês . 
 O grupo virá ao Brasil com o ator Jonathan Firth interpretando o papel-título e usará vestuário histórico completo . 
 Rubinho foi o nono e perdeu a sua melhor volta no final do treino . 
 «De repente tudo ficou branco . 
 Tive que tirar o pé», disse o piloto, se referindo ao estouro do motor de Michael Schumacher . 
  (JHM)  
 Para o Rio de Janeiro, foi anunciado para o dia 21 um show de James Taylor (sem Sting, com quem toca em São Paulo), no Imperator . 
  (Celso Fioravante)  
  Show: INXS, Soul Asylum e Paulo Ricardo e RPM  
 Onde: Pólo de Arte e Cultura do Anhembi (av . 
  Olavo Fontoura, 1209, tel. 267-0122), hoje, às 20h  
 Ingressos: CR$ 6 mil 
 Físico nulcear de renome, com estágios em Paris e Massachusetts, em 1935 já pensa também em trocar a ciência pela literatura . 
 Esta decisão só será efetivada em 1948, quando publica seu primeiro romance, «O Túnel» . 
 Ou seja, aos 37 anos, o físico nuclear dá um salto no escuro e aposta suas fichas no campo minado da ficção . 
 De obra ficcional escassa, mas densa, Sabato, além de «O Túnel», publicou apenas dois romances mais: 
 «Sobre Heróis e Tumbas» e «Abadon, o Exterminador» . 
 Quatro de seus ensaios já foram traduzidos no Brasil . 
 Na Bienal do Livro, a editora Ática lança «Três Aproximações à Literatura de nosso Tempo» . 
 Em «Mortalhas», por exemplo, demonstra a mesma habilidade do autor de «Álbum de Família» para armar cenas simultâneas, introduzir de maneira direta e grotesca, a confissão desagregadora: 
 «Comecei a andar com todos os homens da rua . 
 Dormi com todos, mãe, com todos, um após o outro . 
 O primeiro foi o Domingues, tá lembrada? 
 Aquele velho babão, de bigodinho, o nosso senhorio . 
 Eu deitei com ele, mamãe, deitei menina, treze anos, meninazinha assim . 
 Eu apareci na porta . 
 Ele disse: `Vem cá, menina . 
 Elza, Elzinha, vem cá' . 
 Dei meus peitinhos pra ele . 
 Branca, branquinha, hostiazinha . 
 Eu . 
 Pro Domingues Babão» . 
 Mas, nem sempre o tom é esse . 
 Por vezes, as histórias de Guiomar substituem o desejo de desmascaramento, a condição trágica da existência por um realismo feito de anotações cotidianas e triviais . 
 Neste ponto, outro nome que deve ser citado é o de Dalton Trevisan . 
 Em «O Orgasmo»e «Os Vampiros» a atmosfera atormentada e dramática cede espaço às pequenas misérias morais, à vidinha classe média e ao apequenamento das relações amorosoas . 
 Entretanto, divergindo de Dalton, seu olhar vê tudo sob um filtro feminino . 
 O problema básico de qualquer sociedade é a «repartição do bolo», que é questão política . 
 Resolve-se segundo a força de cada círculo, grupo, corrente, camada ou segmento, cujo conjunto de pressões eficazes determina as soluções econômicas . 
 Aí sedia-se o desafio brasileiro do momento, Impõe-se rever a legislação tributária, podando-lhe os excessos, redirecionando-a, corrigindo-lhe os defeitos e voltando-a para o estímulo ao emprego, ao investimento produtivo, à facilitação às exportações e à compensação das desigualdades sociais e regionais . 
 Nisso há de consistir a «reforma tributária» . 
  Dados sobre a Copa serão de livre acesso  
  FERNANDO SANTOS  
  Da FT  
 Qualquer pessoa, em qualquer lugar do mundo, poderá ter acesso ao sistema de informações oficiais da Copa do Mundo dos EUA . 
 Todo o banco de dados da Fifa, desde a primeira Copa, em 1930, boletins diários sobre as 24 seleções e os resultados e comentários das partidas não serão mais, a partir de agora, restritos aos mais de 9.000 jornalistas credenciados . 
 A prova principal contará com aproximadamente 500 competidores . 
 Paralelamente, acontece a prova feminina e a de mountain bike . 
 Por causa da corrida, o trânsito nas ruas próximas ao Parque Ibirapuera será interditado das 7h às 14h . 
  Time vai buscar dinheiro no Japão  
  Da Reportagem Local  
 Para ganhar US$ 140 mil, o Santos vai abdicar de seu time principal no Campeonato . 
 A equipe viaja domingo, após enfrentar o Corinthians, para dois jogos no Japão . 
 No período da excursão, teria que enfrentar Ferroviária, Novorizontino e América . 
 Segundo o técnico Pepe, se não houver mudança de datas, será formada uma equipe mista para cumprir a tabela . 
 O retorno do time principal acontece em 5 de março, na véspera do clássico com o Palmeiras . 
 O cirurgião disse que, «pela forma do ferimento, a mão de Pignatti foi mordida duas ou três vezes, apresentando marcas na palma e no dorso da mão, além de cortes profundos em três dedos» . 
 Em conversa com o médico, Pignatti afirmou que a boca do tubarão teria o tamanho de uma bola de futebol . 
 Alguns manifestantes jogaram pedras nos israelenses, que responderam com o uso de canhões de água . 
 Um toque de recolher foi imposto na área, obrigando a população a permanecer em suas casas . 
 Diversos oficiais palestinos estão na faixa de Gaza desde a semana passada para coordenar a entrada da nova força policial . 
 Folha É necessária a intervenção do governo na greve, distribuindo as funções da PF para outros órgãos? 
 Garisto Temo que seja uma estratégia do ministro Canhim para provocar o desgaste da nossa greve, para levar a não sei... talvez o Exército nas ruas e a Aeronáutica nos aeroportos . 
 Canhim Não vejo que este seja o caminho, mas a população não pode ficar desasistida . 
 Se há risco de o Exército ir para as ruas, isso não me diz respeito . 
  Governo decreta estado de calamidade em Recife  
 O governo decretou estado de calamidade pública por 90 dias em áreas de Recife (PE) atingidas pela chuvas . 
 Também será declarada calamidade em Natal (RN) . 
 Itamar Franco reúne-se amanhã com ministros para decretar calamidade no Nordeste devido à mortalidade infantil . 
  Itamar completa 63 hoje sem comemoração  
 O presidente Itamar Franco vai passar o seu aniversário, hoje, com a família no Palácio da Alvorada . 
 Ele completa 63 anos e não vai fazer comemoração, pois está de luto pela morte do sobrinho Ariosto . 
 Hoje, dia de jogo do Brasil, Itamar fica no Planalto até 16h e depois vai para casa . 
 A qualidade começou a ser incorporada à produção industrial apartir da década de 20, para impedir que produtos de feituosos chegassem às mãos dos consumidores . 
 Com o advento da produção em massa, para atender a mercados em crescimento, foram sendo introduzidas técnicas de controle estatístico da qualidade . 
 Após a Segunda Guerra Mundial, com o desenvolvimento da indústria aeronaútica, começou a ser adotado o controle de processos, englobando toda a produção, desde o projeto até o acabamento . 
 Conseguir qualidade nos processos de produção visava, principalmente, segurança e eliminação dos defeitos . 
 O catálogo que está fazendo para a Bienal, por exemplo, contém fotos do sol tiradas de dentro de nuvens de poeira («passava com um carro por canaviais e batia a foto do sol dentro da nuvem de terra levantada pelo carro; é como uma catarata», diz), um conto e fragmentos escritos pelo próprio artista em torno do tema da cegueira . 
 O artista já havia publicado no ano passado um livro, pela editora 34: 
 «Cujo» . 
 O conto que incluiu agora no catálogo («Bled El Fateh», que quer dizer «Terra da Sede» em árabe) é mais narrativo que os fragmentos . 
  PATRIMÔNIO  
 Há 20 anos atrás o patrimônio da organização era de US$ 20 milhões . 
 Não chegava a isso . 
 Hoje nós temos patrimônio de mais de US$ 1,2 bilhão . 
 Isso fruto do crescimento oriundo dessa filosofia . 
  PARTILHA  
 O processo de partilha de resultado vai ao nível mais baixo, de forma diferente . 
 Não adianta você vincular um pedreiro, um carpinteiro etc., que ele nem entende isso e burocratiza muito . 
 Ele tem um estímulo para ganhar sobre a produtividade . 
 Mais calmo do que o usual, se disse «realizado . 
 Foi um ano inesquecível, o de 1994.» 
 Reconheceu que está numa fase ruim . 
 Marcou só quatro gols pelo Barcelona no Espanhol . 
 «Mas garanto que serei pelo segundo ano seguido o artilheiro.» 
  Saudades do que não vivemos  
 A lanchonete Rockets faz parte da onda da nostalgia do que não houve esta coisa cíclica pela qual as pessoas aderem a modas pelas quais não passaram . 
 Os jovens agora adoram «lembrar» dos anos 50, como neste fast-food com assentos de plástico, juke-boxes antigas (programação musical idem) e o velho e bom hambúrguer . 
 E é bom o hambúrguer do rockets . 
 Feito com carne Bassi, grelhada na chapa sem óleo nem temperos, é saboroso e consistente . 
 Pedido ao ponto, corre-se o risco de recebê-lo mais para o bem-passado, o que é um problema . 
 Mas vem acompanhado de ingredientes de qualidade . 
 O número um tem cebola fatiada, molho thousand island, alface e queijo cheddar . 
 O finest vem com alface, tomate, mostarda, maionese e cebola picada . 
 Pode-se escolher variações agregando molho chile (de pimenta vermelha), queijo suíço, salada, ou acompanhar com onion rings ou fritas . 
 Cícero -- Tenho seguranças e vou ter por muito tempo, porque eu sei como eles agem . 
 E eu estou com medo de morrer . 
  DIRETOR ATRIBUI CRIME A DINHEIRO,BOB FERNANDES (Da Reportagem Local)  
 José Carlos (Carlinhos) de Souza, 29, é o secretário de imprensa do Sindicato dos Rodoviários do ABCD . 
 Motorista de ônibus licenciado enquanto exerce o cargo, Carlinhos disse à Folha na quarta-feira, na sede do sindicato, que Zezé matou Oswaldão porque perdeu a ajuda de custo do sindicato . 
  Inflação  
 O ministro FHC disse que a introdução da nova moeda, o real, vai permitir a deflação (queda de preços) . 
 E não está preocupado com as estimativas de alta da inflação este mês . 
 Segundo FHC, a fase da URV (Unidade Real de Valor) não foi concebida para o controle da inflação, mas sim para a renegociação dos contratos . 
 Ele atribui o aumento da inflação detectado pelos institutos de pesquisa à forte especulação de empresários que, disse, «vão cair lá em baixo no abismo» da deflação que vai vir com o real . 
 Ou será que o reconhecimento da importância da filosofia não passa de um sentimento difuso que, com frequência, chega até ao Ministério da Educação e Cultura, o qual, por sua vez, não sabe como defini-lo, permanecendo, dessa forma, sem condições para tomar uma decisão seja pela obrigatoriedade total seja pela parcial do ensino da disciplina? 
  Fascinação  
 Essa é exatamente a minha impressão . 
 Sem saber muito bem do que estão falando, todos elogiam a filosofia, acham lindos os cursos, pedem sua volta ao 2º grau, consideram inteligentes as conferências quando proferidas por professores de filosofia, os quais, muito modestamente, diz-se, não gostam de ser chamados de filósofos . 
 3. Procure orientação em publicações ou com um professor de educação física . 
 4. Comece devagar, com, por exemplo, dez minutos por dia . 
 Aumente a atividade de acordo com o condicionamento físico . 
 Os jogadores desfilaram em carro aberto do Corpo de Bombeiros pelas ruas de Rio Claro (175 km a noroeste de São Paulo) anteontem . 
 Depois, participaram de jantar de confraternização pela conquista do título em um restaurante local . 
 «O time é o mesmo para a Liga Nacional», afirmou Narciso Hofling, supervisor do Cesp, equipe que na temporada passada terminou em terceiro lugar na Liga, atrás do Pitt-Corinthians/RS, o campeão, e Sabesp/Franca, o vice . 
 O programa de música, dança e teatro deste ano foi o suficiente para fazer um visitante da Sambalândia sofrer uma prisão de ventre cultural aguda . 
 O Festival de Edimburgo atrai o melhor dos melhores talentos do mundo, em números simplesmente assombrosos . 
 Nas últimas semanas do verão, o visitante pode assistir, ouvir e absorver alta cultura em quantidade suficiente para uma vida inteira . 
 E começou por cair de boca na noite . 
 Candidato a vice pelo PPR do Rio Grande do Sul, ele agora só quer saber de circular em companhia de paquitas . 
 A outra linha será restabelecida dentro de 20 dias, segundo o engenheiro Flávio Pena, do Departamento de Produção de Furnas, em Foz do Iguaçu (PR) . 
 O diretor de produção e distribuição da Cesp, José Olyntho Machado Júnior, 46, afirma que, se o consumo subir, o próprio sistema de transmissão inicia «cortes rotativos» para evitar sobrecargas . 
 Gullar -- Não sabia . 
 Era uma coisa muito no começo, e eu, que era magro, sempre fui, só estava um pouco mais, e com um certo cansaço . 
 Iria morrer se não arrumasse esse emprego, porque descobriria a doença tarde demais . 
 Quem me tratou foi um médico muito inteligente, também escritor e sociólogo, J. Fernandes Carneiro, amigo do Jorge de Lima . 
 Ele me disse: 
 «Não pensa que você vai usar essa tuberculose para fazer poesia, como o Manuel Bandeira, porque eu vou te curar» . 
 Naquela época, por sorte, tinham descoberto os antibióticos . 
 Eu me tratei com Streptomicina e Apassal . 
 Apesar do custo e do fator de inibição o sistema tem crescido de forma acelerada . 
 Em 93, cresceu 37% . 
 Para este ano, as estimativas do Instituto apontam para 30% . 
 Para resolver a equação, o Instituto está fazendo uma parceria com um banco privado para a criação de um fundo de investimento . 
 Participaria do encontro Nelson Mancini Nicolau, presidente comissão técnica de leite da Faesp . 
  Novo mercado  
 A Ford colocou um pé na China ao se associar a dois fornecedores de peças em sistema de joint venture . 
 O negócio ainda precisa do sinal verde do governo chinês, que não deve demorar . 
  Mutuário inadimplente perde imóvel  
  Em contratos pelo SFH, banco pode retomar unidade sem devolver o que foi pago se comprador atrasar 90 dias  
  Free-lance para a Folha  
 Ao contrário do que ocorre com os contratos de financiamento firmados diretamente com as construtoras, o SFH (Sistema Financeiro da Habitação) não permite a rescisão contratual . 
 «Até a quitação da dívida, o imóvel fica hipotecado em nome do banco . 
 Se o mutuário ficar inadimplente, corre o risco de perder o imóvel, sem ter direito a receber qualquer coisa», diz Sônia Cristina Amaro, supervisora da área de habitação do Procon . 
 E mesmo o trabalho de um pioneiro luso-brasileiro do século 18, Alexandre Rodrigues Ferreira, sofria de um defeito mortal: falta de divulgação . 
 No século 18 ou no 20, a máxima da ciência é a mesma: «publique ou pereça» . 
 Várias empresas presentes à feira estão vendendo em seus estandes ou nas lojas kits multimídia . 
 Todos têm leitor de dupla velocidade, placa de som de 16 bits, um par de alto-falantes e alguns programas em CD . 
 É possível obter a placa de som e o leitor de CD em separado . 
 Mas se você não tem dinheiro para o conjunto, é melhor economizar e adiar sua compra para mais tarde . 
 Em setembro, houve um superávit operacional (incluindo juros das dívidas) de R$ 510,9 milhões . 
 No mês passado, a União gastou R$ 5,109 bilhões e arrecadou R$ 5,620 bilhões . 
 Segundo Murilo, esse resultado positivo é decorrente do crescimento de 43,6% da receita sobre setembro de 1993 . 
 Nos nove primeiros meses do ano, a receita cresceu 33,08% em relação a igual período de 93 . 
  CBL divulga vencedores do prêmio Jabuti  
  Da Redação  
 O diretor da sucursal da Folha em Brasília, Gilberto Dimenstein, foi um dos vencedores do «Livro do Ano» na categoria não-ficção, com «Cidadão de Papel» . 
 Na categoria ficção, venceram os escritores Isaias Pessotti («Aqueles Cães Malditos de Arquelau») e Marina Colassanti («Ana Z., Aonde Vai Você?») . 
 Os problemas de Schumacher começaram quando ele ultrapassou o pole Damon Hill na volta de apresentação do GP da Inglaterra -- o que não é permitido . 
 Pela falta, foi punido com um «Stop & Go» . 
 O alemão não cumpriu e foi desclassificado, mas continuou correndo, enquanto a Benetton conseguia, nos bastidores, suspender a bandeira preta . 
 O alemão, então, cumpriu o «Stop & Go» e chegou em segundo . 
 Pela desobediência, a FIA desconsiderou os pontos obtidos e o suspendeu por duas provas . 
 A segurança da UnB foi chamada, mas não conseguiu alcançar Rocha, que já havia fugido . 
 Até as 23h de ontem, a Polícia Civil ainda não tinha capturado o pai de Ariana . 
 Rocha fugiu em uma lambreta Vespa, vermelha, que ele abandonou a 600 metros da UnB . 
 Ariana presta hoje depoimento na 2ª DP (Delegacia Policial), onde o caso foi registrado . 
 Folha -- O sr. considera o plano econômico eleitoreiro? 
 Collor -- O lançamento do plano obedeceu o calendário pessoal do ministro, em vez de obedecer à necessidade nacional . 
 O ministro Fernando Henrique Cardoso abandonou o barco no momento que ele precisava do timoneiro . 
 Agora o barco está à deriva . 
 Folha -- Qual sua avaliação sobre o governo Itamar Franco? 
 Barros diz que não mudou de time depois do espancamento . 
 «A culpa não é do time, é da torcida que é violenta» . 
 O delegado Paulo Eduardo Rabello, que está cuidando do caso, disse que tem o nome de duas pessoas da subsede da Mancha Verde que serão investigadas . 
 Você se diverte fazendo cinema? 
 Sim, porque se vive mil histórias . 
 Tenho 25 anos e já fui uma garçonete numa pizzaria, uma prostituta, morri e ressuscitei . 
 Quem poderia dizer mais aos 25 anos? 
 É o grande jogo da ficção . 
 É divertido conhecer todos os aspectos de outras personalidades, as psicoses e os problemas . 
 É fascinante a idéia de viver por três meses outra pessoa, procurando imaginar por que se comporta de um certo modo . 
 Não gostaria de fazer nada diferente e não sei fazer outra coisa . 
 Acho que sou uma péssima datilógrafa... 
  * REVISTA SETTE, DO «CORRIERE DELLA SERA»/TRADUÇÃO ANASTACIA CAMPANERUT  
 De acordo com dados da Aciap, oito empresas já se instalaram ou estão se instalando no município e nas vizinhanças, incluindo uma fábrica da Metalúrgica Rheem, uma das maiores do setor no Estado, em Rezende (a 161 km do Rio de Janeiro) . 
 Mendonça diz que a CSN fez um acordo com os prestadores de serviços locais para dar a eles uma parte dos seus serviços de manutenção . 
 Mas, segundo ele, as empresas locais estão tendo dificuldades para atender os pedidos da siderúrgica nos prazos que ela propõe . 
  O Brasil segundo Orson Welles  
 Até um mês atrás, a UIP não estava disposta a lançar entre nós «Tudo é Verdade» (It's All True) . 
 Temia um rotundo fracasso de bilheteria . 
 Mas a brava turma do Estação entrou no circuito e resolveu bancar o «fracasso» . 
 Agora é inevitável: 
 «It's All True» programado para entrar em cartaz na sexta, 10 está condenado ao sucesso . 
 Para quem ainda não sabe do que se trata (como?! 
 que absurdo! ), algumas rápidas pinceladas: 
  Indústria demite 628 na 3ª semana em SP  
  Da Reportagem Local  
 A indústria paulista dispensou 628 trabalhadores na terceira semana de agosto, informou ontem a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Isso significa que o nível de emprego industrial no Estado de São Paulo caiu 0,03% na terceira semana deste mês em comparação com a semana anterior . 
 Folha -- Por que então num determinado momento a literatura passou a ser insuficiente para o sr.? 
 O que o levou à política? 
 Llosa -- Não sei . 
 Me disseram muitas vezes que entrei na política porque sentia de algum modo que a literatura não me bastava . 
 Mas quando examino a mim mesmo vejo que isso não é certo . 
 A literatura me preenche totalmente . 
 As afirmações foram feitas anteontem à noite antes do Encontro da Cultura, na PUC (Pontifícia Universidade Católica) do Rio de Janeiro . 
 No evento, Mercadante propôs a criação de um fundo nacional para a cultura, que será formado por recursos orçamentários e por um imposto sobre redes de televisão . 
  Colaboraram a Reportagem Local, a Sucursal do Rio e a Agência Folha, em Porto Alegre  
 Eles dizem que, exatamente como os insetos, suas mensagens cifradas contra a discriminação racial ou abusos contra a mulher ou as crianças exercem uma função comunitária . 
 Uma curiosidade no Digable Planets é a presença de Ann Vieira (nome verdadeiro de Ladybug), filha de um gaúcho e uma carioca radicados nos EUA . 
 A monarquia tutsi dominou Ruanda até ser derrubada pelos hutus, em 1961, um ano antes de o país tornar-se independente da Bélgica que no decorrer dos anos havia se aliado aos tutsis, mas trocara de lado no final dos anos 50 . 
 Um dos primeiros atos do novo governo foi a execução de cerca de 20 líderes tutsis proeminentes; multidões hutus massacraram 20 mil cidadãos tutsis . 
 Em 1973 o ministro da Defesa, o hutu Habyarimana, tomou o poder à força, prometendo ser justo com hutus e tutsis . 
 Mas, em lugar disso, distribuiu a maioria dos recursos do país e dos cargos-chaves a familiares, amigos e associados vindos de sua região natal, no noroeste de Ruanda . 
 Habyarimana governou o país como Estado unipartidário e os ministros eram em sua maioria seus parentes . 
 «Continuamos a trabalhar como nos últimos 50 anos», afirma o diretor da Empresa de Navegação Aliança, Luiz Roberto Buttingnon . 
 «Os empresários não estão preocupados com o futuro dos portos, mas apenas em reduzir seus custos da maneira mais elementar, que é a diminuição pura e simples do número de trabalhadores», diz o presidente do Sindicato dos Conferentes de Santos (SP), José Tarciso Florentino da Silva . 
 Para o presidente do Sindicato das Agências Marítimas do Estado de São Paulo (Sindamar), Elmar Braun, a preocupação «não é pagar menos, mas sim obter maior produtividade» . 
  Benefício de minorias em detrimento de uma maioria  
  JOSÉ ROBERTO GRAICHE  
  O pretendido adicional agravará as finanças de condôminos e locatários, dificultando-lhes a vida  
 Noto, com frequência, que muita gente fala sobre o mercado imobiliário, mas, raramente, são observações de quem conhece o setor . 
 São questões permanentemente citadas, deixando a impressão de que é matéria fácil, de domínio público e sobre a qual todos têm experiências próprias e opiniões particulares . 
 Gostaria de me referir, particularmente, à recente proposta do operoso deputado petista, Paulo Paim, do Rio Grande do Sul, através da qual todos os funcionários de um condomínio residencial, de um edifício de escritórios ou de uma sede industrial, deverão receber um adicional de 30% a título de periculosidade . 
 Na Grande Marquise, duas exposições de fotos . 
 A primeira trata da própria história do parque . 
 A segunda lembra o centenário do escultor Victor Brecheret . 
 Na praça da Paz, às 10h, Silvio Voce comanda mais uma oficina e revoada de pipas . 
 Na Cooperboy, a solicitação de serviço à tarde é mais cara . 
 «O trânsito é mais lento», justifica Antônio Wilson Gonçalves, 31, presidente . 
 Enquanto o custo avulso durante a manhã é de R$ 8, por hora, à tarde sobe para R$ 10 . 
 O custo mensal por meio-período aumenta cerca de R$ 100 à tarde . 
 «Os gays no Brasil ficam de braços cruzados . 
 Eles não sabem que ser gay não é só pluma e paetê», desabafou Campos . 
 Outro destaque brasileiro na parada era Robson de Moraes . 
 Ele desfilou de salto altíssimo, biquíni de plumas e enrolado numa bandeira do Brasil . 
  Dinheiro gasto em obras viárias deixa áreas sociais descobertas  
  ALEXANDRE SECCO  
  Da Reportagem Local  
 A melhora na taxa de popularidade de Maluf coincide com o momento em que ele se esforça para mostrar trabalho e consolidar o perfil de administrador eficiente . 
 É a imagem que o prefeito quer explorar em uma possível candidatura para a Presidência . 
  Ieltsin endurece política externa  
  Presidente russo diz no Parlamento estar disposto a usar força para defender a Constituição  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Rússia, Boris Ieltsin, fez um discurso duro ontem no Parlamento . 
 No discurso do Estado da Nação, feito diante das duas casas do Congresso, o presidente ignorou a anistia aos seus opositores aprovada anteontem . 
 Afirmou estar disposto a usar a força para defender a Constituição e procurou conquistar o apoio de setores conservadores . 
 Ieltsin também pediu que Executivo e Legislativo «trabalhem juntos» . 
 Para agradar aos grupos nacionalistas, Ieltsin disse que a Rússia não fará mais concessões unilaterais em assuntos de defesa . 
 Ele afirmou que a expansão da Otan (aliança militar liderada pelos EUA) é uma ameaça para a Rússia e para o mundo . 
 «A Rússia é contrária à expansão da Otan pela admissão de países da Europa sem a Rússia . 
 Esse é o caminho rumo a novas ameaças para a Europa e o mundo», disse o presidente em seu discurso . 
 Bebe: 
  «Socialmente»  
 Cozinha? 
 «Cozinho bem . 
 Agora, estou querendo aprender a fazer sushi, adoro comida japonesa . 
 Na última terça-feira, ao ser abordado sobre o uso da máquina do governo federal em sua campanha, FHC afirmou que a imprensa «deseduca» o eleitorado . 
 Nos últimos dias, FHC tem evitado dar entrevistas durante suas viagens . 
 Ao chegar aos aeroportos, cercado por seguranças, o candidato sempre diz estar com pressa . 
 Muito mais generosa com Nixon foi a maneira como ele foi representado na ópera de John Adams «Nixon na China» (1987), feita numa época em que sua reabilitação pública já era notória . 
 A autora do libreto, Alice Goodman, exigiu que o trabalho tivesse um tom heróico, não satírico . 
 Adams tinha o mesmo objetivo em mente . 
 A assessoria de imprensa da secretaria da Fazenda de São Paulo informou apenas que o assunto estava sendo tratado pelo Banespa . 
 A Folha apurou que um grande banco privado, que vinha tomando recursos para financiar os bancos estaduais, decidiu não mais fazê-lo na terça . 
 Foi isto que obrigou o BC a promover nova troca de títulos . 
  SEM KURT  
 O baixista Krist Novoselic e o baterista Dave Grohl mudaram de idéia e não lançarão por enquanto o prometido álbum com material inédito do Nirvana . 
 «Entrei no projeto com otimismo e boa vibração, mas o processo se mostrou muito doloroso», disse Novoselic . 
 A qualidade do produto está ligada às suas diversas características . 
 É o que o cliente obtém: 
  * apresentação/aparência  
  * instalações físicas disponíveis  
  * equipamentos ou materiais utilizados  
  * durabilidade  
  * facilidade na manutenção  
  * tipo de embalagem  
  * preço  
 * condições de pagamento e entrega . 
 Nina Bastos, diretora-executiva da Associação dos Lojistas da Rua Oscar Freire, diz que a venda com pré-datado cresceu entre 10% e 15% neste mês sobre agosto . 
 Segundo ela, os pré-datados já participam com 60% a 70% do faturamento das 70 lojas da rua . 
 A MP da URV determina que a conversão dos salários do Executivo seja feita pelo último dia do mês . 
 No caso de Legislativo e Judiciário, a MP é omissa . 
 Determina apenas que os chefes dos respectivos Poderes definirão as tabelas de vencimento . 
 Com base nisso, o Judiciário calculou seus salários em URV com base no dia 20, gerando uma diferença de 10,94% . 
 O presidente Itamar Franco criticou a iniciativa . 
 Mas não quis admitir que a interpretação nasceu de um erro na redação da MP . 
 Em 68, na Olimpíada do México, veio a primeira conquista relevante . 
 Com uma vitória de 2 a 0 sobre a seleção mexicana, os japoneses ficaram com o bronze . 
 Seu centroavante, Kunishige Kamamoto, foi artilheiro da competição, com sete gols . 
 Hoje ele treina o Gamba Osaka . 
 As grandes empresas apostaram no retorno publicitário com a utilização de seus nomes . 
 Surgiu o Mitsubishi, o primeiro grande time japonês na era do amadorismo . 
 Em 70, o Mitsubishi fez uma excursão à América Latina para aprender . 
 Perdeu por 8 a 0 para o São Paulo . 
 Tchecov qualificou sua peça de «comédia» quando a escreveu, em 1897, mas, embora haja humor ao longo de seus quatro atos, o sentimento que predomina é o da amargura, da frustração dos personagens pela vida que poderia ter sido e que não foi . 
 A ação se passa numa propriedade rural russa . 
 Depois da morte da irmã, Ivan Petrovic Voiniki (o tio Vanya do título) passa a administrar a propriedade rural da família para o cunhado, o professor Serebriakov, um velho rabugento e egocêntrico que se casou de novo, com a jovem e bela Yelena . 
 Segundo a Câmara Brasileira do Livro, as vendas aumentaram consideravelmente em relação a 1992 nos três primeiros dias da Bienal, reservados para profissionais da área (livreiros, editores, professores, distribuidores) . 
 Os preços médios sobem desde o início de julho, embora com grandes disparidades . 
 Em setembro, o Gol CL 91, por exemplo, subiu 7,34% . 
 O Uno S 87, 0,94% . 
 O 91 subiu 5,18% . 
 O maior aumento médio foi registrado, na amostra, entre os carros Escort L: 5,64% . 
 O Gol CL se valorizou 5,16%, o Uno S 2,49% e o Monza SLE, 3,44% . 
  O PERSONAGEM  
  Waldick Soriano deixa hospital em Salvador  
 O cantor Waldick Soriano, 61, deixou ontem o hospital Evangélico, em Salvador (BA) . 
 Ele foi internado na última segunda-feira com problemas cardíacos . 
 Soriano sentiu-se mal quando se apresentava em Irecê (BA), em uma festa junina . 
 Hoje, Soriano pretende retornar à sua casa em Teresina (PI) . 
  Contrabando de cigarros é incinerado  
 A Delegacia da Receita Federal de Campinas incinerou ontem 9.980 maços de cigarros importados ilegalmente para o Brasil e cigarros nacionais destinados à importação . 
 O valor da mercadoria é de CR$ 27 milhões . 
  OS CUIDADOS NA HORA DE ESCOLHER UM PLANO  
 1. Faça uma pesquisa junto a médicos, parentes ou amigos que tenham plano ou seguro de saúde . 
 2. Lembre-se que as cláusulas são previamente estabelecidas . 
 Por isso, leia atentamente o contrato . 
  DE OLHOS FECHADOS  
 ra o período de transição na Prefeitura de São Paulo . 
 Jânio Quadros e seu secretariado estavam reunidos com a prefeita eleita, Luiza Erundina, e seus principais auxiliares . 
 Discutiam os aspectos técnicos da passagem entre administrações . 
 Jânio ocupava a cabeceira da mesa . 
 Mal começou a reunião, Jânio ferrou no sono . 
 Imediatamente todos notaram, mas ninguém se atreveu a acordá-lo . 
 Sem outra saída, os participantes continuaram as conversas, em voz baixa . 
 Quase sussurravam . 
 O governo não terá inibição em lançar mão de medidas drásticas contra os reajustes salariais e os repasses de preços . 
 E mais longe, depois: 
 Tratam-se de dois caubóis gays que vagam pelo mundo em seu cavalo Silverado . 
 O nome da dupla referência ao ator Rock Hudson, vítima da Aids já mostra que o politicamente correto fica longe . 
 «No começo pensamos em maneirar nas piadas», conta Otto . 
 «Depois vimos que não dava para tirar a baixaria.» 
  PSDB loteou máquina do Estado, acusa Rossi  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PDT ao governo de São Paulo, Francisco Rossi, disse ontem que Mário Covas (PSDB) está barganhando cargos públicos em troca do apoio dos partidos à sua campanha . 
 O pedetista criticou a política de alianças de seu adversário, que recebeu o apoio dos líderes do PT e do PPR . 
 «É ingênuo acreditar que isso não terá um preço», disse . 
 Segundo Rossi, «a máquina do Estado está loteada» . 
  COMO IR E ONDE FICAR EM PARINTINS  
  PASSAGEM AÉREA  
  São Paulo-Manaus  
  (ida e volta)  
  479,5 URVs (*)  
  Manaus-Parintins  
  (ida e volta)  
  256 URVs  
 (*) Transbrasil, com 50% de desconto . 
  HOTÉIS  
  Avenida  
  (pacote de 26 a 1º de julho, apartamento para cinco pessoas)  
  CR$ 1,5 milhão  
  (092) 533-1158  
  Palace  
  (pacote de 27 a 30 de junho, apartamento para duas pessoas)  
  600 URVs  
  (092) 533-1192  
  Pousada Ilha Bela  
  (diária, individual)  
  20 URVs  
  (diária, casal)  
 30 URVs . 
 A seguir trechos da entrevista, concedida à Folha por Martins na sexta-feira passada . 
 Folha O que muda na rede neste ano letivo? 
 Outra opção é o «OfficePak», programa integrado para automação de escritório processador de textos, agenda, correio eletrônico, calculadora, relógio, calendário e organizador de arquivos . 
 Preço: US$ 945 para PC e US$ 1.809 para Risc . 
 Ricardo Hora, gerente-geral da UnixExpress, diz que a empresa deve fechar 95 com um faturamento de US$ 2 milhões sendo US$ 1 milhão em produtos Infocon . 
 ONDE ENCONTRAR UNIXEXPRESS: tel. (0800) 11-9266 
  Deslizamento mata oito em Mangaratiba  
  Duas casas foram destruídas, quatro pessoas ficaram feridas e três estavam desaparecidas até as 17h de ontem  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Oito pessoas morreram, quatro ficaram gravemente feridas e pelo menos outras três estão desaparecidas em consequência de um deslizamento de encosta na Praia do Saco, em Mangaratiba (RJ) . 
 Seiscentas toneladas de terra destruíram duas casas e uma garagem de barco e deixaram outra casa condenada, no condomínio Sociedade Amigos do Guity . 
 O deslizamento aconteceu por volta de 3h da madrugada de domingo, depois de uma chuva forte durante toda a noite de sábado . 
 Ontem houve queda de barreiras em vários pontos da estrada para Mangaratiba, a rodovia Rio-Santos, o que prejudicou o trabalho de socorro na Praia do Saco . 
  Asteróide passa a 105 mil km da Terra  
  Objeto com 6 metros de largura e 13 de comprimento poderia cair sobre o hemisfério norte, diz astrônomo  
  Das agências internacionais  
 Um asteróide do tamanho de um caminhão passou raspando pela Terra sexta-feira passada, informou ontem James Scotti, da Universidade do Arizona (EUA) . 
 O objeto celeste, chamado 1994 Mx1, tinha 6 metros de largura por 13 de comprimento . 
 Passou a 105 mil quilômetros do planeta . 
 7. Custo: US$ 8,2 bilhões, com aplicação progressiva em quatro anos . 
 Fontes: 40% do Fundo Nacional de Educação, quota do aumento dos recursos vinculados à educação (que devem aumentar de 18% para 25% do Orçamento), 2% da receita líquida de impostos 
  Weffort propõe reformular Lei Rouanet  
  O cientista político diz que tem pressa em mudar mecanismo legal e quer usar medida provisória para isso  
  Da Redação  
 A modificação da Lei Rouanet de incentivo à cultura deverá ser uma das primeiras medidas de Francisco Weffort frente ao MinC (Ministério da Cultura) . 
 Ele vai propor a diminuição dos controles sobre as empresas que dêem dinheiro para a área . 
 Atualmente, a empresa que financia a cultura deve estar totalmente em dia com impostos e contribuições e ter ficha limpa no Banco Central para se beneficiar da lei o que significa passar por uma espécie de fiscalização, que tem espantado muitos interessados . 
 A lei permite que sejam abatidos cerca de 70% dos gastos no imposto devido . 
 Cerca de 1.000 torcedores, segundo a segurança do estádio da Universidade de Santa Clara, acompanharam o penúltimo treino do Brasil para o jogo de Camarões, anteontem à tarde . 
 O nome de Parreira, pela primeira vez, foi aplaudido . 
 No dia do jogo contra a Rússia, em Stanford, Parreira foi vaiado ao ser anunciado pelo locutor do estádio . 
  Grammy premia Houston em noite de gafes  
  Cortes comerciais interromperam agradecimentos de Sinatra e Bono foi censurado no ar ao emitir palavrão  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 Whitney Houston foi a dona da noite do Grammy, em Nova York, levando para casa os dois troféus mais importantes: música do ano («I Will Always Love You») e disco do ano (a trilha sonora do filme «O Guarda-Costas») . 
 Whitney desfilou sua euforia em dois vestidos diferentes um branco e outro preto-e-dourado e não poupou a platéia de mais uma interpretação de seu megasucesso . 
 «O Guarda-Costas» vendeu mais de 10 milhões de cópias só nos Estados Unidos . 
 Em número de prêmios, o maior vencedor foi a trilha sonora de «Aladdin», produzida pela dupla Alan Menken e Tim Rice, que ganhou em todas as categorias nas quais concorria, inclusive com a música tema do filme, «A Whole New World», considerada a melhor canção escrita para um filme . 
 O maior perdedor foi Billy Joel, que saiu de mãos abanando apesar das quatro indicações para seu álbum «River of Dreams» . 
 Sting, que tinha recebido seis indicações, conseguiu ficar com metade . 
 O cantor inglês ficou com três Grammy, inclusive o de melhor performance pop na música «If I Ever Lose My Faith in You» . 
 Com ar blasé e acompanhado de sua mulher, Trudi, Sting fingiu não ter ouvido o anúncio desse prêmio . 
  Sexo entre jovens bate castidade na televisão  
  CAROLINA CHAGAS  
  Da Reportagem Local  
 O fim da virgindade antes do casamento venceu a castidade no último «Você Decide», apresentado pela Rede Globo na quinta-feira . 
 O resultado, 34.948 votos a 34.279, não pode ser apontado como uma goleada e foi considerado um «empate técnico» pela Igreja . 
  Porter, Michael E. -- «Estratégia Competitiva» -- Ed. Campus  
 . 
  Linneman, Robert E., Stanton, Robert L. -- «Marketing de Nichos» -- Ed. Makron Books  
 . 
  Campos, Vicente Falconi -- «TQC -- Controle de Qualidade Total» -- Ed. FCO  
 . 
 Ferreira Filho, Manoel Xavier e outros -- «Manual da Micro e Pequena Empresa» -- Ed. Sebrae-GO . 
 Os tucanos que romperem com a candidatura de FHC poderão participar das discussões da frente, incluindo aí o detalhamento do programa de governo de Lula . 
 Até agora, só o PSDB da Bahia aderiu a Lula . 
 O convite à integração dos tucanos ao comando da campanha será formalizado no próximo dia 2, quando Lula estará em Salvador (BA) . 
 Tucanos de Mato Grosso e Alagoas também serão contatados pela frente de Lula . 
  Colaborou AMÉRICO MARTINS, da Reportagem Local  
 Segundo Afonso Rato, diretor da RTP, a transmissão para o Brasil que já está em fase experimental já era um pedido das comunidades portuguesas desde o início das emissões internacionais, em 10 de junho de 1992 . 
 «Recebemos uma grande pressão, com centenas de cartas e telefonemas de portugueses que querem receber a RTPI», diz . 
 Os funcionários afastados foram os seguintes: Yumans Duque Estrada e Luiz Henrique de Barros Arruda, delegados da Receita no Rio de Janeiro, e Ricardo Pinheiro, coordenador de fiscalização em Brasília . 
 Medeiros Costa deve fazer hoje um relato do assunto ao ministro da Fazenda, Ciro Gomes . 
 A fita foi feita a partir de um grampo telefônico -- proibido por lei . 
 Duque Estrada é suspeito de favorecer a empresa Chico Cheese, onde sua mulher Angélica é sócia-minoritária . 
 A acusação consta numa carta enviada junto com a fita . 
 Alguns diálogos gravados foram considerados suspeitos na Receita . 
  Dedo presidencial  
 Amigo de Itamar e líder do PP na Câmara, Raul Belém deve assumir, por sugestão do presidente, a coordenação de um movimento suprapartidário de apoio a FHC em Minas Gerais . 
 Os detalhes devem ser acertados hoje . 
  Exposição total  
 Tucanos paulistas ficaram preocupados com a queda de Covas na pesquisa Datafolha pelas condições em que ela ocorreu: ele não está fechado em seu gabinete esperando o fim da Copa, mas em plena campanha há várias semanas . 
  Garota ajuda meninos de rua  
  Da Reportagem Local  
 Anteontem, às 19h40, sob o viaduto da Condessa de São Joaquim, na avenida 23 de maio (região central de São Paulo), Andréia, 26, estava cercada por seis menores de rua . 
 Ela também é sem-teto, mas está cadastrada no abrigo Condessa São Joaquim, mantido por entidades assistenciais e espíritas . 
 No esquema traçado pelo treinador, César Sampaio e os zagueiros Tonhão e Cléber ficarão encarregados de marcar os atacantes do Náutico, ficando para os três meio-campistas mais avançados a obrigação de marcar os armadores do time pernambucano . 
 Os dois atacantes palmeirenses, Edmundo e Evair, não terão suas funções alteradas com a adoção do novo esquema . 
 Para o volante César Sampaio, a seleção brasileira deveria ter sido inspecionada normalmente ao voltar dos EUA . 
 «Isso seria o justo e o óbvio.» 
  (MMo)  
  Cidade tem 3 orquestras  
  Da Reportagem Local  
 A cidade de Katowice é um dos pólos culturais da Polônia . 
 Com 700 mil habitantes em sua área metropolitana, possui três orquestras sinfônicas estatais e uma casa de ópera . 
 A Sinfônica da Rádio Nacional Polonesa foi fundada na capital Varsóvia em 1934 . 
 Em 1945, com o bombardeio da cidade, a sede da orquestra teve de ser transferida para Katowice . 
 A comparação indica que o governo pode adotar o modelo de «comitê julgador» para avaliar os projetos culturais . 
 É como funciona hoje o financiamento científico: o projeto é analisado por três consultores, especialistas na área, que aprovam ou não a proposta . 
 Esse modelo permite diminuir o tempo de tramitação dos projetos em análise, já que o comitê de avaliação se torna uma instância praticamente única . 
 «É preciso diminuir os controles na área de cultura», disse o presidente eleito . 
 O construtor foi posto no pavilhão 1 do presídio, onde ele estava até o início da rebelião de ontem, às 13h . 
 Segundo um funcionário, que não quis se identificar, o construtor não foi ferido . 
 Ele foi enviado para a enfermaria por causa do possível risco de vida que corria . 
 A administração do presídio não sabia informar ontem à noite se Cimino seria removido do Hipódromo . 
  Obter financiamento bancário é difícil  
  Real e Bradesco dizem estar com linha de crédito aberta; ser cliente do banco é um dos critérios para concessão  
  Da Reportagem Local  
 A possibilidade de se conseguir financiamento bancário para compra de imóvel usado é algo que está mais para utopia que realidade . 
 Os bancos têm que, obrigatoriamente, aplicar em habitação 70% dos recursos captados em caderneta de poupança, segundo determinação do Banco Central . 
 A nova versão do projeto de Orçamento, apresentada em dezembro, foi elaborada tornando-se como pressuposto a criação do FSE . 
 Por causa dessa vinculação, os líderes acharam melhor esperar também para definir as novas regras de tramitação . 
 A idéia principal é limitar o número de emendas para apressar o processo . 
 Ainda que não haja acordo concluído, já existe uma tendência bem delineada, disse ontem o relator da Comissão Mista de Orçamento, senador Raimundo Lira (PFL/PB) . 
 O acordo deverá prever apresentação apenas de emendas individuais, ou seja, não poderia haver emendas de bancada ou de partido . 
 «Quem corre mais risco são os `esportistas' de final de semana . 
 Eles não praticam atividade regular, têm o organismo fragilizado e querem jogar bola no domingo» . 
 «Acabam no hospital com distensão muscular, rompimento de tendão ou fratura óssea . 
 Sem falar dos picos de pressão e dos infartos», diz Flávia . 
 No começo da semana, Freire havia dito que as denúncias não poderiam ser generalizadas a todo o governo federal . 
 Ele chamou de «antidemocrática e eleitoreira» a atitude de FHC . 
  Regulamento dá liderança isolada para os paulistas  
  Da Reportagem Local  
 Corinthians e Palmeiras foram os únicos times a manter a vantagem do ponto extra, conquistada na primeira fase do Campeonato Brasileiro, por terem se classificado em primeiro lugar nos seus rerspectivos grupos . 
 Os outros dois times que conquistaram a vantagem, Guarani e Botafogo, apenas empataram na sua primeira partida . 
 O caminho rumo a uma economia estável, de todo modo, não depende apenas de otimismo e esperança . 
 Ao Inferno, diz-se, foram muitos que tinham boas intenções . 
 Passados dois meses da introdução da nova moeda, começa já uma segunda fase, um Purgatório talvez, em que é consideravelmente longa a lista de ajustes e correções de rumo, dolorosos, mas necessários . 
 É importante constatar, aliás, que a equipe econômica que aparentemente deverá permanecer apesar da saída do ministro tem plena consciência da necessidade desses ajustes . 
 Assim, na mesma semana em que se completava o segundo mês, foram lançadas medidas corretivas nas áreas do câmbio e do crédito . 
 As autoridades da Fazenda acenam também com uma iminente redução de tarifas de importação para inibir remarcações de preço . 
 O gesto misericordioso de Pinel, liberando os doentes mentais das cadeias (uma consequência dos ideais da Revolução Francesa) não foi suficiente; embora se multiplicassem os diagnósticos chegando a uma verdadeira fúria taxionômica, os recursos terapêuticos continuavam constrangedoramente pobres . 
 Procurava-se, por exemplo, «chocar» o paciente, jogando-lhe água fria ou simulando arrojá-lo do alto de uma torre . 
 Com Pinel, termina «A Loucura e as Épocas», que já nos faz antecipar uma continuação . 
 Particularmente, li este livro com tríplice prazer: como curioso, como médico e como escritor . 
 Trata-se de uma obra que dá nova dimensão ao tema, valorizada inclusive por boas ilustrações . 
  Caminhão capota e mata 14 romeiros na BA  
  Veículo se desgovernou depois de choque frontal com um carro; há três crianças entre os mortos no acidente  
  SUZANA PEREIRA  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Catorze romeiros morreram anteontem, em um acidente envolvendo um caminhão transportando dezenas de pessoas que voltavam da peregrinação à gruta de Bom Jesus da Lapa, no oeste do Estado da Bahia . 
 O choque também envolveu um Gol . 
 O motorista do carro ficou gravemente ferido . 
  Ronda da madrugada  
 O tucano Pimenta da Veiga está dando asas a seu lado coruja . 
 Tudo começou quando descobriu que o PT aproveita as madrugadas de Brasília para estender faixas contra FHC . 
 Nasceu aí a ronda tucana empenhada na retirada de faixas . 
  Provocação  
 Em Goiânia, Sarney, pré-candidato do PMDB, provocou Lula: 
 «Ele hoje só é candidato porque eu, como presidente, soube conduzir a transição democrática» . 
  Auvers faz homenagem a Van Gogh  
  Artista holandês passou na cidade seus dois últimos meses de vida, quando pintou 70 obras  
  Da enviada especial a Paris  
 Um passeio de sete quilômetros pelo rio Oise leva o viajante de Pontoise a Auvers-sur-Oise, uma das várias cidades que acolheram pintores impressionistas no fim do século 19 . 
 Aqui, a 35 km de Paris, o viajante menos familiarizado com as obras de arte do período conta com uma grande ajuda: espalhados pela cidade há painéis que marcam os lugares pintados pelos artistas e reproduzem as obras em questão . 
  HABITAÇÃO  
 «A solução seria estimular a criação de consórcios para construção de moradias populares . 
 Reformular ou implantar no Estado uma política de financiamentos e, seguindo a idéia do carro popular, reduzir alguns impostos do setor.» 
  Sérgio Ramos Favarini, 27, bancário, Jardim Sônia, São Paulo  
 «Ativar o sistema de mutirões, criar e usar fundos para esses fins . 
 Tentar obter fundos do FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador) . 
 Modernizar a Secretaria da Habitação.» 
  Seção: TV  
  Crédito Foto: Reprodução/Folha Imagem  
  Desenhos de TINTIM  
 A TV Cultura (canal 2) está apresentando desenhos do aventureiro TINTIM (foto) . 
 Ele foi criado há 65 anos, em história em quadrinhos pelo cartunista belga Hergé . 
 Em seu trabalho como repórter, TINTIM se envolve em confusões engraçadas . 
 Nos desenhos, dá para ver também os outros personagens das histórias, como Milu, Girassol e Capitão Haddock . 
 De segunda a sexta, às 19h30 . 
 Dia-a-Dia dos 'Panda' . 
 Mais liberdade terá o estreante lateral Daniel, orientado a atuar como ala, tentando sempre o ataque, mas com a prudência de não sobrecarregar o meio-campo . 
 «Não podemos correr o risco de sofrer o 'efeito dominó', em que todos deixem sua posição», alertou Eduardo . 
 O maior problema de Daniel será driblar a falta de condição física, prejudicada pelos 40 dias em que ficou parado . 
 «Certamente vou sentir o cansaço, mas, se tudo der certo, nessa hora, o time já terá liquidado o resultado.» 
  NA TV  
 TVA, teipe, 18h; gols nos programas noturnos 
 As metas de investimentos estarão no programa de governo que será divulgado nos próximos dias . 
  (Valdo Cruz e Sônia Mossri)  
 Apenas a Vale do Rio Doce ficaria livre da proibição, porque já concedeu reajuste real de 7% e funciona no sistema de contrato de gestão . 
 Os ministros avaliaram que não há como anular o aumento . 
 Para amenizar as pressões dos funcionários de estatais, evitando greves, o governo pretende contar com o apoio da opinião pública . 
 Folha -- E o governo? 
 Fernandes -- A gente percebe que o governo não tem condições de controlar . 
 O governador e o secretário de Polícia claramente não tinham nenhum controle do que estava se passando na favela . 
 Foi uma ação autônoma de grupos policiais que se sentem livres para agir e agir à sua maneira . 
 Atualmente, a empresa está recolhendo os dados sobre os 300 «anunciantes» . 
 Na primeira edição do «CD-Romance», a participação será gratuita . 
 Nas futuras versões, o anúncio vai custar cerca de US$ 75 . 
 O IPC da Fipe, medido em São Paulo, indicará inflação entre 4,5% e 5% . 
 O mais baixo será o IGP-M, da FGV: entre 3% e 3,5% ou chegar a 4% . 
 O estoque da loja tem, em média, mil peças . 
 Fernandes vende roupas e acessórios nacionais e importados . 
 Para fazer as compras, ela ainda coloca anúncios em jornais e revistas . 
 As compras geralmente são pagas à vista . 
 Os organizadores acenam com um grande espetáculo hoje na abertura dos Jogos . 
 A TV Manchete anuncia que vai mostrar gravação de seis minutos da festa antes do basquete às 14h30 . 
 No masculino, que conta com 11 participantes, temos de recuperar o terreno perdido . 
 Sugiro: 
 1) A Federação deveria determinar que cada equipe contasse com apenas um estrangeiro . 
 Como temos problemas de armadores, apenas dois seriam importados; os demais seriam pivôs e alas . 
 Haveria um sorteio para determinar o primeiro time a escolher o estrangeiro e sua respectiva posição . 
 Apostando nisso o Mappin oferece, desde o dia 1º, pagamento à vista igual ao em duas vezes em todos os cartões de crédito . 
 Desde 92, as duas parcelas eram feitas só em pré-datados . 
 Segundo Chico Vigilante, entre esses parlamentares estava o ex-deputado Genebaldo Corrêa (PMDB-BA), que renunciou ao mandato para não ser cassado pela CPI do Orçamento . 
 O escritório da Sérvia em Brasília ficou fechado durante todo o dia de ontem . 
 Vai mais longe, ao concluir que Ricupero apenas «defendeu sistematicamente o Plano Real» . 
 Logo, a «esperta manobra» não foi feita contra o então ministro, o real e Fernando Henrique, mas a favor dos três . 
 É raro haver uma defesa tão pouco esperta . 
 O motivo, segundo Whitfield, é a inexistência, no Renascimento, de um pensamento científico que sistematizasse os resultados empíricos das navegações . 
 Assim, sua conclusão é que o retorno do Renascimento em direção à Grécia foi uma opção artística, cujo componente principal era a reação aos valores medievais . 
 Quer se candidatar a deputado federal fazendo dobradinha com o postulante ao governo do Distrito Federal, Maurício Corrêa . 
  Enxada  
 As cassações podem demorar muito mais do que o previsto pelo cronograma da CPI . 
 Luiz Henrique afirmou que não existe possibilidade de o roteiro ser mantido apenas para dois candidatos . 
 «Basta um não querer para não se efetivar», argumentou . 
 Sem o itinerário comum, Sarney anunciou ontem que vai estabelecer na próxima semana uma agenda de viagens própria . 
 Os atores não falam, cantam, em polonês, uma versão reduzida da obra original produzida entre os séculos 12 e 13 . 
 As canções expressam a angústia e o vazio criados por um período de transição de valores, o que torna a montagem atual . 
 As músicas, encantadoras, são interpretadas por atores preparados para a tarefa . 
 Os que têm preferência por outros partidos reprovam o plano em 45% das entrevistas e aprovam em 38% . 
 Sentem-se mais prejudicados 38% e mais beneficiados, 31% . 
 Entre os entrevistados que dizem não ter simpatia por qualquer partido, o plano é considerado ruim por 43% e o sentimento é de prejuízo para 47% . 
 Testemunhas disseram que viram o avião se aproximar do aeroporto na rota usual . 
 Repentinamente, as turbinas pegaram fogo, o avião caiu e explodiu . 
  O Ministério Público e Fleury  
  RENATO MARTINS COSTA  
 Embora acostumado à dialética própria da vida política, não posso me conter diante de noticiário que envolve o governador e o Ministério Público do Estado de São Paulo, instituição da qual ele, como eu, é oriundo e à qual ainda pertencemos . 
 O passado de Fleury no Ministério Público projetou seu futuro institucional . 
 Na capital, promotor de Júri, arrostou-se em casos complexos, envoltos na teia escura da repressão e do arbítrio, como os episódios Santo Dias e do 42º. DP . 
 Dois projetos estão ainda em análise na Finep . 
 Um é o da Coppe (Coordenação de Programas de Pós-Graduação em Engenharia, do Rio), aliás o maior usuário, hoje, do supercomputador do Rio Grande do Sul . 
 O outro é o LNCC (Laboratório Nacional de Computação Científica), do Rio, que já dispõe de cerca de US$ 20 milhões de equipamentos doados, ainda não entregues . 
 A paralisia da revisão levou Jobim e o presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), a trocarem acusações . 
 Segundo Jobim, a responsabilidade é do próprio Congresso: 
 «Falta vontade política do presidente do Congresso e das lideranças» . 
 Já Lucena responsabilizou a todos integrantes do Congresso, «inclusive o relator» . 
  PARTIDOS ARTICULAM QUEBRA DE MONOPÓLIO, VALDO CRUZ (Secretário de Redação da Sucursal de Brasília), EUMANO SILVA (Da Sucursal de Brasília)  
 PFL e PPR estão articulando com setores do PMDB a quebra do monopólio estatal do petróleo pela revisão constitucional . 
 A proposta que aproxima os três partidos prevê que a importação, exportação e refino de petróleo poderiam ser operados livremente pelo setor privado . 
 A Petrobrás manteria o controle sobre a exploração e a pesquisa, mas poderia passar estas atividades a empresas privadas através de concessões . 
 2) Um motorista do Amapá teve um ordem de pagamento no valor de R$ 250 mil em seu salário de janeiro deste ano . 
 Foi brecado em Brasilia . 
 3) Um funcionário do Amapá recebeu, no ano passado, uma gratificação salarial de 12 anuênios a cada ano ano de trabalho, o funcionário recebe um anuênio . 
 Detalhe: ele só tem 21 anos de idade . 
  China liberta dissidente democrata  
 O governo chinês libertou ontem o dissidente Yang Zhu, 49, um dos signatários da «Carta pela Paz», documento pró-democracia divulgado em novembro . 
  Iraque executa ex-chefe militar  
 A rádio de oposição Voz do Povo Iraquiano informou que o ex-vice-comandante da Força Aérea, general Salem al-Basar, foi executado na forca . 
 Ele foi preso em agosto por ordem do presidente Saddam Hussein, acusado de conspiração . 
 Obviamente tenso com a derrota da Itália diante da Irlanda, Matarrese ainda mais se enfureceu com uma declaração irônica de Blatter, ao estilo «eu já esperava isso», desprezando a força da «Azzurra» . 
 Numa roda de jornalistas com acesso particular à concentração de Somerset Hills, observou: 
 «Blatter é muito esperto para dizer tais coisas gratuitamente . 
 Claro que se trata de uma provocação . 
 A minha paciência, porém, tem os seus limites . 
 Vou lembrá-lo de que não é um dirigente, mas apenas um funcionário, que também tem os seus limites, e deve obedecê-los» . 
 Nem a direção do comitê eleitoral de FHC nega o caráter «imperial» de um governo FHC . 
 O futuro presidente quer capitalizar para si a possível avalanche de votos que receberá e não pretende, na formação do ministério, contemplar critérios proporcionais oriundos da aliança com o PFL ou mesmo a participação privilegiada do PSDB em seu governo . 
  Lloyds aposta no fim da inflação  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 O Lloyds Bank brasileiro, instituição de origem inglesa instalada no Brasil desde 1862, está neste momento colhendo os resultados de processo de reforma iniciado cinco anos atrás . 
 O objetivo, conta o vice-presidente do grupo Luiz Roberto Martins, era preparar o banco para uma economia normalizada, sem inflação e com crescimento, aposta do Lloyds . 
 Estava em curso um programa de estabilização, propondo austeridade, quando o candidato à frente nas pesquisas, Carlos Menen, atacava o plano e anunciava um aumento geral de salários , o «salariaço», tão logo chegasse ao governo . 
 O programa ruiu e, logo após a vitória de Menen, a Argentina entrou em hiperinflação . 
 Aqui, Lula faria o papel de Menen . 
 Verdade que Menen, em vez do «salariaço», acabou fazendo, depois de várias tentativas, um plano muito mais austero do que o de Alfonsin . 
 Esta observação, aliás, tem sido feita para Lula, em sua conversas com empresários . 
 Mas Lula sempre responde: 
 «Não se enganem, eu não sou o Menen» . 
 Romário e Viola empataram no terceiro lugar, com 8%, e Leonardo veio a seguir, com 6% . 
 Se é considerado o mais feio, Viola é, por outro lado, o jogador mais engraçado da seleção . 
 O primeiro transplante de coração do mês de julho foi o do comediante Mussum, realizado na Beneficência Portuguesa, em São Paulo . 
 Mussum recebeu o coração de um rapaz de 23 anos que sofreu um acidente de moto em Tocantins . 
  BREVE ROTEIRO DO SOM NA ÁFRICA  
 Quem se lembra da genial abertura do filme «De Caso com a Máfia» já sabe que existe o «Mambo Italiano» também imortalizado por Alma Cogan . 
 Mas para conhecer o mambo africano, a principal fonte é a coleção «Zaire Classics», do selo belga Crammed Discs . 
 Essa é a verdadeira fonte e não só do mambo local . 
 Tem beguines, merengues e o curioso «sebene» uma corruptela de «seven» (sete), número que determina o ritmo . 
 Fazer esse tipo de turismo requer apenas disposição para subir e descer ladeiras e escadarias, onde a arquitetura portuguesa ergueu os casarões azulejados . 
 Dos fundadores franceses, que dominaram a então colônia entre 1612 e 1615, pouco restou . 
 O rico patrimônio histórico já teve cerca de 200 prédios, recuperados pelo Projeto Reviver, iniciado na década de 80 . 
  O bairro escolhido, o da Praia Grande, hoje foi transformado em ponto cultural  
 (leia reportagem à pág. 6-18) . 
 «Se as duas imagens fossem unidas antes, não haveria motivo para preferência por um olho ou outro», disse Purves, «pois os dois olhos estariam contribuindo para a mesma imagem» . 
 O biólogo acredita que diferenças anatômicas podem explicar a preferência . 
 «Pode haver mais circuitos nervosos do lado direito.» 
 «Não considerar as alterações feitas pelo projeto de conversão seria uma bofetada no Congresso», afirmou Ferreira Lima . 
 O ministro confirmou a intenção do governo de emitir o real independente da aprovação da nova MP da URV . 
 «Não passa do dia 1º de julho e o anúncio será feita pelo presidente Itamar», afirmou Ferreira Lima . 
 A qualidade total compreende não apenas o produto final, mas também os processos de produção, abrangendo todas as ações e pessoas da organização e até algumas fora dela, como por exemplo, os fornecedores . 
  ENTUSIASMO  
 A qualidade total gera uma grande interação departamental e aumenta muito o entusiasmo de todos os membros da empresa . 
 Isso traz muitos ganhos . 
 Cada problema por menor que seja passa a ser um projeto para ser analisado por todo o grupo . 
 O brasileiro paga muito ou pouco imposto? 
 O presidente da República e seu ministro da Fazenda fizeram com que pulássemos de ano com essa incômoda questão nas manchetes dos jornais . 
 Comparando estatísticas internacionais, o governo afirma: paga pouco . 
 Apenas olhando os números está certo . 
 Não se deixe, porém, enganar . 
 Vou traduzir em termos bem simples . 
 Você vai num restaurante, é muito bem tratado, a comida está ótima . 
 No final, a conta é salgada, mas justa . 
 Mas um indivíduo se sente lesado ao ter de pagar num botequim por um cafezinho requentado . 
 Estou dizendo outra coisa: o Brasil está encaminhado para uma desnacionalização, ocorra o que ocorrer . 
 Primeiro, porque o empresário nacional, com raras e honrosas exceções (algumas centenas de casos) não aproveitou estas últimas décadas para se preparar para concorrer . 
 Tanto porque achava que o poder continuaria em mãos das elites financeiras, quanto por crer que a abertura, quando e se viesse, seria feita de forma suave e gostosinha . 
 Segundo, porque o mundo ficou mais malvado, complexo e tentacular do que antes, fazendo com que poucos no planeta sobrevivam sem parcerias de fôlego . 
  Valor de exportações cresce 33,6% no ano  
 As exportações brasileiras de suco de laranja concentrado e congelado de janeiro a agosto geraram receita de US$ 582,7 milhões, 33,6% acima do valor de período de 93, de acordo com a Secex (Secretaria de Comércio Exterior) . 
 O volume embarcado no período foi de 726 mil toneladas . 
 Esse volume caiu 3% em relação às 748 mil t exportadas nos primeiros oito meses de 93 . 
 Em agosto, as exportações de suco de laranja concentrado atingiram 111,5 mil t, no valor de US$ 91,7 milhões . 
 Sobre o mesmo mês de 93, houve quedas de 14,7% no volume e de 23% na receita . 
 O cardiologista Marcello Barduco, do pronto-socorro do Incor, confirma que entre os jovens a causa do infarto está quase sempre associada ao uso de cocaína . 
 O hospital registra uma média de um a três casos de infartos em jovens por mês . 
 A cada 24 horas, o Incor recebe uma média de cinco vítimas de infarto, idosos na grande maioria . 
 A MP é omissa, mas advogados entendem que aumentos por via judicial estarão restritos a contratos de locação convertidos para a URV (Unidade Real de Valor) ou o real que não sofreram novos aumentos de lá para cá . 
 É estreito o leque de opções para guardar economias por prazo relativamente curto, de um ou dois meses . 
 Poupança e fundo de commodities estão entre elas . 
 Descarte a alternativa do dólar . 
 Seu preço deve continuar baixo em 95 . 
 Na noite de 23 de março de 1993, os três estavam fora do observatório em Monte Palomar (Califórnia, EUA) . 
 Nuvens impediam que começassem a observar, mas uma ligeira melhora entusiasmou Levy . 
 Gene Shoemaker não concordava, porém, em começar o trabalho . 
 Os filmes hipersensíveis custam mais de R$ 3 a chapa e ele não queria desperdiçar nenhum sob condições atmosféricas duvidosas . 
  COPA SUB-23  
  Colômbia faz final com o Uruguai  
 A equipe, país-sede do torneio, venceu o Equador por 4 a 0 . 
 A final acontece no domingo . 
  RECUPERAÇÃO  
 Júlio César podevoltar em três mesesO zagueiro brasileiro da Juventus convalesce de uma fratura na tíbia direita . 
 Aquela partida nos deu a convicção de poder vencer o Mundial, porque o Brasil era uma grande equipe, técnica, forte em todos os setores . 
 Nós não jogávamos tão bonito quanto os brasileiros, mas éramos mais rápidos, eficazes e perigosos nos contra-ataques . 
 A vereadora sabe muito bem disso . 
 Sua bancada sabe melhor ainda, tanto que votaram a favor, sem qualquer restrição . 
 O resto é demagogia barata . 
 HANNA GARIB, 45, é vereador pelo PPR em São Paulo . 
  ERRAMOS  
  Fazenda divulga valores do IPVA para 95  
  Aumento real depende do modelo e ano do carro; imposto não terá correção até o pagamento em janeiro  
  MARCOS CÉZARI  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo divulgou ontem a tabela com os valores venais, em reais (R$), dos veículos para o pagamento do IPVA (Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores) em 1995 . 
 Os valores foram definidos com base no preço de mercado dos veículos em setembro . 
 Assim, os valores não serão alterados até o pagamento, no início de 95 . 
 Isso será vantajoso para o contribuinte, pois o imposto não será corrigido . 
 Johannes Rau, 63, há 15 anos ministro-presidente do Estado da Renânia do Norte-Vestfália, é o candidato mais popular e com a imagem de político honesto . 
 Seria eleito com larga vantagem sobre os demais, se o pleito fosse direto . 
 Mas o partido, o Social-Democrata, só conseguirá elegê-lo com o apoio de outras bancadas . 
 A editora conseguiu com a Alladin Books, da Inglaterra, a autorização para produzir aqui o livro para a série . 
 Marianita Bueno, gerente operacional da editora Callis, diz que espera vender para a própria Alladin Books os direitos do livro, para que seja publicado em outros países . 
  Alemão não vai a Silverstone  
  Das agências internacionais  
 O piloto alemão Michael Schumacher decidiu não comparacer aos treinos que sua equipe, a Benetton, realiza esta semana no circuito inglês de Silverstone . 
 As informações sobre o paradeiro do piloto são desencontradas . 
 O piloto teria decidido ir para Montecarlo, ou para St. Moritz, na França, onde faria exercícios físicos . 
 Segundo a pediatra Renata Dejtiar Waksman, do Instituto da Criança do Hospital das Clínicas, vírus e bactérias estão presentes em qualquer época do ano, a diferença é que no inverno eles se espalham com maior facilidade . 
 «As pessoas se mantêm mais próximas e em ambientes fechados facilitando o contágio pela respiração», disse o infectologista Marcos Boulos, do departamento de doenças infecciosas e parasitárias do Hospital das Clínicas . 
 R. Laerte Assunção, 30, Jardins . 
  Tel. 853-9202  
 Carolina Szabó(Escada e hall superior) Segundo a decoradora, o hall é espaço perfeito para exibir coleções . 
 A de 2,5 litros tem câmbio mecânico ou automático, para Leste Europeu, Ásia e América Central . 
 A 3.0 (de 207 cv) é oferecida só com câmbio automático . 
 Para o mercado norte-americano foi criado um outro motor 3.0, de 183 cv, que será trazido para o Brasil . 
 No Palmeiras, o técnico Wanderley Luxemburgo vai escalar os titulares no clássico de amanhã contra o Corinthians . 
 Do time principal, somente o zagueiro Cléber e o atacante Edmundo, contundidos, e o volante Flávio Conceição, suspenso, não vão jogar . 
 Através de um banco de dados, segmentado por produtos e serviços, o Sebrae atua junto às empresas governamentais, indicando fornecedores . 
 Além dos preços competitivos, a entidade procura destacar a importância em comprar de pequenas e micro empresas na geração de mais empregos . 
  Ciclo tem sequência  
  Da Reportagem Local  
 O ciclo sobre «A Busca da Qualidade Total», promovido pela Folha, prossegue amanhã com a palestra do gerente da área de Engenharia de Meios de Produção da Mercedes-Benz, Luiz Tavares de Carvalho . 
 Ele falará sobre «Competitividade em Unidades Produtivas: Desafios e Ações» . 
 Dia 26, Victor Báez, sócio-diretor da Coopers & Lybrand, falará sobre «Tendências de Negócios para os Próximos Anos» . 
  'A Bela da Tarde' .  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Algumas das melhores cabeças da política brasileira estão no PSDB é gente com preparo intelectual, não sujou as mãos no regime militar e demonstrou sensibilidade social . 
 Justamente por isso, os tucanos conquistaram respeito nas universidades, imprensa, sindicatos e associações empresariais . 
 Mas cuidado . 
 De olho nessa imagem, Fernando Collor fez o que podia para tentar atrair os tucanos, antes mesmo de se eleger . 
 Passados cinco anos, Luiz Inácio Lula da Silva repetiu a mesma tentativa e com o mesmo empenho . 
 Boa parte do bom desempenho nas pesquisas de opinião pública de Fernando Henrique Cardoso deve-se à sua imagem, cercada de limpeza ética . 
 «O que eu tento mostrar aos atletas é que se todos derem pelo menos um pouquinho a mais isso pode ser decisivo numa competição esportiva», costuma dizer o engenheiro . 
 Os vídeos produzidos por ele têm imagens, por exemplo, do piloto Ayrton Senna e da jogadora de basquete Hortência . 
 Está claro que não existe substituto para a liderança americana . 
 O que não está claro é como os Estados Unidos deveriam liderar . 
 A história mostra que as lições do passado podem ser usadas para resolver os problemas do futuro . 
 Enfrentamos perigos menores do que os que enfrentávamos durante a Primeira Guerra, a Segunda Guerra ou a Guerra Fria . 
 Naquelas três guerras o perigo era tangível podíamos vê-lo, senti-lo, tocá-lo . 
 Mesmo durante a Guerra Fria, enfrentávamos um perigo claro e presente . 
 Mobilizando nossos recursos econômicos, políticos e militares, os EUA e seus aliados tinham condições de enfrentar e derrotar aqueles perigos . 
 Com o fim da Guerra Fria a ameaça é menor, mas o desafio é maior . 
 Possuímos sem dúvida alguma os meios de manter o poderio militar necessário para assegurar a paz pela qual fizemos tantos sacrifícios . 
 O custo será muito menor, porque o perigo diminuiu em consequência do fim da Guerra Fria . 
 Mas não temos um inimigo no exterior para nos unir, nem uma causa para nos inspirar . 
 A dúvida profunda é se os Estados Unidos irão se unir em defesa de uma política de liderança mundial esclarecida uma das maiores causas que qualquer nação poderia ter . 
 Maravilha-nos . 
 Era, certamente, uma campanha eleitoral . 
 E os eleitores, infelizmente, são tão estúpidos quanto parecem . 
 Essas faixas «obrigado Maluf», que logo desaparecerão, são insulto à inteligência . 
 Quando escrevi o filme, estava fascinado por uma sintonia entre dois poetas que viveram em épocas diferentes, em países diferentes, que foram Cesario Verde e Augusto dos Anjos . 
 A partir daí, eu construí essa história, que é a de dois amigos, desde os sonhos da década de 50 até a desilusão dos anos 70 . 
  YAKUZA DO APITO  
 «Como a gente não tem peso na Federação, time do interior, o Yomiuri Verdy ganha vários jogos na base do apito . 
 (...) Já fomos altamente roubados na Copa do Imperador.» 
 Zico, jogador e auxiliar-técnico do time japonês de futebol Kashima Antlers, ontem na Folha . 
  Pirataria disputa mercado comas empresas que vendem software  
  Da Reportagem Local  
 A pirataria é a maior concorrente das empresas que trabalham com programas de computador no país, afirma o presidente da Associação Brasileira das Empresas de Software, Carlos Sacco . 
 Segundo os cálculos de Sacco, os piratas fornecem 83% do software usado no país (veja quadro ao lado) . 
 A mesma livraria Siciliano do Iguatemi presenciou o mesmo Hamilton Lucas de Oliveira saudando seu também arquiinimigo João Carlos Di Gênio com quem também tem uma questão em relação à TV Joven Pan . 
 Só que neste caso, não tão efusivo . 
 O filme foi exibido na Alemanha logo depois da guerra, mas acabou censurado pelos próprios comandantes aliados . 
 As autoridades de ocupação estavam mais interessadas em governar os alemães do que em fazê-los ver o crime que os nazistas, com sua anuência ou silêncio, haviam praticado . 
 Sem levar em conta essa tendência de queda apontada pelo Seade e Nepo, um relatório produzido pela ONU (Organização das Nações Unidas) projeta que em 2010 a cidade de São Paulo será a segunda maior do mundo, perdendo apenas para Tóquio e na frente de Bombaim, Xangai, Lagos, Cidade do México, Beijing, Dacar, Nova York e Jacarta, nessa ordem . 
 O relatório da ONU mostra uma São Paulo caótica no ano 2000, com 25 milhões de habitantes . 
 Estudos do Seade projetam uma cidade parecida com o que é hoje, com 10,7 milhões de habitantes . 
 No segundo semestre deste ano, no Cairo (no Egito), acontece uma conferência internacional sobre crescimento populacional . 
 A produção nacional de petróleo aumentou à razão de 7% ao ano na última década, contra um crescimento de 2,5% ao ano da demanda de derivados . 
 Com os projetos em andamento, a produção crescerá 9,3% ao ano, entre 1994 e 1997, contra um aumento previsto para a demanda entre 2% e 4% ao ano . 
 O intercâmbio com os nossos vizinhos da América Latina e outros países, que têm no petróleo uma excelente contrapartida para as exportações brasileiras, segue complementando o atendimento das nossas necessidades energéticas, prática que se considera adequada aos interesses comerciais do país . 
 O máximo que equipe avançou foi passar a teoria da inflação inercial para a busca exclusiva do equilíbrio orçamentário . 
 Bastariam dois anos de Orçamento equilibrado para reverter as expectativas dos agentes econômicos . 
 Seria o mesmo que convencer passageiros da linha São Paulo-Rio a entrarem num ônibus velho, porque até São José dos Campos o motor aguentava . 
  Colhendo tempestade  
 Entra-se, agora, na fase do real . 
 Como a lição de casa não foi feita, as inconsistências macroeconômicas vão aparecer em breve . 
 As empresas que receberam a recomendação foram Cosipa, Adubos Trevo, Manah, Iap, Sobremetal, Solorrico, Ultrafértil, Gespa, Liquid Química, Votorantim e Coperbrás . 
 O diretor regional do Ciesp (Centro das Indústrias do Estado de São Paulo), Roberto Gozzi, disse que nessa situação as indústrias ficam de prontidão para outra paralisação repentina, caso volte a subir o índice de poluentes . 
 Segundo a Cetesb, a chuva seria a melhor maneira de resolver o problema . 
 Neide Oliveira, do Instituto Nacional de Meteorologia, disse que há previsão de chuva para Cubatão neste fim-de-semana . 
  Juíza mantém suspensão de obras de irrigação  
  Da Sucursal de Brasília  
 A juíza Selene Maria de Almeida, da 4ª Vara da Justiça Federal, em Brasília, manteve ontem a liminar que suspende a concorrência para a escolha de empresas que farão o projeto de engenharia do programa de irrigação do Nordeste, através do bombeamento das águas do rio São Francisco . 
 O projeto é do Ministério da Integração Regional e é contestado na Justiça pela empresa Gepel Consultoria e Engenharia, do Rio . 
 Na década passada, DiMeola e De Lucia chegaram a fazer turnês juntos, em trio com o guitarrista inglês John McLaughlin . 
 Atualmente, o guitarrista espanhol está afastado dos palcos, após ter um tendão da mão ferido durante um mergulho . 
 A família Canuto é fundadora do Sindicato dos Trabalhadores Rurais do Rio Maria (sul do Pará) . 
 Em 85, João Canuto, pai de José e Paulo, foi assassinado na região . 
 José e Paulo foram mortos em 22 de abril de 1990 . 
 Segundo Orlando Canuto, ele e os irmãos foram sequestrados por quatro homens armados . 
 Estou cético com relação a qualquer um dos dois . 
 Folha -- Qual foi sua impressão de seu encontro com Lula na recente viagem dele aos EUA? 
  Desperdício no país chega a 1/3 do PIB  
  Estudo do Instituto de Engenharia revela perdas  
  RICARDO GANDOUR  
  Editor de Suplementos  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil desperdiça US$ 150 bilhões por ano, cerca de um terço do PIB (Produto Interno Bruto, a soma do valor dos bens e serviços produzidos no país em um ano) . 
 Esta é a principal conclusão de um estudo do IE (Instituto de Engenharia), de São Paulo, sobre a ordem de grandeza do desperdício brasileiro . 
 Esse efeito, de queda gradual do rendimento, tende a ocorrer independentemente da mudança no cálculo da TR, que deverá se basear no CDI (Certificado de Depósito Interbancário) . 
 A expectativa de inflação tende a cair tanto para os juros do CDB quanto para os juros do CDI, mesmo os diários . 
 Que venha o real, pois os parceiros de plástico já estão prontos . 
 NILTON VOLPI, 47, empresário, é presidente da Associação Brasileira das Empresas de Cartões de Crédito e Serviços (Abecs) . 
  Sacchi renova o futebol italiano mas ainda não definiu sua equipe  
  JAIRO DOS SANTOS  
  Especial para a Folha  
 O técnico da Itália, Arrigo Sacchi, é o maior inovador do futebol italiano na década de 80 . 
 Ele defende os jogadores polivalentes e os atípicos . 
 Acha que é possível ganhar e jogar bonito, ou seja, beleza e resultados não brigam . 
  Líderes descartam proposta de adiar revisão para o próximo ano  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso revisor será encerrado em 31 de maio, sem a votação da maioria das propostas de mudanças da Constituição . 
 A proposta de adiar os trabalhos para 95, defendida pelo PSDB, foi descartada . 
 «Essa proposta é ilegal», afirmou o senador José Richa (PSDB -- PR) . 
 «A idéia de continuar as votações no próximo ano nem está sendo mais cogitada», disse o líder do PMDB na Câmara, deputado Tarcísio Delgado (MG) . 
 Mutarelli conta a história de dois irmãos gêmeos Cosme e Damião que eram mais ligados do que se poderia imaginar . 
 A edição (Vortex) faz justiça à arte de Mutarelli, com tiragem pequena (3.000 exemplares) em papel cuchê (mais brilhante) . 
  Rojão  
 Coube a Jorge Ben Jor missão especial . 
 Convidado, ele aceitou assinar o hino em comemoração aos cem anos do Flamengo . 
 Vamos novamente aos números . 
 Sem contar a rodada de ontem, o cestinha da NBA continuava sendo Shaquille O'Neal (Orlando), com média de 31,4 pontos por jogo . 
 O melhor reboteiro era David Robinson (San Antonio), com «average» de 13,4, mas o melhor bloqueador era Dikembe Mutombo (Denver) com 3,80 «blocks» por jogo . 
 Em assistências, John Stockton (Utah) liderava com 11,3 por partida . 
 Scottie Pippen (Chicago) tornou-se o novo líder no quesito roubos de bola, com média de 3,07 por jogo . 
 Nos lances livres, a liderança era de Kevin Edwards (New Jersey), com porcentagem de acerto de 95,2% . 
 Já nos três pontos, o bambambã era, acredite se quiser, Danny Ferry (Cleveland) com 54,3% de acertos . 
 Vamos agora aos destaques do mês de novembro . 
 Shaquille O'Neal foi escolhido como o «Player of the Month» (jogador do mês), com «average» de 31,2 pontos por jogo, 11,2 rebotes, 2,5 bloqueios (tocos), liderando o Orlando Magic na campanha de dez vitórias e duas derrotas . 
 Caroline Kennedy Schlossberg, 36, e John Kennedy Jr., 33, que durante o governo de seu pai era conhecido dos americanos como «John-John», leram passagens curtas da Bíblia . 
 John escolheu um trecho das cartas de São Paulo aos tessalonicenses, consideradas como reafirmação da justiça divina aos cristãos . 
 Caroline leu o início do Salmo 121 . 
 «Desde a implementação da URV, passou-se a utilizar mais o cartão . 
 O portador prefere deixar o dinheiro investido e concentrar os pagamentos em uma única data . 
 Para isso, compra com cartão.» 
 Na American Express, o aumento nas vendas foi de 50% em julho frente a junho . 
 Sobre janeiro e fevereiro, o crescimento é de 30% . 
 Nesse momento, o menino afirma que levantou o pé para ver o que tinha ocorrido . 
 «O peixe ainda estava preso ao meu pé . 
 Parecia ser um tubarão . 
 Ele tinha a pele muito áspera», disse . 
 Com as mãos, Martins «empurrou» o animal e nadou até a beira d'água . 
 Gadig diz que «foi um tubarão de pequeno porte» -- cerca de 1,5 metro -- que atacou MArtins . 
 Às 19h de ontem, a assessoria de imprensa da Prefeitura de Santos informou que irá designar um médico e um biólogo para visitar Martins . 
 Após a análise dos profissionais, a prefeitura divulgará as medidas a serem tomadas . 
  Parques de SP festejam Dia do Meio Ambiente  
  Da Reportagem Local  
 Os 29 parques municipais de São Paulo festejaram ontem o Dia Mundial do Meio Ambiente . 
 No Ibirapuera (zona sul), 110 mudas de pitangueiras e ameixeiras foram distribuídas ao público . 
 Segundo o delegado regional de Taubaté, Godofredo Bittencourt Filho, 49, essa conexão teria o objetivo de obter dinheiro para patrocinar o crime organizado do Rio . 
 A «conexão caipira» foi descoberta na região pela polícia quando começaram as operações do Exército nos morros do Rio . 
 Depois, foi levado de helicóptero para o Hospital Maggiore, de Bolonha, a 35 km de distância . 
 Barrichello não corre amanhã . 
 Passou a noite de ontem num quarto com três camas no segundo andar da ala masculina de emergência do hospital . 
 Nove ônibus da Viação Paraty, concessionária de parte do serviço de transporte urbano na cidade, foram usados para conduzir o público presente à inauguração . 
 Cerca de 600 pessoas, a maioria jovens recrutados pelo PMDB, participaram da inauguração do comitê . 
 O gerente da Viação Paraty, Ricardo Neiva, disse que os ônibus foram cedidos gratuitamente a pedido de comunidades de bairro . 
  Número total de requerimentos deve cair  
 Até o último dia 29 de junho o Fórum de São Paulo recebeu 357 requerimentos de falência . 
 Se for mantida a taxa média de 18 pedidos por dia útil, o total de falências requeridas na capital paulista deve registrar queda em relação aos 427 de maio . 
 Os dados de junho ficarão próximos aos do mesmo mês de 1993 . 
 Em junho de 1992 os requerimentos somaram 687 . 
 Até o dia 29 deste mês, 15 empresas entraram no Fórum com pedido de concordata, número 50% acima dos 10 requerimentos de maio . 
 No mesmo mês do ano passado houve 11 requerimentos . 
 Ricupero vai dizer à Justiça do Rio que ele de fato telefonou para a alfândega no dia do desembarque da seleção e falou com o inspetor, mas a liberação já tinha sido feita . 
 Segundo Ricupero, as circunstâncias em que foram liberadas as bagagens devem ser explicadas à Justiça pelo inspetor . 
  ERRAMOS  
  Campanha de doação de sangue traz Cafu  
 A Fundação Pró-Sangue lança amanhã uma campanha para aumentar a doação de sangue em São Paulo . 
 A campanha associa a imagem do doador ao jogador Cafu (foto), do São Paulo e da seleção brasileira tetracampeã do mundo, e vai ser veiculada em jornais, revistas, rádio e TV . 
 O slogan é: 
 «Seja você também um grande campeão . 
 Doe sangue» . 
  Masp amplia horário para atender público  
 A direção do Masp (Museu de Arte de São Paulo) anunciou que a partir de amanhã será ampliado em três horas o horário de funcionamento do museu . 
 O novo horário é das 11h às 18h . 
 Às quintas-feiras, dia de visitação gratuita, o atendimento se estende até as 20h . 
  Torcidas vão ao Pacaembu por vias diferentes  
  Da Reportagem Local  
 Para evitar o confronto entre as torcidas a PM está criando diferentes vias de acesso ao Pacaembu, para os torcedores de cada time . 
 Como o mando de jogo é do Corinthians, os torcedores do time ocuparão a maior parte das arquibancadas . 
 Deverão entrar pelo portão principal e pelos portões dois e três, localizados à frente do Pacaembu, na praça Charles Miller . 
  Cultor da paciência  
 Esta foi a segunda vez que Itamar encontrou jornalistas na casa de Carlos Chagas . 
 A primeira conversa ocorreu pouco depois do início de sua gestão, em 92 . 
 O retrato oficial de Fernando Collor, àquela altura afastado apenas temporariamente, ainda pendia sob suas costas, no gabinete presidencial . 
 Itamar referia-se a ele como «o fantasma de Rebeca» . 
  Hors-concours  
 «Quando fico nervosa, sinto vontade de comer papel . 
 Como todos os tipos, desde que seja papel branco . 
 Isso acontece desde minha infância e eu sempre tive vergonha de contar aos médicos . 
 Alguns dias atrás, fiquei tão nervosa que acabei comendo um papel superimportante e arruinei uma importação que minha empresa estava realizando . 
 O que será isso?» 
 «Nervos à Flor do Papel», S.P. 
 Adriane -- A minha intenção não é essa . 
 Se eu não precisasse de nada, escreveria dois exemplares, um para mim, outro para o Braga (o empresário Antonio Carlos de Almeida Braga, amigo de Senna e que hospedou Adriane em Portugal após a morte do piloto) . 
 Folha -- Você disse «se não precisasse de nada»... 
 Adriane -- Eu perdi tudo . 
 Parei no tempo, vivi a vida do Ayrton por um ano e meio, larguei meu trabalho . 
 Agora, tenho de recomeçar, inclusive materialmente . 
  Patrícia de Sabrit fala da experiência artística  
  Da Redação  
 A atriz Patrícia de Sabrit, 19, fala hoje no auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos) sobre o tema «Vida de Modelo e Atriz» . 
 O evento acontece a partir das 19h30 . 
 Os interessados em participar terão acesso livre ao local . 
 Patrícia, que começou sua carreira há dois anos na peça «Namoro», de Roberto Lage, interpretou a personagem Cacau na novela «Olho no Olho», da Rede Globo . 
 No encontro de ontem, no Ministério da Fazenda, ficou claro que o principal problema político continua sendo os US$ 2,7 bilhões que, em 1994, seriam retirados dos Estados e municípios para a formação do Fundo Social de Emergência . 
 Como todos os parlamentares são ligados a prefeitos e governadores, é improvável a aprovação desse ítem . 
 A Comissão Especial tem na mesa duas alternativas para contornar o problema, salvando o dinheiro dos Estados e Municípios e arranjando em outro lugar os US$ 2,7 bilhões que comporiam o Fundo destinado a cobrir despesas consideradas prioritárias na área de saúde e educação . 
 Uma, dos deputados Luís Roberto Ponte (PMDB-RS) e João Almeida (PMDB-BA), propõe que o Orçamento garanta para Estados e municípios a mesma transferência feita em 1993 (cerca de US$ 11 bilhões) . 
 A arrecadação excedente seria inteiramente do governo federal . 
 O consumo da fluoxetina tem crescido no mundo inteiro . 
 No Brasil, já é produzida por três laboratórios e pode ser encontrada com o nome de Prozac, Eufor ou Daforin . 
 A fluoxetina é a primeira filha de uma nova família de antidepressivos que chegou ao mercado nos últimos anos: os inibidores seletivos da recaptura da serotonina . 
 Além de aliviar sintomas depressivos, têm efeito sobre a ansiedade e as compulsões alimentares . 
 A depressão é explicada hoje por um funcionamento inadequado no sistema do neurotransmissor serotonina . 
 Neurotransmissor é uma substância que possibilita a comunicação entre as células nervosas . 
 Os antidepressivos clássicos teriam efeito sobre vários sistemas de neurotransmissores enquanto os inibidores seletivos atuariam apenas sobre a serotonina . 
 Essa especificidade se traduz pela diminuição dos efeitos colaterais . 
  O RIO TEM 9,1 milhões de eleitores  
 O TRE do Rio mudou a cédula eleitoral, a pedido do candidato ao Senado Saturnino Braga (PSB) . 
 Braga alegou que a explicação da impugnação de João de Deus (PT do B) poderia ser lida como referência a Saturnino Braga (PSB) . 
 Os próprios produtos, aliás, se encontrariam modificados: sua concepção não seria decidida pela suposta sedução das imagens que podem compor, mas pela inteligência do mundo que produziria uma nova comunicação . 
 Cada empresa concorreria com as outras produzindo comunicação . 
 É bem possível que, em nossa cultura hoje, qualquer mensagem ou qualquer conjunto de mensagens só seja recebido como corolário de um estereótipo a mais . 
 O homem Benetton seria diferente do «Marlboro man», seria mais um médico sem fronteiras do que um caubói, mas ainda seria uma imagem proposta aos nossos sonhos . 
  Brasil critica políticas mundiais contra fome  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Os países do Terceiro Mundo que receberão ajuda das Nações Unidas a partir de 95 para combater a fome atacaram ontem, em Nova York, as políticas do FMI (Fundo Monetário Internacional) e do Banco Mundial para o setor . 
 A crítica saiu de encontro paralelo à 2ª reunião preparatória para a Conferência Mundial de Desenvolvimento Social, marcada para março de 95 na Dinamarca . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 54,35% a 55,50% ao mês . 
 Para 32 dias (capital de giro): de 9.100% a 9.500% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% ao ano . 
 Libor: 4,8750% . 
 Para o Denarc, o envio de malas para a África do Sul teria outra finalidade, além do mercado daquele país: distribuição da droga para países europeus . 
 Segundo a polícia, o processo de fabricação garantia alguma «segurança» aos traficantes, já que nenhum cão farejador conseguiria descobrir a droga quando misturada à resina . 
  Sem fôlego  
 A entrada do real vai reduzir a inflação para menos de 4% ao mês, mas a estabilização terá vida curta devido à ausência de reformas constitucionais, de acordo com o CS First Boston . 
  O que falta  
 A previsão consta do boletim que chega esta semana aos clientes do banco de Nova York . 
  PRI investigará assassinato  
 O PRI (Partido Revolucionário Institucional, governista) criará comissão para revisar as investigações sobre o assassinato de seu candidato à Presidência do México, Luís Donaldo Colosio, em 23 de março . 
 A investigação oficial concluiu que o autor do crime agiu sozinho . 
 A guerrilha zapatista aceitou Jorge Madrazo como o novo negociador de paz do governo . 
 Seria absurdo encarar o filme como uma denúncia das injustiças presentes no cotidiano de uma empresa . 
 Operário numa indústria de tecelagem, Chiquinho Brandão é um atrapalhado, um incompetente . 
 Sua demissão não surge como injustiça, mas como peripécia cômica . 
 Seu sucesso com as mulheres é ridículo, instantâneo, inocente . 
 O problema é grave e complexo, sem dúvida . 
 Mas ele será catastrófico se continuarmos de braços cruzados . 
 Ninguém virá ao nosso auxílio . 
 Cabe a nós encontrar uma solução para esse problema . 
 Não há passe de mágica neste campo . 
 Gerar emprego depende de investimento . 
 Mas há três medidas complementares que são absolutamente essenciais no caso do Brasil . 
 Precisamos agir urgentemente nas áreas da legislação, educação e população . 
 Entre um sanduíche e várias explicações, Rubinho não tirava os olhos da televisão que mostrava a corrida que se desenvolvia a poucos metros dali . 
 Mas na volta 47 a imagem de Christian surgiu clara na televisão . 
 Estava fora do carro . 
 Foi aí então a segunda decepção da tarde, também para o piloto . 
 Momentos antes, ele havia afirmado: 
 «Hoje o Christian pega pódio» . 
 «Agora é quieto . 
 Só aplaudem na hora em que a música pára», conta com certa nostalgia . 
 Do tempo no bordel ficaram as histórias, que ela serve para os habitantes da cidade grande . 
 No show ela explora o folclore, inclusive o próprio . 
 Como a mania de tocar com uma palheta de chifre de boi . 
 «Palheta de 'prástico' e corda de nylon não é comigo . 
 Eu gosto de coisa que 'tine' », diz . 
  Torneio feminino pode conhecer finalista hoje  
  Da Reportagem Local  
 As meninas da Nossa Caixa/Recra, de Ribeirão Preto, podem definir hoje à tarde o passaporte para a fase final da Liga Nacional Feminina de Vôlei . 
 O time, que vem de uma vitória sobre o Leite Moça/Sorocaba, busca a vitória fora de casa . 
 O jogo, com transmissão ao vivo pela TV Manchete, começa às 17h . 
 Ao Leite Moça só resta uma alternativa: vencer e forçar a terceira partida para amanhã, às 20h30, também em Sorocaba . 
 Mesmo prevendo uma partida tensa, as jogadoras do Leite Moça estão otimistas . 
 «Temos consciência de que a derrota no primeiro jogo deixou o grupo com muita vontade de vencer para provocar a terceira partida . 
 Estamos muito unidas em torno do objetivo que é ganhar», afirma a capitã Ana Moser, atacante da seleção brasileira . 
 -- Peça: 
 «Os Desinibidos», de Roberto Athaíde . 
 Foi um fracasso de público, só ficou três semanas em cartaz . 
 Foi sua primeira peça . 
 -- Filme: 
 «Amor Voraz», de Walter Hugo Khouri . 
 É certíssimo que a característica marcante dos modelos avançados de relações do trabalho é a preponderância da negociação coletiva sobre outros mecanismos de determinação de salários e condições de trabalho . 
 A questão básica nos países latino-americanos é a intervenção do Estado no processo negociador, fenômeno tão complexo e transcendente que se chega a pensar que sem o intervencionismo não existiria a negociação coletiva . 
 Ontem, o BC atuou duas vezes no overnight o sentido foi o mesmo dos últimos dias, o de manter as taxas de juros estáveis . 
 A novidade foi um descolamento das taxas no over e no CDI (negócios de um dia com títulos privados) . 
 A Federação Paulista de Futebol programou uma homenagem à seleção no Palácio dos Bandeirantes . 
 Os 22 jogadores, os integrantes da comissão técnica e o chefe da delegação, Mustafá Contursi, receberão uma réplica da taça e uma medalha de honra ao mérito . 
 David Drew Zingg, 70, é colunista da Folha . 
 Sua Coluna na Copa é diária . 
  Tradução de Clara Allain  
 Através do «olho parabólico da mente», o poeta questiona no livro a modernidade («como manter-se íntegro num tempo totalmente dissolvente?») e critica o «desaparecimento do humano»: 
 «Quando nenhum sentimento vale mais nada, então é o império do fim» . 
 Desde 1967 vivendo no Rio, Salomão filosofa sobre a beleza e a miséria das ruas da cidade . 
  O filho de Deus começa a se tornar homem  
  A grana dos bicheiros começa a libertar Betinho do traiçoeiro processo de santificação em que o colocamos  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 Qual é a diferença entre o Betinho e João Alves? 
 Um é convexo e o outro é côncavo . 
 Betinho é virado para fora . 
 Não come . 
 O outro é virado para dentro . 
 Come tudo que passa . 
 Diante do mundo, o animal só quer comer . 
 O homem pode esperar (ao menos devia) . 
 O homem pode abster-se . 
 O Brasil é um país de côncavos, devoradores . 
 Num país de comedores, Betinho não come nada . 
 Dá medo falar do Betinho há perigo de ser injusto . 
  1984  
 Defende a emenda das diretas, rejeitada pelo Congresso em abril de 1984 . 
 Ajuda a articular a Aliança Democrática, para eleger indiretamente Tancredo Neves . 
  1985  
 FHC é líder do governo Sarney no Congresso até o fim do ano . 
 Perde para Jânio Quadros a disputa pela Prefeitura de São Paulo . 
 Elege-se senador em 1986 . 
 Ainda do ponto de vista qualitativo, podemos apontar um índice de 18% de analfabetismo . 
 Isso significa que 28 milhões de pessoas não sabem ler e escrever . 
 Entretanto, esse número pode ser maior, uma vez que está também registrado o fenômeno do «alfabetismo funcional», que atingirá cerca de 60 milhões de pessoas, que não estavam aptas para escrever nem sequer um bilhete . 
 Ou seja, não dominam os códigos de integração nas sociedades modernizadas . 
  Empreiteira apresentou proposta abrindo mão de lucro em obras  
  Da Sucursal do Rio  
 A construtora Norberto Odebrecht apresentou na Justiça, em fevereiro, proposta desistindo de receber seu percentual de lucro, cerca de 15%, para concluir as obras do Canal da Maternidade, em Rio Branco (AC) . 
 A empreiteira foi contratada por US$ 100 milhões para fazer obras de saneamento . 
 O lucro representaria US$ 15 milhões . 
 As obras do canal, iniciadas em 1991, ainda estão inacabadas . 
 Há ainda casos em que os próprios professores da universidade servem como fiadores para estudantes que montam uma república . 
  Unicamp  
 O projeto de moradia estudantil da Unicamp tem quase cinco anos . 
 São 250 casas nas imediações da Cidade Universitária Zeferino Vaz . 
 Só há moradia no campus de Campinas (99 km a noroeste de São Paulo) . 
 Todo ano abrem-se 20% das mil vagas existentes . 
 Houve tumulto quando as portas se abriram . 
 «Só empurra-empurra», segundo o capitão Zácara, da 1ª Companhia do 4º Batalhão da Polícia Militar . 
 Dois adolescentes foram detidos antes das portas se abrirem . 
 Um estava embriagado e o outro trazia um soco inglês, de acordo com a PM . 
 Até agora a Justiça deu ganho de causa à prefeitura em cinco ações que constestam a legalidade do IPTU 93 . 
  ADVOGADO DIZ QUE HÁ FALHAS (Da Reportagem Local)  
 O advogado Paulo Oliver disse que sua vitória na Justiça contra o IPTU de 93 é explicada por duas falhas importantes por parte da prefeitura . 
 O governo não conseguiu demonstrar com provas como calculou o valor das taxas de conservação, limpeza, sinistros e também não apresentou detalhes sobre como foram elaborados os valores da Planta Genérica de Valores (tabela com valores dos imóveis com base na localização e tipo da construção), disse . 
  Hospital Samaritano realiza curso pré-natal  
 A maternidade do Hospital Samaritano está iniciando no próximo dia 2 a nona edição do seu curso de pré-natal para casais . 
 O curso abrange temas como fecundação, gestação, parto e cuidados com o recém-nascido . 
 Informações pelo telefone (011) 824-1890 . 
  (Jairo Bouer)  
 Segundo Vernon Shorty, diretor do Centro de Reabilitação de Narcóticos Desire (leia texto abaixo), a pureza da heroína dobrou ou triplicou em relação à droga vendida há 30 anos . 
 O centro está localizado em Nova Orleans, uma das principais cidades do Estado da Lousiana . 
 O Bamerindus instalou nos aeroportos qiosques que permitem consultar dados sobre seguros e até fazer seguro de vida antes de viajar . 
 O BCN (Banco Nacional de Crédito) deve colocar no próximo mês, em agências, quiosques multimídia para divulgação de informações e produtos . 
 Os clientes poderão, ainda, movimentar suas contas e fazer investimentos . 
 O banco, segundo o gerente de desenvolvimento, Sérgio Ximenes, 44, levará a multimídia para as gerências para apoio no atendimento a clientes . 
 Uma das principais diferenças da multimídia nas empresas em relação ao uso doméstico está na forma como a tecnologia chega aos usuários . 
 Enquanto no mercado doméstico, CD-ROM já virou quase sinônimo de multimídia, nas empresas a palavra-chave para popularização da tecnologia está nas redes . 
  Elevação real alcança 7,82% em março  
 A massa real de salários no comércio varejista da região metropolitana de SP cresceu em março 7,82% na comparação com fevereiro e 14,59% sobre o mesmo mês de 93 . 
 Segundo a FCESP, que apura os dados, no primeiro trimestre do ano o aumento atingiu 11,04% sobre igual período de 93 . 
 O salário real médio também teve elevação: 7,12% sobre fevereiro e 12,45% frente ao mesmo mês de 93 . 
 Para a FCESP, o aumento foi causado pelo crescimento nas vendas e pela expansão salarial real de 5% em função da conversão dos vencimentos de fevereiro em URV feita por muitas empresas . 
  Técnico -- Jair Picerni  
  SANTO ANDRÉ  
 Luís Henrique; Cipó, Badu, Correia e Guni (Marcão); Mastrillo (Candeias), Candeias (Juari), Rizza e Jorginho (Marquinhos), Raudnei e Claudinho (Jorginho) . 
  Técnico -- Hélio dos Anjos  
  Local  
  Estádio Hermínio Ometto, em Araras  
  Horário  
  Hoje, às 16h  
  Juiz  
  Não foi anunciado  
  NA TV  
  Gols nos telejornais noturnos  
  PRN indica advogado à Presidência  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PRN registrou ontem no Tribunal Superior Eleitoral o seu novo candidato à Presidência . 
 É Carlos Gomes, 52, presidente do partido no Rio Grande do Sul . 
 Ele foi escolhido por unanimidade pela Executiva Nacional do partido na segunda-feira . 
 No horário gratuito eleitoral vai defender o programa de governo do ex-presidente Fernando Collor . 
 Depois de muita confusão em torno de dia e horário, a estréia da moça, marcada para maio nas telas de Roberto Marinho, foi adiada para depois da Copa . 
 Já no SBT, se tudo der certo, ela iria ao ar todas as manhãs, de segunda a sexta . 
  Policial vira carteiro para prender suspeito  
  Ricardo Gaspar, apontado como um dos maiores 'matadores' de SP, foi surpreendido em sua casa na zona sul  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 A prisão de Ricardo Dias Gaspar, 25, apontado pela polícia como um dos maiores matadores da zona sul de São Paulo, anteontem, no Capão Redondo, teve lances cinematográficos . 
 A Folha foi autorizada a acompanhar a captura anteontem no Capão Redondo . 
 Para surpreender Gaspar e evitar sua reação ele é conhecido como bom atirador policiais do 47º DP usaram disfarces . 
 O delegado Luiz Antonio Rebello, 41, vestiu capacete e roupas de técnico do IPT (Instituto de Pesquisas Técnológicas) . 
 Nada simples tampouco o livro que acaba de publicar, «Spectres de Marx -- l'etat de la dette, le travail du deuil et na nouvelle International» pela editora Galilée . 
 Os americanos, de certo modo, tiveram o privilégio da primeira descoberta do livro, uma versão desenvolvida de três conferências que o filósofo da desconstrução pronunciou no ano passado, na Universidade de Riverside, sobre o tema «Para onde vai o marxismo» . 
 Estranho, dirão muitos, para um intelectual que sempre se declarou antimarxista e criticado por causa disso por seus pares proceder a uma revisão dos escritos do grande teórico do comunismo . 
 E, pasmem ainda mais, dedicar-se a salvá-lo quando todos, nesse momento, se apressam a destruí-lo . 
 A justificativa de Derrida é clara e honesta: o que ele prega é a volta ao «espírito de Marx», para combater essa «nova ordem mundial» do mercado capitalista, que levou o mundo a uma situação insustentável . 
 «Jamais tantos homens e mulheres foram exterminados, tão submetidos ou passaram tanta fome», ele escreve . 
 Folha Por que o Rio está demorando tanto? 
 Scartezzini O problema de fraudes foi muito grave . 
 Mas nada disso acontecerá no segundo turno . 
 Vai ser o primeiro Estado a concluir a apuração . 
 Tentou falar por telefone com Itamar Franco, Fernando Henrique Cardoso e Ciro Gomes . 
 Não encontrou ninguém . 
 Sua última iniciativa foi despachar o presidente do Banespa para conversar com Mário Covas . 
 Estava informado que desde a tarde o governador eleito sabia da intervenção . 
 A Folha nunca foi um jornal linear . 
 Paralelamente à guerra religiosa artificial, deu partida a mais uma iniciativa entre quixotesca e iluminista: pôr em discussão as prioridades para o futuro governador . 
 Com seu senso agudo para o marketing, batizou o projeto como «Cidadão Folha» e selecionou entre centenas de candidatos nove pessoas comuns para entrevistar separadamente Covas e Rossi . 
 O resultado dessa forma «sui generis» de democracia direta você pode conferir na edição de hoje . 
 A série de reportagens veiculadas nos últimos dias, sobre os principais temas levantados, lembra no esforço e na generosidade os cinco cadernos Brasil 95 . 
 Com eles, a Folha tentou pôr em discussão programas de governo muito antes do primeiro turno presidencial e acabou falando sozinha . 
  Empresa vai vender placas da Sigma para PC e Mac  
  Da Reportagem Local  
 A Unioni está vendendo no Brasil as placas de som e vídeo da empresa norte-americana Sigma para PC e Macintosh . 
 O modelo mais conhecido da linha é a ReelMagic, de 16 bits, que comprime e descomprime sons e imagens em formato MPEG . 
 Custa US$ 900 . 
 A placa tem velocidade de 30 quadros por segundo e permite a conexão com o CD Interativo da Philips . 
 «É um pouco a solução para a falta da grana . 
 Não podia fazer um filme . 
 Os óculos estão ligados à imagem do obturador da câmera . 
 Quando está fechado e você está andando, a única coisa que lhe sobra é o seu pensamento, o medo de bater nas coisas . 
 Você tem que abrir o obturador de novo para voltar ao real», diz . 
 Tonacci convocou dois «repentistas» (um rapper e um sertanejo) para contarem a história dos óculos, e um cego com uma máquina de braile para escrever cartões com o nome dos visitantes . 
 «O tema é o cego que enxerga e o homem que não quer ver», diz . 
 Ainda em torno da imagem, o fotógrafo Fujocka, 25, criou uma estranha instalação com o título de «Cidade Secreta» . 
 Colocou uma cabine automática de retratos na praça Ramos e pede aos transeuntes que paguem seus retratos de identidade com o que tiverem no bolso . 
 Em seguida, expõe o retrato do indivíduo com o objeto por ele fornecido como pagamento em três salas do Banco do Brasil . 
  SP Litoral 2  
 Uma equipe de professores de educação física faz avaliações físicas diariamente, entre 7h e 10h, na praia do Gonzaga em Santos . 
 Após uma semana, eles fazem, de graça, um laudo com sugestões para melhorar o sistema cárdio-vascular da pessoa e para emagrecimento . 
  SP Litoral 3  
 Termina segunda-feira o prazo para aposentados e pensionistas com mais de 65 anos e deficientes físicos e mentais solicitarem isenção de IPTU no Guarujá . 
 Só terá direito quem possuir apenas um imóvel . 
 Informações na rua Mário Ribeiro, 261, das 12h às 18h . 
 A grande vantagem do recombinante sobre o natural é o preço . 
 O valor mensal do tratamento com Frone sai hoje por cerca de R$ 2.600 . 
 O custo do recombinante cai para R$ 1.200 por mês . 
 O maior problema do recombinante são os efeitos colaterais, que são raros no produto natural . 
 Como ele é extraído de microrganismos, a eliminação de partículas bacterianas nem sempre é eficaz . 
  Metodista deve virar universidade em 95  
  Da Reportagem Local  
 O IMS (Instituto Metodista de Ensino Superior) pode tornar-se universidade no próximo ano . 
 Isso quer dizer que já a partir de 95 a instituição deve ganhar muito mais autonomia o processo de criação de novos cursos, por exemplo, fica menos complicado . 
  SAIBA QUEM É LYOTARD  
 O filósofo francês Jean-François Lyotard, 69, é um dos ícones do chamado pós-estruturalismo francês . 
 Atento às formas de dominação e de exercício político, Lyotard ganhou notoriedade com a polêmica em torno do pós-modernismo . 
 Se, por um lado, a camisa de força das regras acadêmicas confina seus artigos ao espaço rarefeito dos papers, impedindo-o sequer de perceber a novidade formal, o caráter ensaístico, dos livros que analisa, e também o leva, noutro registro, a um rigorismo extremo que não hesita em censurar Gilberto Freyre, por sua heterodoxia temática e metodológica, por outro lado, essa preocupação com a apreciação isenta da história brasileira não o impede, ou melhor, parece confirmá-lo na necessidade de tomar posições corajosas e críticas frente a muitos dos nossos dogmas intelectuais . 
 O livro compõe-se de três partes que congregam artigos que podem significativamente ser classificados segundo especialidades acadêmicas distintas: a primeira parte tematiza a identidade nacional sob o prisma da história das idéias, a segunda enfoca a questão racial segundo o ângulo da história social e a última confronta Brasil e Argentina após 1945 na chave da história político-econômica comparada . 
 Candidatos com deficiência física que exijam condições especiais para fazer a prova devem entregar também uma solicitação médica . 
 É proibido fazer mais de uma inscrição . 
 Se isso ocorrer, todas serão anuladas . 
 Os manuais serão vendidos e a taxa poderá ser paga até sexta-feira, dia 16 . 
 No próximo fim-de-semana, dias 17 e 18, os postos ainda recebem inscrições . 
 INFORMAÇÕES 
 Nós não temos só o pé como recurso, podemos também usar a cabeça . 
 É com dor que vemos a nossa seleção se sobrecarregar de «objetividade» . 
 Com o Teimoso já não falta mais nenhum dia para perdemos mais uma Copa . 
 A decisão de recomendar ao presidente a decretação do Estado de Defesa foi tomada ontem durante uma reunião do conselho . 
 A decisão foi unânime: os 20 conselheiros presentes à reunião votaram a favor do relatório apresentado pelo conselheiro Randolpho Gomes, 54 . 
 «Há um caos social no Rio e devemos usar o instrumento que a Constituição nos permite usar, mas atentos ao respeito aos direitos do cidadão . 
 Se isso não for suficiente, a alternativa que nos resta é o Estado de Sítio», disse . 
 A visita de d. Aloísio é a repetição de um ritual que acontece desde 1974, quando ele vai ao presídio celebrar a cerimônia conhecida como «missa do lava-pés» . 
 Para d. Aloísio, a visita serviu também para demonstrar publicamente que ele não guarda rancor dos presos que o sequestraram . 
 «Sem querer justificá-los, o que os presos fizeram foi lutar pelo justo direito à liberdade», disse d. Aloísio . 
 Sarney quer visitar todos os Estados até 15 de maio, data da realização da prévia do PMDB . 
 Desde quarta-feira passada ele visitou Cuiabá (MS), Porto Velho (RO), Boa Vista (RR), Manaus (AM), Macapá (AP) e São Luís (MA), de onde volta a Brasília . 
 Na próxima quarta-feira, a bordo do jatinho que alugou para essa finalidade, retoma sua campanha nos Estados do Nordeste . 
 De modo geral, o princípio diplomático do «uti possidetis» tende a imperar nas questões de limites ou seja, ganha quem efetivamente ocupa um território por longo tempo, quem o }possui . 
 Mas nas querelas de limites, cada topônimo, cada obscuro nome de rio ou montanha escrito em caligrafia arcaica, também é um argumento, que tende a ganhar importância em uma região escassamente povoada como era (e ainda é) a Amazônia . 
 Cada time joga com cinco jogadores (um goleiro) . 
 Os times dispõem de três reservas, que podem entrar e sair a qualquer momento . 
 Em caso de empate, os times disputam uma prorrogação de três minutos, interrompida no momento em que ocorrer um gol (a chamada «morte súbita») . 
 Continuando o empate, a partida é decidida nos pênaltis . 
  Guerra é um dos temas preferidos nos EUA  
  De Washington  
 Poucos eventos históricos exercem tamanha atração sobre os norte-americanos quanto a Guerra do Vietnã . 
 Entre 1º de janeiro de 1961 e 29 de abril de 1975, pelo menos 9 milhões de soldados das Forças Armadas dos EUA serviram no Vietnã . 
 Deles, 48.168 morreram e 153.303 ficaram feridos . 
 Uma equipe veterana porém, com capacidade para fazer sonhar com o quarto título mundial alemão . 
 São jogadores de talento, com uma grande capacidade de sacrifício . 
 «Se as multinacionais chegam aqui, geram empregos e se engajam na promoção da cidadania, elas são bem vindas ao país», afirmou o sociólogo . 
 Ele disse que quer a participação «política» da sociedade na transformação do emprego em «prioridade nacional» . 
 A forma como os jacarés chegaram ao rio também é um mistério para o pesquisador . 
 Ele acredita que pode estar acontecendo na cidade um fenômeno ocorrido na década de 80 em Nova York . 
 «As crianças compravam jacarezinhos em feiras de animais exóticos e levavam para casa», diz . 
 «Quando os pais percebiam que os bichos estavam crescendo muito, jogavam os répteis pela privada e eles acabavam nos rios.» 
  (André Muggiati e Carolina Chagas)  
 Os seis conselheiros que assinam a representação Antônio Visconti, Carlos Roberto Barretto, Hugo Nigro Mazzilli, José Geraldo Brito Filomeno, Luiz Antônio Marrey e Munir Cury foram eleitos no final do ano passado em oposição ao procurador-geral . 
 A vitória da oposição provocou uma crise que culminou com o afastamento de Dal Pozzo e a antecipação de sua aposentadoria . 
 Desde que foram eleitos, os novos conselheiros vêm propondo a reabertura de inquéritos para investigar atos que envolvem as administrações do ex-governador Orestes Quércia e do atual, Luiz Antônio Fleury Filho . 
  Drugstuff, CR$ 7.064  
 Chá Twinnings, caixa com dez pacotinhos . 
  Empório Santa Maria US$ 1,25  
 Tábua de passar roupa Magis . 
 (Smokey Bites the Dust) . 
 EUA, 1981, 85 min. Direção: Charles B. Griffith . 
 Com Jimmy McNichol, Janet Julian . 
 Rescaldo da série de filmes «Smokey and the Bandit» («Agarre-me se Puderes» e sequências) . 
 Aqui, a filha do xerife Turner é raptada . 
 O xerife pretende caçar o raptor . 
 A garota vê as coisas de outro modo . 
 Recebido glacialmente nos EUA . 
 Big Richard No Rio, não existe crime organizado, mas Estado desorganizado . 
 O Exército pode não ser uma solução a longo prazo, porque quando eles descerem vai começar tudo de novo . 
 Agora, no curto prazo, não vejo problemas, fora as torturas que eles têm feito . 
 Folha É verdade que o seu pai foi assassinado pelo Comando Vermelho? 
  Auditores iniciam greve de 5 dias em todo o país  
  Da Sucursal de Brasília  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 Os auditores fiscais do Tesouro Nacional iniciam hoje em todo o país uma greve de 120 horas (5 dias), que deve atingir portos, aeroportos, fronteiras e plantões fiscais . 
 A greve anterior acabou na segunda-feira . 
 Eles reivindicam 90,47% de aumento, mas não conseguiram nada . 
 A nova paralisação foi decidida segunda-feira . 
 A entidade é dirigida pela médica Zilda Arns, também responsável pelo Departamento Materno-Infantil do Ministério da Saúde . 
 A Pastoral atende 1,9 milhão de crianças em 1,3 milhão de famílias de baixa renda, espalhadas por 2.068 municípios . 
 Como sabemos, por nosso lado, que temos enorme capacidade de superação de problemas, resta-nos apenas lutar para estimular o ingresso de capital externo e invocar um velho ditado: «quem não arrisca não petisca» . 
 ROMEU CHAP CHAP, 59, é presidente Mundial para as Américas da Fiabci (Federação Internacional das Profissões Imobiliárias) e vice-presidente da Abrasce (Associação Brasileira de Shopping Centers) . 
 Ronaldo não vai se apresentar ao Cruzeiro porque não aceitou proposta do clube de salário de US$ 3 mil . 
  (FR, MM e UB)  
 «Assim, dá para atender o aumento de consumo sem preocupação que deve ser de 20% neste ano, na comparação com 1993.» 
 Segundo ele, as altas taxas de juros -- para os contratos em URV estão em torno de 3% ao mês barram a explosão de demanda . 
 Estou ganhando sabedoria, mas ainda queimo de desejo por aquilo que eu não tenho . 
 Folha -- Você acha que sua produção artística reflete o fato de você ser soropositivo? 
  À noite, gravou entrevista ao programa «Fogo Cruzado», da rede Gazeta/CNT  
  Quércia  
 Ficou em São Paulo . 
 Gravou programas para o horário eleitoral gratuito . 
 Participou, à tarde, do lançamento do programa do candidato peemedebista ao governo do Estado, Barros Munhoz . 
 Brizola 
  BANCOS ESTADUAIS  
 «Não vejo razão para a existência dos bancos estaduais . 
 Os Estados podem tomar recursos diretamente . 
 A experiência demonstra que eles são suscetíveis a crises de acordo com os ciclos eleitorais . 
 A cada quatro anos, a boa qualidade de uma administração pode ser desfeita pela seguinte.» 
 «Não vejo como escapar de uma ampla reestruturação do problema . 
 A privatização é certamente uma saída importante.» 
 De modo sumário, ela designa uma estratégia de ajustamento econômico que prevê três passos a serem dados nessa ordem: 
 1) Estabilização da economia (combate à inflação); 2) Realização das reformas estruturais (privatizações, desregulamentação de mercados, liberalização financeira e comercial); e 3) Retomada dos investimentos estrangeiros para alavancar o desenvolvimento . 
 A exemplo da Primo Rossi, a concessionária Itororó (GM) também suspendeu há dois meses a venda de cotas do consórcio do Corsa . 
 Geraldo Dutra, gerente de vendas da concessionária, disse que depois do Plano Real as vendas aumentaram 40% . 
 Na festa de abertura, tanto o prefeito de Nova York, Rudolph Giuliani, quanto o governador do Estado, Mario Cuomo, em campanha eleitoral para reeleição, devem discursar a favor dos direitos da comunidade gay . 
 Os jogos vão culminar com uma passeata em que são esperadas quase 1 milhão de pessoas, no próximo domingo, para lembrar os 25 anos do início do movimento gay norte-americano . 
  Rede cresce no Paraná e ganha título de eficiência  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 A rede de supermercados Mercadorama, com 11 lojas no Paraná e prestes a inaugurar sua 12ª unidade, é considerada, pelos critérios da Associação Brasileira dos Supermercados (Abras) e pelos analistas de mercado do instituto de pesquisas Nielsen, como a mais eficiente do país em termos de estrutura operacional e uma das que apresenta a melhor rentabilidade . 
 A tradução do que representa a rede Mercadorama pode ser buscada junto à sua loja mais recente, um hipermercado inaugurado no ano passado na cidade de Londrina (PR) . 
 Com ele, o descendente de ucraniano Roberto Demeterco, à frente dos negócios da família e da vice-presidência da Abras, entregou ao país uma das lojas de auto-serviço mais modernas do mundo . 
 Esse cálculo deverá beneficiar pouquíssimas categorias, entre elas a dos metalúrgicos do ABC paulista . 
 A avaliação do Planalto é que a votação em maio aumentaria o bombardeio da MP pelos aliados dos candidatos à Presidência, que já estariam com a campanha na rua . 
 Desde que o primeiro filho morreu, há quatro anos, o «seu Damião», como é conhecido, ia uma vez por semana à delegacia do Capão Redondo perguntar sobre novidades nas investigações . 
 Depois que morreu o segundo filho, as visitas têm sido diárias . 
 «Nenhum deles tinha passagem pela polícia», atesta o delegado Luiz Antonio Rebello, do 47º DP . 
 O presidente da câmara, desembargador José Marçal Cavalcanti, discordou da decisão, mas foi voto vencido . 
 A divergência que surgiu entre os julgadores de Joelson espelha um debate que se trava hoje na sociedade . 
 Discute-se se deve manter-se, ou não, a sedução como crime (leia texto abaixo) . 
 O ministro disse que só haverá redução se houver necessidade . 
 Afirmou que sua equipe estuda formas de facilitar a importação de equipamentos e maquinários o que implicaria redução de taxas . 
 Segundo ele, um caminho para integrar o país no comércio exterior é «a facilitação do acesso dos produtores a bens de capital modernos e sofisticados» . 
 1869 -- Cerca é estendida a toda a extensão dos jardins . 
 1890 -- A casa ganha eletricidade . 
  CRéDITO FOTO: MáRIO KANNO/EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  A EQUIPE QUE VAI AOS ESTADOS UNIDOS  
  CALIFÓRNIA  
  TEXAS  
  NOVA YORK  
  FLÓRIDA  
  MICHIGAN  
  MASSACHUSETTS  
  ILLINOIS  
  Los Angeles (jogos dos grupos A e B)  
  San Francisco (jogos dos grupos A e B)  
  Los Gatos (concentração do Brasil)  
  Dallas (jogos dos grupos C e D)  
  Nova York (jogos dos grupos E e F)  
  Washington (jogos dos grupos E e F)  
  Chicago (jogos dos grupos C e D)  
  Boston (jogos dos grupos C e D)  
  Orlando (jogos dos grupos E e F)  
  Detroit (jogos dos grupos A e B)  
  SAN FRANCISCO  
 Joyce Pascowitch, 40, mantém uma coluna na Ilustrada desde abril de 1986 (e no caderno Mais! 
 desde janeiro de 1992) . 
  Vai escrever uma coluna diária na Copa  
 David Drew Zing, 70, é colunista da Ilustrada . 
 Jereissati -- Com certeza, não vai ser pedindo cargos . 
 Queremos ajudar dando sugestões a partir da experiência que temos na organização do Estado e na elaboração de políticas sociais . 
 Agência Folha -- Como FHC deve proceder na escolha de seu ministério? 
 Como resultado das investigações no executivo, a medida mais drástica sugerida pela comissão é a renegociação de todos os 657 contratos em andamento entre DNER (Departamento Nacional de Estradas de Rodagem) e empreiteiras . 
 Os envolvidos no «superesquema» de corrupção no Executivo vão de empresários a funcionários e dirigentes de órgãos públicos . 
 Será em torno de Fernando Henrique Cardoso o jantar que Ruth Escobar pilota dia 4 de dezembro . 
 Abastecida de objetos de arte vindos diretamente de Marrocos, a L'Oeil pilotada por Maria Cooke e Judith Rosenheck estréia terça-feira . 
 A Rhumell começou a fornecer os uniformes completos para o Palmeiras em meados de 1992, durante o Campeonato Paulista daquele ano . 
 A empresa, então recém-criada, venceu uma concorrência com empresas do porte da Penalty e da Adidas, a antiga fornecedora . 
 FELLINI VISIONÁRIO -- roteiros, entrevistas e ensaios, edição de Luiz Martins . 
 ção de Hildegard Feist . 
 Companhia das Letras (r . 
 Tupi, 522, SP, CEP 01233-000, tel. 011 826-1822) . 
  320 págs. R$ 35,50  
 Fellini em cardápio variado: roteiros de A Doce Vida, Amarcord e Oito e Meio, além de desenhos e fotos feitas pelo próprio . 
 Acompanham textos de Glauber Rocha, Gilda de Mello e Souza, Roberto Schwarz e outros . 
 Folha -- Você se acostumou com preconceitos dos jogadores? 
 Polgar -- Às vezes eles não gostam de jogar contra mim, porque não querem perder . 
 Mas estão se habituando . 
 A intenção da Justiça Eleitoral é fazer com que a campanha deste ano tenha menos recursos gráficos e mais exposição das propostas do candidato . 
 A lei eleitoral proíbe que, na propaganda de rádio e TV, sejam usadas trucagens, montagens ou cenas externas . 
 O uso de jingle é permitido . 
 A resolução vai definir com mais clareza o que significam esses termos . 
 A rodada marcou também a volta dos jogadores Tande, Giovane, Carlão, Maurício e Marcelo Negrão . 
 Titulares da seleção medalha de ouro na Olimpíada de Barcelona, em 92, eles atuavam em times da Itália . 
  Plebiscito sérvio rejeita plano de paz  
  Após votação irregular, sérvios da Bósnia prevêem vitória do 'não' ao plano que divide o país  
  Das agências internacionais  
 Os primeiros resultados do referendo realizado no fim-de-semana indicam que os sérvios da Bósnia rejeitam a proposta das cinco potências de dividir o país entre os rebeldes sérvios e a federação muçulmano-croata . 
 Segundo os organizadores da votação, o comparecimento foi grande e o «não» deve vencer com 90% . 
 Jornalistas disseram não haver entre os eleitores qualquer manifestação de apoio à proposta . 
 Atualmente, dá para aprender quase tudo sem sair de casa: prevenção às drogas, corte e costura, fotografia e até cursos de extensão universitária sobre direito, filosofia, psicologia e ciências políticas . 
 Com a ajuda de vídeos, fitas-cassetes e material impresso elaborado especialmente para o ensino a distância, a sala de aula pode ser transferida sem qualquer problema para a casa do aluno ou seu local de trabalho . 
  De plantão  
 A equipe econômica e o ministro FHC passaram a manhã de ontem reunidos na Fazenda atendendo telefonemas . 
 A ordem era uma só: tentar convencer Barelli e os militares de que as perdas do funcionalismo seriam irrisórias . 
  Donos da voz  
 O estudo da equipe econômica sobre a conversão pela média dos salários deu atenção especial à realidade dos metalúrgicos . 
 Isso porque a categoria controla a direção das maiores centrais sindicais . 
  Pernambuco 1  
 Uma pernambucana de 33 anos, cujo nome não foi divulgado, foi a primeira mulher das regiões Norte e Nordeste do país a se submeter à experiência de congelamento de pré-embriões . 
 A paciente teve três óvulos inseminados e congelados em tanques de nitrogênio líquido . 
  Pernambuco 2  
 A Secretaria de Segurança Pública do Estado demitiu 48 agentes da Polícia Civil nos últimos 17 meses . 
 Neste período, foram movidos 29 processos e sindicâncias administrativas contra policiais por acusações de maus-tratos a presos, homicídios, agressões e estupro . 
 Para complementar as refeições, a opção são os sucos ou os sorvetes de frutas, como açaí, bacuri, graviola, cupuaçu, acerola, taperebá, castanha-do-pará e uxi . 
  (AMG)  
  Editores reinvidicam mudanças a ministro  
  JOÃO MÁXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma política para o livro no Brasil . 
 Esta é a reinvindicação que um grupo de editores, entre eles o presidente do Sindicato Nacional da classe, Sérgio Machado, levou ontem ao Ministro da Cultura, Luís Roberto Nascimento Silva . 
 A reivindicação foi dividida em três pontos considerados fundamentais: 
 1. Isenção do IPMF para o livro como produto acabado . 
 Ou seja, na sua venda aos distribuidores, livreiros e leitores, com base em que tal imposto é inconstitucional . 
 «A Bélgica foi muito bem, lamento sua saída da Copa . 
 Mas a Alemanha exibiu uma boa parte de seu poderio», disse Vogts . 
 A tranquilidade do técnico alemão contrastava com a revolta dos belgas . 
 «O juiz nos tirou da Copa», afirmou o defensor Albert que, ao marcar o segundo gol, deixou de comemorar para expor sua irritação ao árbitro suíço . 
  Menem quer expulsar embaixador  
  Irã protesta contra indiciamento de seus diplomatas por atentado a entidades judaicas  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, disse ontem que o embaixador do Irã em Buenos Aires deveria ser expulso do país . 
 Menem comentava pedido de prisão de quatro ex-diplomatas iranianos emitido anteontem pelo juiz Juan Jose Galeano . 
  Abreu troca comédia por trama policial  
  Da Redação  
 Em «A Próxima Vítima», novela que substitui «Pátria Minha» na Globo em março de 1995, o autor Sílvio de Abreu promete mudar de registro . 
 Desta vez a comédia escrachada vai dar lugar a uma narrativa policial no melhor estilo hitchcockiano . 
 «Em todas as novelas que já fiz, a ótica principal era a da comédia em todos os seus tipos possíveis . 
 Agora a ótica é policial e a novela vai ser levada a sério no sentido dramático», explica o autor . 
  Tucano nega as acusações  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 FHC disse ontem que as denúncias de uso da máquina em seu benefício são «ridiculas» . 
 Ontem à tarde, ele visitou o corregedor geral eleitoral, Fláquer Scartezzini, que pouco antes tinha mandado notificar Stepanenko e Aluizio Alves . 
  Lexotan  
 Pelo menos até a implantação do plano Real a equipe econômica está sossegada -- no que diz respeito ao patrão Itamar Franco, bem entendido . 
 Depois da reunião de ontem sobre salário mínimo, a turma concluiu que o presidente não vai colocar o nariz mo plano -- por enquanto . 
 Várias peruas Kombi circularam desde o início da manhã pela zona sul, cobrando entre R$ 1 e R$ 2 para levar de 10 a 15 passageiros ao centro . 
 Na avenida 23 de Maio, uma kombi circulava por volta das 9h30 rebocando uma pequena carreta, que ampliava o número de «assentos» disponíveis . 
 «Houve progresso significativo em alguns aspectos, mas não em outros», disse Mitchell à rede de TV NBC . 
 No momento, não acho que os termos da ordem executiva tenham sido cumpridos", afirmou . 
 A ordem executiva, assinada por Clinton em junho do ano passado, condicionava a renovação dos privilégios comerciais e tarifários a «progressos amplos e significativos» em direitos humanos . 
 A data-limite para renovação é a véspera do quinto aniversário do massacre de Tiananmen, em que centenas de dissidentes chineses foram mortos pelo Exército . 
 Folha -- Qual a sua opinião sobre Bartók? 
 Eva -- É o nosso grande compositor nacional . 
 Ele se tornou popular na Hungria nos últimos 20 anos . 
 É comentado e tocado . 
  Funcionário errou, diz o Med  
  Da Redação  
 O Club Med, por meio de sua assessoria de imprensa, diz que o ocorrido com o casal Newton e Cíntia foi um erro de algum de seus funcionários ao efetuar a reserva . 
 Na data escolhida pelo casal, o Med estava reservado para uma convenção, que levaria aproximadamente 650 pessoas o limite máximo de ocupação do Med de Itaparica . 
 Rose previu de dois a quatro dias de baixa nas Bolsas . 
 Para ele, isso é «um reação emocional típica, em qualquer país, de uma mudança traumática do comando da Fazenda» . 
 O futuro presidente participou de manifestações de extrema direita em 1935 e 1936, como provam fotos da época . 
 Mais tarde, colaborou em revistas de direita . 
 Preso pelos alemães na Segunda Guerra, fugiu em 1941 . 
 Funcionário do regime colaboracionista de Vichy até 1943, entrou então para a Resistência . 
 No governo Fleury, as médias caem todos os anos e situam-se no patamar «péssimo»: 18,5 em 91; 18,3 em 92; 17,6 em 93; e 13,6 em 94, pior índice verificado . 
 O coordenador-adjunto do Projeto Tietê, Lineu Alonso, 43, afirmou que a situação do rio Tietê não está nem melhor e nem pior . 
 Foi lá no Ballroom do Hotel Pensilvania em frente ao Madison Square Garden e a uma quadra da Macys! 
 Uau! 
 Que já abriu um departamento gay só pra vender as quinquilharias do Gay Games . 
 É como se a Cosette abrisse um Mappin Gay . 
 Lá no Itaim Bibicha! 
 Rarará! 
 E lá no 16º andar do hotel elas armaram uma feirinha, lógico . 
 Pra gente torrar os dólares . 
 Aliás, sabe o que tava parecendo aquela feirinha? 
 Uma caixa de marimbondo! 
 De tanta bichinha fervendo em volta! 
 A força da grana gay . 
 Gay é novidadeiro, compra tudo! 
  FBI protege time com 25 agentes  
  Dos enviados a Los Gatos  
 Vinte e cinco agentes do FBI (a Polícia Federal norte-americana) vão trabalhar na segurança da seleção brasileira a partir de 15 de junho, cinco dias antes da estréia da equipe no Mundial . 
 Há, em média, 1,13 policial por jogador . 
 Até lá um grupo menor fará a segurança . 
 Enquanto o time estiver em Los Gatos (Califórnia), cidade próxima a Palo Alto, local das duas primeiras partidas, só dois membros do FBI acompanharão a delegação . 
 Os empreendedores levam em conta vários itens para definir o que constitui um loteamento popular, de médio ou de alto padrão . 
 A localização da área a ser loteada e as condições de acesso ao local são alguns dos principais aspectos, segundo Eduardo Scopel, 26, diretor comercial da Scopel . 
  Venceslau Brás, 215, Botafogo, zona sul do Rio -- tel. 295-3044)  
  Quando: estréia quinta-feira, 24, às 21h30, e prossegue até 24 de abril, sempre de quinta a domingo  
  Quanto: ingressos a CR$ 10.000, CR$ 8.000 e CR$ 6.000  
 Na próxima quinta-feira, Maria Bethânia, 47, estará de volta ao seu santuário: o palco . 
 Ela pode gravar discos, trabalhar no cinema, fazer televisão, desfilar pela Mangueira, almoçar com a rainha da Inglaterra e até viver momentos de emoção como a festa pelo centenário de Mãe Menininha do Gantois . 
 Mas nada se compara ao palco: 
 «É mesmo um lugar sagrado para mim.» 
 Num show que ela define como «um recital» (quer dizer, sem grandes invenções formais, ao contrário do da amiga Gal), Bethânia vai intercalar canções de Roberto e Erasmo Carlos com clássicos e surpresas . 
 Um espetáculo, segundo ela, tão pessoal quanto o último que fez, que comemorava seus 25 anos de carreira, estreado em 90 para uma carreira de três anos . 
 «Embora muitos empresários ainda neguem isso, não há programa de qualidade total que funcione sem a participação dos empresários», afirma Suzana Sochaczewski, coordenadora de projetos e pesquisas do Dieese . 
 O «Programa de Capacitação de Dirigentes e Assessores Sindicais em Qualidade e Produtividade» terá a duração de cinco meses e pretende formar cem pessoas, entre dirigentes sindicais indicados pela CUT, CGT, Contec e Força Sindical e técnicos do Dieese . 
 Raí substituiu Mazinho no intervalo do jogo contra a Suécia, na quarta-feira, para fortalecer o time no ataque . 
 Zinho passou a ter função tática mais ofensiva no segundo tempo contra a Holanda, nas quartas-de-final . 
 Nas partidas anteriores, ele reclamara contra a orientação de Parreira . 
 Além das reuniões em família, todos se preocuparam em separar os objetos que acreditam ser de extrema necessidade nos EUA . 
 O atacante Viola, do Corinthians, por exemplo, separou um velho par de chuteiras, da desconhecida marca «Viola» . 
 Sou da opinião que jornalista precisa ser tratado à base de vara de marmelo . 
 Diga simplesmente: 
 «Já respondi essa pergunta centenas de vezes . 
 Como é que você vem me entrevistar tão mal preparado/a, ô meu? 
 Vá plantar batata» . 
 Beijocas no maridão . 
 Agora, quanto à reforma tributária todo mundo diz que ela é necessária, eu também digo, todo mundo diz, tem que fazer . 
 O problema da reforma tributária está na Câmara e no Senado . 
 Eles têm lá muitas propostas que, segundo o senador José Serra, tem lá propostas razoáveis, como mencionei . 
 Eu citei o José Serra porque ele chegou aqui, se chegasse o Ponte eu citaria o Ponte, se chegasse o Krause eu citaria o Krause, porque tem várias e eles convergem . 
 A dificuldade é que nós temos que simplificar, nós temos que tornar os impostos menos declaratórios, nós temos que desonerar o consumo e nós não podemos diminuir a massa de recursos de que o Estado dispõe . 
 Então, é um equilíbrio difícil, porque uma boa parte das reformas supõe uma diminuição de receita . 
 O terceiro morador com laudo positivo reside no bairro do Jockey Clube . 
 Trata-se de uma mulher de 73 anos, com suspeita de ter contraído a doença pela ingestão de verduras . 
 É o segundo caso nesse bairro, onde residem cerca de 20 mil pessoas sem saneamento básico, segundo a Secretaria de Saúde de São Vicente . 
  G-7 termina com poucas definições  
  Presidente Ieltsin diz que Rússia avançou na 'integração mundial' ao debater política pela primeira vez  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 Terminou ontem a reunião do G-7, o grupo dos sete países mais industrializados do mundo . 
 Os chefes de Estado e governo dos Estados Unidos, Canadá, França, Reino Unido, Alemanha, Itália e Japão estiveram de sexta-feira a domingo em Nápoles, no sul da Itália, para discutir os maiores problemas políticos e econômicos do mundo . 
 Seminário Usuário é o segundo grande tema, voltado para iniciantes em microinformática . 
 São seis palestras, com duração de 42 horas, realizadas nos quatro dias do evento . 
 «Ensino da Informática no Brasil», «Informática na Medicina» e «Automação Comercial e Uso de Código de Barras» são alguns dos seminários . 
 O preço de inscrição para o tema Usuário é R$ 200 . 
 RUBENS PENHA CYSNE, 36, é doutor em economia e diretor de pesquisas da Escola de Pós-Graduação em Economia da Fundação Getúlio Vargas(RJ) . 
 SÉRGIO RIBEIRO DA COSTA WERLANG , 34, é doutor em economia pela Universidade de Princeton (EUA) e diretor geral da Escola de Pós-Graduação em Economia da Fundação Getúlio Vargas (RJ) . 
 Foi membro da Comissão Executiva de Reforma Fiscal . 
 O fato de Silvia ser filha de Chico potencializa, de certo modo, o impacto da cena . 
 O mesmo ocorre na cena de amor entre Fernanda Montenegro e Fernando Torres (também casados na vida real), que aliás traz à memória outro filme de Diegues sobre o amor na velhice, «Chuvas de Verão» . 
 Foi preciso uma grande delicadeza para tecer essa rede de afetos sem prejudicar o fio da narrativa . 
 SÃO SEBATIÃO -- CENTRO Praias . 
 Pero do centro, as praias são mais poluídas . 
 O quente é ir para São Francisco ou Cigarras . 
 ONDE DORMIR Pousada Beira da Prainha . 
 Encravada nas pedras, de frente para a praia Preta e para o mar aberto . 
 Tem piscina e o café da manhã é dos mais fartos . 
 As insistentes comparações com Joyce têm tudo a ver . 
 O livro todo mantém uma sutil mas inequívoca correspondência com os contos de «Os Dublinenses», se casual ou deliberada não se sabe, nem importa . 
 Ambos têm um tom vagamente evocativo, uma percepção densamente personalizada das experiências, uma realidade inerte, vidas sem eventos, uma atmosfera permanente de expectativas jamais consumadas, uma insularidade claustrofóbica, pendores frustrados para o improvável e o impraticável . 
 A linguagem é sóbria, porém lírica e culta . 
 Anteontem, a patinadora norte-americana Bonnie Blair também reservou seu lugar na história, ao obter o tricampeonato dos 500 m. 
 O russo Serguei Tarasov, vencedor do biatlo (esqui de fundo e tiro), ontem, negou ter usado doping sanguíneo . 
 Nesse tipo de doping, retira-se do atleta parte de seu sangue, devolvido por transfusão pouco antes da prova . 
 Isso aumentaria a circulação de oxigênio no sangue . 
 A origem da suspeita foi a hospitalização de Tarasov em 92, que um jornal francês afirmou ter sido causada pelo doping . 
 Os semáforos eletrônicos funcionarão com 15 programas diferentes . 
 Os semáforos convencionais são equipados com apenas um ou dois tipos de programas . 
 Os programas vão entrar em operação de acordo com a maior ou menor quantidade de tráfego . 
 Mas e os tais cartões de crédito, já não oferecem a mesma conveniência? 
 Não exatamente . 
 Como no Brasil, nos Estados Unidos qualquer compra grande exige uma consulta eletrônica e aprovação pela operadora do cartão . 
 Já o «dinheiro magnético» seria equivalente ao papel moeda . 
 Os analistas acham que o novo sistema será conveniente para quem gosta de fazer compras à distância, aqueles que «frequentam» os shopping centers eletrônicos das redes de computador ou da TV . 
 Nesse caso, depois de escolher a mercadoria na telinha, o telefone especial poderia ser utilizado para transferir impulsos magnéticos equivalentes ao valor da compra . 
 Se era preciso mais um motivo para agarrar as «verdinhas», aí está: um dia elas ainda vão virar peça de colecionador . 
  «Não sei»  
 Que gesto conquista você? 
  «Uma flor roubada, um bilhetinho, uma atenção»  
 O que te broxa? 
  Entrevista  
 Parreira disse na sexta-feira, em entrevista em inglês a uma emissora de televisão romena, que o objetivo brasileiro é chegar à final . 
 «Não conseguimos isso desde 1970 . 
 A partir daí, vamos querer o tetracampeonato.» 
 O acordo prevê que a Coréia do Norte passe a aceitar inspeções, mas não foram revelados detalhes sobre isso . 
 O chanceler Han reafirmou as duas condições da Coréia do Sul para participar do acordo: que os EUA não estabeleçam relações diplomáticas com a Coréia do Norte antes da retomada do diálogo intercoreano e que os novos reatores fornecidos a Pyongyang sejam do mesmo tipo dos que a Coréia do Sul já tem, e não mais modernos . 
 No primeiro jogo houve empate, em 1 a 1 . 
 O time joga pelo empate por ter tido melhor campanha nas fases anteriores . 
 Jair Pereira tem duas dúvidas para escalar o time . 
 Na defesa, o lateral-esquerdo Branco cumpre suspensão . 
 A lei não permite o uso desse tipo de entidade quando ela é sustentada com recursos públicos . 
 O inciso 4º do artigo 45 da lei eleitoral (8.713/93) proíbe que candidatos recebam auxílio de entidade de direito privado beneficiária de recursos «provenientes de contribuição compulsória em virtude de disposição legal» . 
 Lipe -- A polícia foi acusada disso no caso da agressão à filha do presidente do São Paulo (Fernando Casal de Rey) . 
 A violência nunca é premeditada por parte dos policiais . 
 Naquele caso, quando se separava uma briga, a menina estava envolvida e, na confusão, lamentavelmente foi atingida . 
 Gonçalves -- O problema é que os torcedores que brigam são imprevisíveis . 
 Uma vez um torcedor que tentava invadir o campo do Morumbi caiu no chão da geral . 
 Pensei que tivesse desmaiado e, quando me aproximei para socorrer, ele deu um chute que raspou meu nariz . 
 Se me acertasse, poderia ter me arrebentado . 
 O abastecimento na região metropolitana continua sob risco . 
 Se não chover 90 mm (90 litros por m2) até o final do mês, a Sabesp inicia o rodízio no fornecimento . 
 A média de chuva nos seis reservatórios era de 26,8 mm até ontem . 
 Para evitar o racionamento, é preciso que a chova, em dez dias, 63,2 mm quase duas vezes e meia a chuva ocorrida até agora . 
 A previsão é de que o rodízio comece no dia 3 de novembro na zona sul e no dia 10 na zona leste . 
 O corte no fornecimento será de 24 horas a cada quatro dias . 
 Entre os entrevistados que fizeram até o 1º grau, 37% votaram em branco ou nulo por desconfiar dos candidatos ao governo . 
 Esse número cresce entre os que têm 2º grau ou curso superior: 46% anularam ou votaram em branco por conta da desconfiança nos políticos . 
  Viena é a conexão mais barata para a Europa  
  Tarifa inaugural de US$ 876 lota vôos até fim de janeiro  
  Da enviada especial a Viena  
 Viena passou a ser o ponto de entrada mais barato da Europa . 
 A tarifa inaugural de US$ 876 da Transbrasil derrubou a de US$ 985 da Vasp (Bruxelas), de US$ 1.043 da Aerolineas (Madri) e de US$ 1.304 da Varig (Lisboa/Madri) . 
 Como tudo tem seus prós e contras, o vôo São Paulo-Viena também é um dos mais longos para a Europa exatas 16 horas e 25 minutos . 
 Mas nada tão distante das 14 horas e 30 minutos do vôo São Paulo-Bruxelas, por exemplo . 
 O tucano afirmou ainda que o dia da posse do novo presidente, previsto na Constituição para 1º de janeiro, «é uma insensatez» . 
 Neste caso, fez a ressalva de que os jornalistas deveriam fazer a mesma pergunta para o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 A seguir, um apanhado das sugestões que aparecem com mais frequência nas listas divulgadas . 
 1ª) Aumentar a altura da rede . 
 Com isso, os saques e os golpes de fundo de quadra teriam que fazer a bolinha descrever uma parábola mais alta sobre a rede, com menor velocidade . 
 Mas nem tudo está perdido . 
 Se você é detalhista a esse ponto, pode comprar por cerca de US$ 50 o «Guia Completo de Drogas com ou sem Receita», que avalia cerca de 700 substâncias genéricas e outras 5.000 marcas de remédio . 
 Você clica no nome de uma substância e descobre o nome de todos os remédios onde ela pode ser encontrada . 
 Acetaminopheno, por exemplo, traz para a tela uma foto ampliada da cápsula ou drágea do Tylenol, com explicações completas sobre a droga . 
 O crescimento industrial deste ano, como em 93, é carregado pelo setor de bens duráveis 18% no primeiro semestre, contra uma queda de 3,5% dos não-duráveis . 
 A produção de bens de capital cresceu 15,1% . 
 Parte do resultado da produção de bens de capital deve ser creditada ao desempenho «altamente promissor» da produção agrícola, que cresceu 9,32% no primeiro semestre deste ano . 
 O setor agropecuário como um todo cresceu 6,73% . 
 Mas hoje, a coreógrafa neo-expressionista, autora das danças mais concretas e realistas deste fim de século, parece decidida a reavaliar a utopia de sua lendária colega . 
 Não poderia se explicar de outra forma seu surpreendente retorno ao ciclo grego e Gluckiano de 1974-1975, durante anos banidos do repertório «vivo» de seu Wuppertaler Tanztheater: 
 «Iphigenie auf Tauris», apresentado em 91 na Ópera de Paris, volta nesta retrospectiva de 20 anos . 
 «Orpheus und Eurydike», refeito em 92, anuncia uma nova estréia para o teatro Carlo Felice, em Gênova (Itália), entre 7 e 10 de julho . 
 Os dois espetáculos exortam uma descoberta da humanidade simples e arcana da dança . 
  Fazem shows totalmente parados porque fazem tudo ao vivo, então estão o tempo todo ligando botões e acionando teclados e samplers  
  Transglobal Underground  
 O principal nome da independente Nation Records, lar das fusões, cataclismas de sons globais . 
 Rap, cantos tribais, melodias indianas, batuques de vários cantos do planeta, grooves, funky . 
  A volta ao mundo em 80 ritmos  
  Fluke  
 Tecno que não esquece de, sutilmente, passar uma melodia por debaixo da sobrecarga de beats . 
 Nos terrenos arenosos das planícies entre Leiden e Lisse, a nova maravilha colorida encontrou a composição de solo ideal para o seu desenvolvimento . 
 Atualmente, a paisagem da região é dominada pelos canteiros quilométricos de flores . 
 «A campanha de 89 foi o reino da improvisação . 
 Só no finalzinho foram contratadas algumas pesquisas», explica Markus Sokol, um dos coordenadores da campanha . 
 Ele diz que a meta é realizar, no mínimo, uma pesquisa mensal e ter uma empresa que não preste serviços a outros candidatos . 
 Em 91, foi convidado para viver Leon, um violinista chato em «Vamp» . 
 «Essa novela não teve o mesmo carisma de 'Top Model', não foi tão prazerosa.» 
 No mesmo rol, ele inclui a atual «Olho no Olho» . 
 «Mas essa me dá prazer porque adoro música», considera . 
 Depois de «Vamp», Rodrigo vendeu carro, câmera de vídeo e foi para a Europa . 
 Objetivo: «quebar a cara» . 
 No exterior, seu roteiro foi alternativo . 
 Dispensou a Itália para conhecer Hungria e Turquia . 
 Sem dinheiro, improvisava performances na rua como Chaplin ou Jacques Tati e faturava até US$ 180 por dia . 
 Aproveitou o dinheiro e fez, durante seis meses, um curso de ator na Royal Shakespeare Company, em Londres . 
 Concluem os especialistas que Lucy deve ter sido espécie de vida extremamente longa . 
 Kimbel e seus colaboradores respondem satisfatoriamente a todas as objeções feitas às idéias divulgadas por Johansen . 
 O acesso e descenso entre os grupos para 1995 já está definido . 
 Três times sobem do A-2 para o A-1 e três descem no sentido contrário . 
 O mesmo ocorrerá entre o A-2 e o Grupo Azul (A-3), que, oficialmente, também integra a Primeira Divisão . 
 Sua composição ainda não fora anunciada oficialmente até o fechamento deste caderno . 
 Ele deve ser integrado por 16 equipes que disputaram a Divisão Intermediária no ano passado, mas alguns estádios ainda não foram aprovados . 
 A composição provável, ainda sujeita a mudanças, seria: Bandeirante, Barretos, Central Brasileira, Corinthians de Presidente Prudente, Francana, Independente de Limeira, Mirassol, Nacional, Paulista, Portuguesa Santista, Rio Branco, São Bento, São Bernardo, Sorocaba, Taubaté e União Barbarense . 
 «A igualdade é preferida à liberdade . 
 Veja-se os sistemas socialistas conhecidos, nos quais os homens, por livre vontade, sacrificaram a liberdade em função da igualdade» . 
 Segundo Pommier, o Direito está do lado da igualdade (e democracia é reivindicação de igualdade) e é a representação de alguns fatos da história . 
 Segundo o especialista em demografia Joe Speidel, da Organização Population Action, os países ricos precisam quintuplicar suas doações para atingir esse patamar . 
 EUA, Japão e Europa destinam pouco mais de US$ 1 bilhão por ano a projetos ligados ao controle populacional . 
 Speidel disse que só a Noruega atinge as metas previstas de aplicar 4% de seus programas de ajuda ao assunto . 
 Os EUA e a União Européia, respondendo a críticas de que o Terceiro Mundo não pode pagar os dois terços que lhe caberão, sugeriram cortes nos gastos militares . 
 «Temos que fazer os países subsaarianos mudar suas prioridades . 
 Uma grande soma de dinheiro é gasta em equipamento militar inútil», disse Tim Wirth, dos EUA . 
 Nos campos da área de Benaco, na Tanzânia, entre 500 e 5.000 pessoas se somam todos os dias aos 500 mil hutus lá refugiados . 
 Há um fluxo estável de cerca de 5.000 ruandeses voltando ao país, depois da fuga de mais de 1 milhão provocada pela ofensiva final da FPR, que agora detém o poder . 
 A espanhola fechou o set em 6/4, com seu jogo pouco criativo, mas muito eficiente . 
 Do outro lado da quadra, Pierce não era sombra da tenista que humilhou Steffi Graf na quinta-feira . 
 O segundo set seguiu da mesma forma: sem grandes momentos de tênis, apenas trocas de bola que acabavam favorecendo Sanchez . 
  Anti-semitismo alemão resiste  
  Das agências internacionais  
 Pesquisa divulgada ontem pelo instituto alemão Emnid revela que, passado quase meio século da queda do nazismo, os alemães têm atitudes anti-semitas . 
 Segundo a pesquisa, encomendada pelo AJC (iniciais em inglês do Comitê Judaico Americano), 22% não gostariam de ter judeus como vizinhos e 28% desaprovariam a eleição de um presidente judeu . 
 A pesquisa mostrou que 31% dos alemães acreditam que os judeus têm influência excessiva nos acontecimentos mundiais e 39% acham que eles exploram o Holocausto em benefício próprio . 
  Campanha da Fraternidade  
  LUCIANO MENDES DE ALMEIDA  
 Na próxima quarta-feira, começa o tempo da Quaresma em preparação à Páscoa, festa da Ressureição de Jesus Cristo, vencedor do pecado e da morte . 
 Além da conversão pessoal, há, também, o empenho das comunidades em corrigir falhas e intensificar o seguimento de Cristo . 
 No Ano Internacional da Família, a Campanha da Quaresma-1994 tem por tema «A Fraternidade e a Família» . 
 A ilha de Sentosa tem um museu de cera que conta a história de Cingapura desde o tempo em que a cidade era uma vila de pescadores . 
 Chega-se a Sentosa através do teleférico que parte de um dos pontos mais altos de Cingapura, o monte Fabel . 
 A «viagem» permite uma visão da cidade, do porto e das pequenas ilhas ao redor . 
 O mercado de turismo não considera um risco acentuado a competição com a empresa que vai emergir da fusão entre as duas companhias . 
 A maior parte das agências de turismo em todo o mundo trabalha com cartões de crédito American Express e poderia boicotar a empresa caso ela ofereça tarifas e pacotes de viagens com preços muito abaixo do mercado . 
 Henrique de Campos Meirelles, preidente da ABBI (Associação Brasileira dos Bancos Internacionais): 
 «A idéia da Folha tem mérito . 
 É boa, sem dúvida nenhuma . 
 Independente disso, porém, acho que a agenda mínima proposta pelo deputado Nelson Jobim deve ser votada» . 
 Anton Karl Biedermann, presidente da Federasul (Federação das Associações Comerciais do Rio Grande do Sul): 
 «A convocação de uma assembléia revisora exclusiva, de forma direta, ainda em 1994, talvez seja a última chance do próximo presidente da República, seja ele quem for, encontrar uma sociedade que ainda acredite em mudanças pacíficas . 
 O ideal mesmo é que a assembléia revisora pudesse ser desvinculada dos atuais partidos políticos, posicionando-se com autonomia» . 
  Peça e aceite orientações  
 . 
  Elabore plano para realizar um trabalho melhor  
 . 
 Na Radial Leste, os congestionamentos iam do centro ao bairro de Vila Carrão (zona leste), a dez quilômetros de distância . 
 Em direção à zona sul, os bloqueios no centro «engarrafaram» as avenidas 23 de maio, Rubem Berta, Moreira Guimarães e Washington Luís . 
 A venda de parte das empresas do grupo Varig visa sanear financeiramente a empresa que recentemente devolveu três aeronaves de grande porte e cortou 1.900 funcionários . 
 Somados os empréstimos contraídos junto a bancos no Brasil e no exterior, a dívida da Varig atrelada a contratos de leasing, chega a valores próximos a US$ 1,9 bilhão . 
 2º Pron -- Não é vidente? 
 1º Pron -- Não desconfia o que viemos fazer aqui? 
 «Anos Incríveis» deve ser acompanhada como uma «soup opera» . 
 Ou seja, o tempo da ação na tela reproduz, com certa fidelidade, o tempo da vida real dos atores . 
 Assim como em «Dinastia» podíamos contar, no decorrer dos anos, as plásticas de Joan Collins, em «Anos Incríveis» acompanhamos as transformações de Kevin e também de seu intérprete, Fred Savage . 
 Mudanças que foram aceleradas pela puberdade e pela Cultura, que exibiu os cinco anos da série em um . 
 «São receitas práticas, mas com um toque de sofisticação», disse Caio Túlio Costa, diretor de revistas da Empresa Folha da Manhã, que edita a Folha . 
  Refeição completa  
 Os dois primeiros fascículos, juntamente com a capa dura, circulam nas bancas e para os assinantes no domingo, dia 11 de dezembro, na Folha . 
 Nesses casos, Farber usa pequenos eletrodos estimulados eletricamente que são colocados sobre os pontos de acupuntura ao invés das tradicionais agulhas . 
 Em cerca de oito horas, as contrações efetivas se iniciam e o colo do útero começa a dilatar . 
 O método é simples e seguro . 
 As condições vitais do bebê são monitoradas durante todo o processo . 
 Segundo esse filho, alguns funcionários preferiam não ter carteira assinada para não ter desconto do IAPAS (Previdência Social) . 
 Segundo disse então, ele pensava em fazer um convênio médico para dar assistência aos funcionários . 
 O resultado é uma narrativa que poderia ter sido assinada por Sérgio Sant'Anna, João Gilberto Noll ou qualquer outra efígie bel-letrística nacional . 
 É Fonseca sem o sal da trama; Fonseca querendo passar por sábio do bel canto . 
 Não é bem Fonseca . 
 Bedia -- Agora estou muito bem . 
 Folha -- Existe um mercado para cubanos na cidade? 
 Crediário -- Como o real é uma moeda estável, a tendência é de que aumentem ainda mais as ofertas de financiamento a longo prazo (12 meses, por exemplo), o que já estava acontecendo com a URV (Unidade Real de Valor) . 
 Nos planos que tiverem parcelas fixas em reais, os juros estão embutidos e ainda elevados . 
 Folha -- Em termos pessoais e/ou partidários, o sr. participaria dessa frente ampla que está se formando em torno da candidatura Fernando Henrique e que tende a se ampliar se ele for eleito? 
 Goldman -- Eu preferiria participar, se houver essa hipótese que você coloca, de maneira independente, ou seja, sem apoios formais, apenas discutindo um programa de governo . 
  Partidos  
 Considerados somente os partidos e não os candidatos, a aprovação é de 92% entre os eleitores do PSDB e de 65% para os que votam no PT . 
 Segundo o Datafolha, a aprovação ao plano é maior na região Norte/Centro-Oeste do país, com respostas positivas de 83% dos entrevistados . 
 Eliminaram-se gorduras, reduziram-se os escalões administrativos, enfatizando-se as atividades básicas, desvincularam-se das atividades não diretamente relacionadas ao «core business», além da terceirização de vários serviços . 
 Os custos foram efetivamente cortados . 
 Resta-nos aferir, todavia, se estão preparadas para enfrentar de igual para igual os produtos importados e a competivividade nos mercados externos . 
 «Ler os clássicos é melhor do que não ler os clássicos», escrevia Italo Calvino em 1981; mas não são poucos os que contestariam, hoje, essa afirmação . 
 O que é um clássico, afinal? 
 Ou melhor, quando e por que uma obra vira um clássico? 
 As respostas variam, mas via de regra se enquadram em duas categorias . 
 De um lado, há os que defendem a construção interna do cânone: dessa perspectiva, são as próprias obras que vão formando constelações e construindo, assim, a tradição . 
 Cada obra quer sempre criar espaço para si mesma no território superpovoado das outras obras já existentes . 
  Jardineiros de apartamentos inovam trabalho  
  Da Reportagem Local  
 O jardineiro tradicional está entrando em extinção à medida que casas são trocadas por apartamentos . 
 Hoje, há um grupo que cuida só de jardins de apartamentos . 
 Ao contrário do jardineiro tradicional, o de apartamento procura aplicar conhecimentos de decoração e paisagismo no trabalho . 
 As demais obras ainda esperam definição de projeto . 
 A prioridade é a construção de quatro viadutos na praça Altemar Dutra . 
 A obra, estimada em US$ 18,5 milhões, deverá resolver os congestionamentos no local uma espécie de trevo que une a via Anchieta e as avenidas Tancredo Neves, Juntas Provisórias e rua Bom Pastor . 
 Outra obra em estudo é um viaduto sobre a avenida Salim Farah Maluf . 
 Apenas as mortes por homicídios entre os jovens (15 a 34 anos) aumentaram de 40 em cada cem mil habitantes, em 1980, para 100, em 1992, segundo a pesquisa . 
 Juntos, homicídios, acidentes de veículos a motor e outros acidentes (como afogamento) respondem por 54% das mortes de jovens . 
 O Brasil é um mercado quase virgem que já dispõe de uma estrutura mínima para a transmissão de sinais por assinatura . 
 «Este é o maior mercado inexplorado de TV por assinatura do Ocidente», diz Jonathan Baker, «chairman» do Congresso Brasil Link 94, que discute TV paga de hoje a quarta-feira, no Rio . 
 Na noite de anteontem, quando já se sabia da renúncia de Guilherme Palmeira e ainda se especulava sobre quem o substituiria, os caciques petistas falavam da hipótese Maciel como a ideal para Lula, mas a tinham como improvável . 
 Acreditava-se que o PSDB não daria ao PT mais um argumento para carimbar a candidatura FHC como refém dos conservadores . 
 Ela diz que comprou o aparelho para ''experimentar o crediário em URV'' . 
 Maria afirma que se as prestações aumentarem muito, paga tudo de uma vez . 
 Para os comerciários, o crediário em URV está atraindo o consumidor . 
 Na avaliação dos que foram ouvidos ontem, o número maior de prestações em URV torna baixo o primeiro desembolso, o que motiva a compra . 
 Uma comerciária com 29 anos de profissão, 23 deles no Mappin, diz que ontem a loja em que trabalha apresentou movimento maior . 
 Afirma que aos poucos os consumidore vão se acostumando com a URV e comprando mais . 
 ''A gente, que já passou por tantos planos já está acostumada com as mudanças, mas logo todo mundo vai entender'', afirma . 
 No porto de Suape, em Pernambuco, a câmara frigorífica fica distante cerca de quatro quilômetros do píer dos minérios, por onde as frutas são exportadas . 
 Chaves diz que a falta de um píer próximo à câmara frigorífica prejudica a qualidade do produto . 
 Outros portos do Nordeste, segundo Chaves, nem câmara frigorífica possuem . 
 "Para algumas doenças que provocam surdez (como a otosclerose ou otoespongiose), recomenda-se uma cirurgia que substitui um ossinho do ouvido médio (o estribo) por uma prótese a cise chama estapedectomia . 
 "A prótese pode ser feita de ouro, de ligas metálicas ou até de certos tipos de plástico . 
 Em 95% dos casos, os resultados do implante são bons, com melhora na audição . 
  Amigos promoveram passeata de protesto  
  Da Sucursal do Rio  
 Os amigos, revoltados com a morte de Ramos, promoveram à tarde uma passeata de protesto na avenida 28 de Setembro, em Vila Isabel (zona norte), onde fica o hospital . 
 O Hospital Pedro Ernesto, o maior do Rio, com 3.000 funcionários 700 médicos, pertence à Uerj (Universidade do Estado do Rio de Janeiro) . 
 Ramos Neto tinha dois filhos pequenos . 
 Tiago, 4 meses, e Luís Antônio, 12 . 
  ERRAMOS  
  Disputa começa com promessas e ataques  
  Requião, Sarney e Quércia confirmam suas pré-candidaturas para a escolha do nome do partido à sucessão presidencial  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Começou em clima de campanha a prévia do PMDB, com promessas eleitorais e ataques pessoais entre candidatos . 
 A disputa interna é para escolher o nome do partido para concorrer à sucessão presidencial . 
 Participam da prévia o senador José Sarney (AP) e os ex-governadores Orestes Quércia (SP) e Roberto Requião (PR) . 
 O Tesouro normalmente já banca a diferença entre a taxa paga pelo BB e as taxas normais do crédito oficial . 
 Mas não está disposto a bancar a diferença extra que o abatimento de um terço vai provocar . 
 A parcela da dívida contestada pelos produtores decorre do descasamento de índices aplicados pelo Plano Collor 1, em 1990, para corrigir preços mínimos agrícolas e empréstimos ao setor rural . 
 Folha -- Poderíamos começar avaliando a herança do regime militar em relação à situação atual . 
 João Paulo dos Reis Velloso -- Está faltando hoje ao Brasil um projeto nacional e, por isso, há uma falta de senso de direção do país . 
 Nós ainda não conseguimos colocar nada no lugar do projeto nacional-desenvolvimentista que veio pelo menos dos anos 50 aos anos 80, numa interessante continuidade . 
 «O Brasil de antigamente ganhava e mantinha seu estilo alegre . 
 Fez isso por muito tempo . 
 A Argentina também . 
 Por que não podemos fazer o mesmo? 
 Para ganhar não se pode renunciar ao seu estilo», defende Maturana . 
 Na Copa de 90, a Colômbia foi eliminada depois de uma brincadeira o goleiro Higuita, fora do time de 94, tentou driblar um atacante dos Camarões e acabou tomando um gol . 
  Diminui ritmo dos reajustes em março  
  Apesar da pressão menor neste começo de mês, aumentos de preços atingem 48,4% nas últimas quatro semanas  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 Os reajustes de preços nos supermercados diminuíram o ritmo na primeira semana de março . 
 Até o dia 8, pesquisa do Datafolha constatou elevação média de 8,38% nos 96 itens coletados em 12 supermercados de São Paulo, taxa inferior aos 11,39% da última semana que antecedeu a entrada em vigor da URV . 
 A alta de preço deste início de mês equivaleu à variação da URV que, no mesmo período, foi reajustada em 8% pelo Banco Central . 
 Já nos 12 hipermercados pesquisados, a elevação média dos preços foi de 10,53%, acima dos 9,83% do final de fevereiro . 
  'O perigo é cair do cavalo' .  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB ao governo de São Paulo, Mario Covas, negou ontem ter criticado os rumos da campanha presidencial de seu partido . 
 Mas fez duas observações espirituosas que poderão novamente irritar a equipe de Fernando Henrique Cardoso . 
 Lipnik foi deputado estadual em São Paulo de 1987 a 1991 e candidato derrotado ao Senado de Roraima em 1990 . 
 Moisés Lipnik disse à Folha, por telefone, do Rio, onde se encontrava anteontem, que não distribuiu lotes de terras . 
 Além disso, Ricupero afirmou que o Executivo também gostaria de chegar a um acordo com o Congresso para obter maior abertura ao capital estrangeiro, sobretudo em áreas de concessão estatal, como telecomunicações . 
 A transferência de atividades como saúde, educação básica e saneamento, atualmente sobre responsabilidade da União, para Estados e municípios, também integrará a pauta de negociação do governo com o Congresso . 
 Folha -- Slayer tocaria num festival que utilizasse a palavra «paz» no slogan, como Metallica em Woodstock? 
 King -- Se tocássemos, o evento deixaria de ser pacífico . 
 «Ela sentia falta da figura masculina, pois o pai saiu de casa cedo . 
 Quando voltou, ele a impressionou com dinheiro e liberdade», analisa Fernanda, que faz sua terceira novela global . 
 Fernanda diz que difere de Bia na queda por homens maduros . 
 «Já namorei um garoto de 20, mas durou só uma semana porque ele era muito chato . 
 Torço para que a Bia acabe a novela com o Tato (Felipe Martins), que é mais velho mas se dá bem com ela», afirma . 
 «Só o professor sabe qual é o melhor (jogador) para o time . 
 O dever cumprido para nós é sermos campeões . 
 Vice não resolve o problema», diz Mazinho . 
 «Final é final, né?», pergunta o recém-promovido a titular Branco . 
 Para ele, o importante no jogo de hoje à tarde é «ter atenção . 
 Não pode bobear nem um minuto» . 
 «Se bobear, a Itália é um time que castiga . 
 E se você analisar bem, a Itália é um time que vem tendo uma sorte terrível», analisa o lateral brasileiro . 
 Maria e a professora Denise Bianchi, 43, são donas da Casa de Livros, que organiza feiras em colégios há oito anos . 
 Segundo Maria, são essenciais o gosto pela leitura e a disposição para trabalhar em fins-de-semana . 
 O painel digital (opção única) não é nada interessante . 
 O melhor ainda é o velho sistema analógico . 
 A perua tem acabamento correto e bons bancos, com apoio central de braços . 
 O revestimento das portas é sofrível . 
 O carro tem mais preocupação com segurança que seus concorrentes . 
 Oferece barras de proteção nas portas e freios a disco nas quatro rodas . 
 Sistema antibloqueio ABS e airbag (saco de ar que se infla em colisões) são opcionais . 
 Os mortos são Ivan Gonçalves Mendonça (conhecido como «estuprador da zona sul»), Osvaldo Lopes Magalhães, Wagner da Silva Rodrigues, Júlio César Figueiredo e Walter Esteves dos Santos . 
 Os feridos são Ricardo Fróes, Caio de Moraes, Marcelo Soares de Souza e Paulo Antônio de Souza . 
 Segundo a polícia, os detentos foram mortos com golpes de chuchos (facas artesanais) . 
 Em novembro do ano passado, Fernando Sarney negou que as empresas pertencessem à sua família . 
 Em Rondônia, o engenheiro Rômulo Villar Furtado, que foi secretário executivo do Ministério das Comunicações durante 16 anos (1974-90) é o suposto proprietário da rede «Rondovisão» . 
 Além disso, os veterinários ocidentais tiveram que abandonar o parque por causa do conflito étnico, iniciado em 6 de abril, após o assassinato do presidente Juvenal Habyarimana . 
 Desde então, os animais não recebem cuidados médicos . 
 Os gorilas são muito sensíveis a doenças transmitidas por seres humanos . 
 Segundo ele, os imóveis valiam em torno de US$ 16 mil cada e foram negociadas a US$ 12,5 mil . 
 Para o corretor, esta é boa hora para comprar imóvel na praia . 
 «Ainda se encontra imóvel abaixo do preço, mas isso não deve deixar de acontecer com o real», afirma . 
  Space Camp rola em maio  
  Da Reportagem Local  
 Quem quiser sentir de perto as emoções de decolar em uma nave espacial e tem de 11 a 15 anos pode participar do US Space Camp, que acontece em uma das unidades da Nasa, em Huntsville (Alabama), nos EUA . 
 A próxima turma de brasileiros ainda tem vagas e fará o curso do dia 28 de maio a 3 de junho . 
 Durante essa semana, o pessoal assiste a várias palestras e participa de simulações de situações de vôo em nave espacial . 
 O grupo tem o apoio de dois monitores que falam inglês, mas há aulas em português . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O Departamento de Inspeção e Defesa Agropecuária do Estado lança hoje, em Aquidauana, a segunda etapa da campanha de combate à febre aftosa no Estado . 
 A meta é vacinar 9 milhões de bezerros de até dois anos de idade . 
 A campanha termina em maio . 
 Mato Grosso do Sul 2 
  Espião vê a Bulgária  
  Do enviado a East Rutheford  
 Jairo dos Santos, um dos observadores dos jogos de outras seleções para a CBF, disse que um dos erros da Holanda foi ter colocado Wouters para marcar Bebeto . 
 Jairo diz que fez um detalhado relatório sobre Wouters (6, PSV Eindhoven) . 
 Ele complementa os relatórios com pesquisas na imprensa e no time de origem . 
 A audiência de conciliação começou na segunda-feira, mas foi adiada para ontem porque as partes não trouxeram as reivindicações . 
 Irritado, Aidar suspendeu a sessão . 
 Ontem, o bancários pediram prazo de sete dias para analisar o processo . 
 O juiz Aidar disse que, por tradição, o TRT concede a inflação desde o último dissídio . 
 Os bancários pedem 119% (53% em setembro e o restante parcelado) . 
 Os banqueiros oferecem 16% . 
  Santa Catarina 1  
 O delegado Ademir de Souza, de Joinville, abriu inquérito para investigar a tentativa de infanticídio de Alda Rudnick, 20 . 
 Ela enterrou o filho recém-nascido, depois de ter escondido a gravidez dos pais . 
 O bebê foi salvo pelos avós, que o levaram ao hospital . 
  Santa Catarina 2  
 O policial civil Carlos Alberto Nossi, 33, foi preso pela PF de Itajaí com 13 quilos de cocaína pura . 
 A droga, avaliada em CR$ 65 milhões, estava escondida nas laterais de seu carro . 
 Segundo a polícia, Nossi, levado para a cadeia de Barra Velha, confessou o tráfico . 
  Público quer ver vida dos jovens  
  Telesséries que mostram o cotidiano dos adolescentes são preferidas pelos paulistanos  
  Da Redação  
 O público paulistano prefere telessérie que mostram o cotidiano dos jovens . 
 Em pesquisa realizada pelo Datafolha, essa razão é apontada por 7% dos telespectadores como o principal fator na escolha de um seriado . 
 Essa preferência é mais marcada entre o público feminino: 8% das entrevistadas apontam essa razão, contra 5% dos homens.A segunda razão mais citada para a escolha de uma telessérie foram os temas polêmicos (3%) . 
  $$$ Microsoft: tel. (011) 530-4455  
  MS-WORD 6.0 PARA WINDOWS -- (w)  
 A autocorreção do «Word» é difícil . 
 Os recursos de edição e de editoração são o forte do «Word 6.0» . 
 Você não precisa fazer nada . 
 O programa faz por você . 
 Se quiser criar um boletim, vá ao menu Arquivo, clique no item Novo e escolha o modelo . 
 Llosa fará ainda uma palestra em Curitiba . 
 O evento está marcado para o dia 2 de dezembro, às 17h, no Centro de Convenções do Parque Barigüi . 
 Será patrocinado pelo Instituto Liberal do Paraná . 
 As «Conferências Folha-Diners Club» prosseguirão em 95 . 
 Pelo menos três personalidades já estão sendo convidadas: o escritor português José Saramago (autor de «O Evangelho Segundo Jesus Cristo» e «Memorial do Convento»), o historiador britânico Eric J. Hobsbawm (autor de «A Era do Capital» e «A Era dos Impérios») e a escritora chinesa Jung Chang (autora de «Cisnes Selvagens») . 
 Além disso, segundo D'Urso, o laudo comprovou a violência sexual contra Sílvia Letícia Ferreira . 
 O advogado Ives Gandra Martins disse que embora não possa criticar a sentença por não ter lido os autos, pelo que viu nos jornais, a absolvição também causou surpresa . 
 «Na prática, houve co-autoria, porque ele poderia ter impedido o ato de sua mulher.» 
  CONFIRA QUAIS OS PONTOS JÁ DEFINIDOS, CARLOS ALBERTO SARDENBERG (Da Reportagem Local)  
 A política salarial do Plano FHC já tem definidos os seguintes pontos: 
 Os salários em URV não estarão congelados . 
 Mas não é só isso que permanece . 
 É sobretudo um outro dado, ligado à «mitologia pessoal», que é duradouro e explica sua obra . 
 A estrutura espacial em Shiró se baseia numa redobra continua sobre si mesma, como num impulso centrípeto que, figurativamente, se exprime pela recorrência de um olho-umbigo, ao mesmo tempo ovo, cabeça, feto, útero, uma forma oval irregular . 
 E a redobra, ou voluta barroca a expandir-se no espaço criando infinitudes que, paradoxalmente, são recessivas, uterinas . 
 É o espaço infindável do transformar-se, da metamorfose, do fim-começo, morte-vida, como que eternas raízes num campo lodoso, nicho de vida, nutritivo e trágico . 
  Trabalho  
 Em Paris, Hubert de Givenchy tem conversado com jovens estilistas . 
 Quer organizar um «pool» de criação para sua histórica e glamourosa maison . 
 Mas já avisou que não está se aposentando . 
 Só quer mais tranquilidade, mas sem deixar que nada escape de seus olhos . 
  Welcome Back  
 Conheci Christie Brinkley (foto) há 20 anos . 
 Ela era estudante de arte em Paris e trabalhava em uma agência do correio . 
 Logo se tornou uma superstar dos trajes de banho . 
 Há pouco, escapou de um trágico acidente de helicóptero e terminou um casamento de nove anos com o cantor Billy Joel . 
 Agora, de volta às campanhas, tem ainda nos planos a apresentaçãp de um programa de TV tipo talk show . 
  Importação agrícola bate recorde em 93  
  Compras externas de grãos e fibras atingem 8,5 milhões de t e agravaram o desemprego no campo  
  BRUNO BLECHER  
  Editor do Agrofolha  
 As importações brasileiras de grãos e fibras bateram recorde no ano passado, superando até o volume importado durante o Plano Cruzado, em 1986 . 
 Segundo dados da Companhia Nacional de Abastecimento (Conab), as compras externas de arroz, feijão, milho, soja, trigo e algodão atingiram 8,5 milhões de toneladas no ano passado . 
  Encol investe US$ 3 mi ao ano na qualidade  
  Da Reportagem Local  
 A construtora Encol decidiu, em 87, investir US$ 3 milhões ao ano em programas de qualidade . 
 O resultado é visível: hoje a empresa é a maior construtora de edifícios do Brasil, com 500 obras em 50 cidades, frente às 100 obras em menos de 10 cidades que eram realizadas em 87 . 
  Princesa espanhola vai se casar  
 Elena de Borbón, 31, a filha mais velha do rei espanhol Juan Carlos, deverá se casar no próximo ano com Jaime de Marichalar . 
 Pessoas próximas à família real disseram ontem que Elena está muito feliz com o seu casamento . 
  Pai acusa legislação dos EUA por morte  
 Julio Cano, 11, que estava ilegalmente nos EUA, morreu por falta de atendimento médico em Anaheim, na Califórnia . 
 Seu pai demorou para levá-lo ao médico por medo da Proposição 187, que obriga os hospitais a denunciar imigrantes ilegais . 
 A lei ainda não está em vigor . 
  Edição traz poemas inéditos  
  Da Reportagem Local  
 A obra completa de João Cabral de Melo Neto, em um único volume de 836 páginas, está sendo publicada pela editora Nova Aguilar . 
 O livro vai custar 39 URVs e terá três lançamentos: dia 10 de junho no Rio, dia 13 em São Paulo e dia 15 no Recife . 
 No entanto, ele ressalva: 
 «As meninas estão bem mais descansadas da viagem e o time jogou bem melhor contra a Suíça.» 
 O Brasil estreou com derrota para a China por 3 sets a 1 (9/15, 15/5, 15/8 e 15/7), na terça-feira . 
 No dia seguinte, bateu a fraca seleção suíça por 3 a 0, em menos de uma hora (15/6, 15/9, 15/6) . 
 O Cremerj (Conselho Regional de Medicina do Rio de Janeiro) informou que ontem até as 15h não havia ninguém habilitado a falar sobre o andamento do processo . 
 Cacilda disse não se lembrar do nome da delegada nem das policiais que a teriam ridicularizado quando esteve na Delegacia Especial de Atendimento à Mulher logo após o episódio . 
  (MM)  
  Gazebo  
 Para estrear fase de neo-solteiro, Ivo Rosset volta a morar em seu antigo apartamento de casado na alameda Franca . 
 Desta vez repaginado por Sig Bergamin . 
  Unicamp realiza primeiro dia de votação para escolher novo reitor  
  Da Folha Sudeste  
 O primeiro dia do segundo turno da eleição que vai escolher o reitor da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) foi realizado ontem . 
 Concorrem José Martins Filho e Fernando Galembeck . 
 A votação termina hoje . 
 Segundo a Comissão Organizadora da Consulta, a previsão era de que o número de alunos votantes tenha aumentado 40% em relação ao primeiro turno . 
 A votação foi tranquila, sem denúncias de irregularidades . 
 Que bom! 
 A frase corta o meu barato de imediato e me traz para a realidade do que acabei de ouvir . 
 Fiquei estupefata com a manipulação habilidosa dos sentimentos, com o machismo, com as mensagens atrasadas etc etc . 
 Não dá para um apresentador com o carisma e penetração popular de Silvio Santos ser tão preconceituoso no ar . 
  EUA querem abrir telecomunicações  
  Pressão sobre Brasil é intensificada  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Os EUA intensificaram esta semana sua pressão para a abertura do mercado de telecomunicações do Brasil às exportações de equipamentos e tecnologia norte-americana com a visita ao país de um alto funcionário do governo Bill Clinton . 
 Jeffrey Garten, subsecretário de Comércio Internacional dos EUA, pediu, em reuniões com os ministros da Indústria e Comércio, Élcio Álvares; das Comunicações, Djalma de Moraes, e com o secretário de Negócios Estratégicos, Mário Flores, o fim das restrições impostas pela Telebras à participação das empresas norte-americanas, que não têm fábrica no país, nas concorrências públicas de telecomunicações . 
  Avestruz  
 Fernando Henrique Cardoso anda preocupado com a cintura . 
 Apesar da correria de campanha, ele ganhou quilos extras . 
  Brasoft, tel. (011) 725-3511  
  CD-ROM, tel. (011) 210-5023  
  Itautec, tel. (011) 897-7227  
  SOFTWARE JUKEBOX ARCADE -- (d)  
 Um CD da Compton's New Media com quatro games que nasceram em fliperamas norte-americanos . 
 «F-15 Strike Eagle» é indicado para relembrar ação e combate aéreo . 
 «Freakin' Funky Fuzz-balls» testa suas habilidades em manejar jogos de pimball . 
 E para quem gosta de pilotar, «Test Drive 3: the Passion» traz um Lamborghini para tela do micro . 
  Brasoft, tel. (011) 725-3511  
  CD-ROM, tel. (011) 210-5023  
  Itautec, tel. (011) 897-7227  
  SOFTWARE JUKEBOX ALL AMERICAN SPORTS -- (d)  
 A Compton's NewMedia vende esse CD para o público norte-americano que prefere a tela do micro a sair praticando esportes . 
 Traz «Mike Ditka Ultimate Football», com 28 equipes de futebol americano . 
 Você escolhe seu jogador predileto . 
 «Tony La Russa's Ultimate Baseball» reproduz na tela do micro o campeonato de beisebol que leva o mesmo nome . 
 O último game é «Pro Tennis Tour», um simulador de jogos de tênis . 
 Há níveis para iniciantes e profissionais . 
 Traz o ranking dos 64 melhores jogadores de tênis do mundo . 
 Cabe a você tomar o lugar de um deles . 
 Pelos estudos iniciais, esse tempo é de duas horas, mais do que com os sedativos comuns . 
 Estes começam a fazer efeito em cerca de 15 minutos . 
 Os primeiros resultados mostram que a sensibilidade à melatonina varia de pessoa para pessoa . 
 Em pelo menos um dos pacientes testados (sempre jovens e saudáveis), ela não teve efeito nenhum . 
 Mas isso não desencoraja os pesquisadores, porque o mesmo acontece com os sedativos «normais» . 
 O diretor da Vigilância Sanitária, que é ligada à Secretaria do Abastecimento, Luiz Antonio Colombo Jonke, afirmou ontem que as pesquisas realizadas em 93 e 94, que detectaram a contaminação dos alimentos, estão corretas . 
 Mas novas amostras dos mesmos produtos serão coletadas em pontos diferentes da cidade para uma confirmação . 
 Também têm database nesse mês os petroleiros, e aí o problema será com a Petrobrás, que já reclama aumento dos combustíveis . 
 Assim, a ação do governo para bloquear aumentos de preços será mais política e ética . 
 Não é por outra razão que Ricupero têm feito pressão sobre as empresas, incluindo as estatais, em suas constantes idas à televisão . 
 O ministro também não descuida da diplomacia jurídica . 
 Tem feito discretas visitas a ministros dos tribunais superiores . 
 Há ainda alguns problemas burocráticos que Massini encontra no trabalho . 
 Por exemplo, o Banco Central ainda não se posicionou sobre o que acontece com os cheques encontrados com os traficantes e anexados aos inquéritos policiais . 
 Somas altíssimas ainda não podem ser resgatadas . 
 Nelson Massini chegou a encontrar um cofre fechado, que continha cerca de US$ 50 mil em dólares, cruzeiros e austrais . 
 Para converter o dinheiro em patrimônio da União, está tentando vender as notas brasileiras e argentinas para colecionadores de cédulas . 
 Mas os «loucos por free shop» (expressão copiada do inglês «duty-free freaks») ainda preferem as lojas com mercadorias livres de impostos do aeroporto holandês de Schipol, em Amsterdã . 
 Lá 28 lojas oferecem 500 mil produtos . 
 Até uma loja de automóveis, a Shipside Tax Free Cars, está presente . 
 Ontem de manhã, quando fuzileiros tentaram interromper o saque de uma loja em Porto Príncipe e distribuíram alguns pontapés, autoridades que acompanhavam as cenas pela TV em Washington transmitiram ordens urgentes para que os soldados saíssem e deixassem o saque prosseguir . 
 Duas pesquisas de opinião divulgadas ontem mostram que a maioria dos norte-americanos continua contra a ocupação do Haiti . 
  NewScientist  
 A edição de 19 de novembro traz artigo de capa sobre o fenômeno da abdução por extraterrestres, o suposto rapto de seres humanos por seres de outros planetas . 
 Um neurologista da Universidade Laurenciana de Sudbury (Canadá) busca em descargas elétricas excessivas no célebro a explicação para o que chama de ilusão de milhares de pessoas . 
 Segundo o artigo, efeitos magnéticos de terremotos poderiam ser intensos o bastante para disparar essas escargas . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 39,7151% . 
 Os CDBs prefixados foram negociados ontem entre 9.230% e 9.800% ao ano para 30 dias . 
 Os CDBs pós-fixados de 90 dias: 23% a 24% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («"hot money») contratados ontem: de 50,80% a 51,00% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 9.250% a 9.700% brutos ao ano . 
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 Anoto, pela importância de seus temas, três livros reeditados: 
 «Adoção», de Valdir Sznick (Edição Universitária do Direito, 492 páginas), «Condomínio», de João Batista Lopes (Revista dos Tribunais, 231 páginas) e «Código Penal Anotado», de Damásio E. de Jesus (Saraiva, 968 páginas) . 
 Os textos de João Batista Lopes e Damásio E. de Jesus atingem, ambos, a quarta edição, mantendo rigorosa atualização legislativa e jurisprudencial, o que explica o sucesso alcançado . 
 Valdir Sznick ampliou seu livro para esta segunda edição, que teve boa acolhida entre os profissionais . 
 Dos três volumes mencionados na resenha, um está na crista da onda da atualidade, pois trata da medida provisória, no Brasil e no mundo . 
 Outro também se insere no campo do direito constitucional, mas trata de questões da Teoria Geral do Estado . 
 O terceiro traz um estudo divulgado inicialmente em 1959 pela OIT (Organização Internacional do Trabalho), a respeito da liberdade sindical, mas revisto e atualizado para sua tradução brasileira . 
 Além disso, as prefeituras de Taiobeiras e de Rio Pardo de Minas, base eleitoral de José Geraldo, receberam verbas do Orçamento . 
 Em 92, US$ 10,5 mil destinados a Taiobeiras foram parar na conta de uma das entidades . 
 O relator do caso, deputado Vasco Furlan (PPR-SC), afirmou que vai pedir sua cassação . 
  Manifestantes protestam contra demissões na Varig  
  Da Sucursal do Rio  
 Cerca de 30 manifestantes protestaram ontem das 9h até o fim da tarde contra a demissão de 2.600 empregados da Varig, na sede da empresa, centro do Rio . 
 O slogan era «Varig, a mãe que abandonou 8 mil filhos», uma ironia à campanha publicitária da empresa em maio, afirmando que a companhia era «a mãe do mês» . 
  Medo de mortes pode adiar ação  
  Itamar teme que ocupação militar no Rio mate inocentes e pode decretar estado de defesa só após 2º turno  
  INÁCIO MUZZI  
  Do Painel, em Brasília  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Os ministros militares traçaram, por encomenda de Itamar Franco, os cenários de uma eventual intervenção armada contra o crime organizado no Rio . 
 Concluíram que, qualquer que seja o tipo de ação, é grande o risco de ocorrerem muitas mortes . 
 O alerta dos militares deixou Itamar angustiado . 
 Ele quer agir no Rio, mas passou a temer o que chama de «efeito Volta Redonda», numa referência à ação do Exército contra grevistas da Companhia Siderúrgica Nacional, em 88 . 
 Altinópolis, há ua galeria de arte a céu aberto, fundada na década de 70, quando o escultor Bassano Vaccarini, hoje com 79 anos e morando em Ribeirão, foi convidado a espalhar suas obras pela cidade . 
 Criou-se na época o Jardim das Esculturas, o primeiro do Brasil . 
 Nuporanga, próxima a Batatais, no sentido oposto ao de Altinópolis, entra no roteiro por abrigar uma das maiores cachoeiras do Estado, a dos Dourados, distante 15 km do centro urbano . 
 O frade Amedeu desceu imediatamente para saber maiores detalhes do acidente . 
 «Quando desci, desconhecia a consequência desse acidente . 
 Logo que soube o que havia acontecido, tentei localizar algum parente de Senna, para poder fazer a extrema-unção . 
 Foi quando me apresentaram o irmão de Senna, Leonardo . 
 Ele me pediu para entrar e fazer a extrema-unção, porque Senna era um grande católico.» 
  Serviço adiado  
 O Sesi-SP adiou a licitação para construção dos centros de atividade nos municípios paulistas de Itapetininga e Ourinhos . 
  Outras águas  
 Enquanto o projeto do governo federal para transposição de águas do rio São Francisco enfrenta resistências, o governo do Ceará abre licitação para a construção de quatro açudes e uma adutora . 
 A abertura, ao contrário, mostra que as reformas nas empresas e na economia são indispensáveis, uma questão de vida ou morte . 
 Assim, todos concordam que é preciso fazer as reformas gerais, no setor público (ajuste fiscal), na economia (torná-la mais eficiente e barata) e nas empresas . 
  Seis pessoas morrem assassinadas no Rio  
  Polícia não sabe se crimes ocorreram por causa de briga entre galeras funks ou em 'arrastão' para roubar carros  
  Da Sucursal do Rio  
 Seis homens foram mortos ontem de madrugada no município de Nova Iguaçu (a 30 km do Rio), na Baixada Fluminense . 
 Adriano Max de Lima, 16, morreu a pancadas . 
 Os outros cinco, a tiros . 
 A Polícia Civil investiga se um mesmo grupo praticou os crimes . 
 Todos eles participaram ou planejavam participar de bailes funk da região . 
 A polícia não sabia até ontem a noite se as seis vítimas se conheciam . 
 Não sabia, também, se as mortes estão relacionadas a um «arrastão» praticado às 18h45 de anteontem no viaduto Barros Júnior, centro de Nova Iguaçu . 
 Quatro carros foram roubados por 15 homens armados . 
 Três dos carros apareceram de manhã perto do viaduto . 
  Vaticano ataca o homossexualismo  
  «L'Osservatore Romano», do Vaticano  
 O jornal do Vaticano atacou resolução de anteontem do Parlamento Europeu que permite a casais homossexuais adotarem crianças . 
 «Nenhum homem pode tomar o lugar de uma mãe natural», disse o jornal, argumentando que o homossexualismo é um «desvio monstruoso» . 
 «Encorajar tendências homossexuais significa mudar a ordem natural estabelecida por Deus no momento da criação» . 
 A flexibilização da legislação, em discussão, permitindo a construção de uma relação mais flexível e construtiva entre trabalhadores e empresas, restringindo-se a Justiça do Trabalho às relações de direito entre eles . 
 * Lado real: 
 As duas doenças, que não tem cura, têm origens variadas e não identificadas, embora ambas tenham uma causa genética . 
 Mas a importância da descoberta de Hiroshi Mitsumoto, da Fundação Clínica Cleveland, em Ohio (EUA), não depende da causa do distúrbio . 
 «Achamos que os fatores neurotróficos evitaram que células fossem destruídas porque eles aumentam a capacidade de regeneração delas», disse Mitsumoto à Folha . 
  Livre da concordata, Pullman quer crescer  
 O grupo Pão Americano emerge de uma concordata de quatro anos, levantada na semana passada, com novo perfil, resultante de processo de reestruturação . 
 Neste período, o fabricante do tradicional Pão Pullman se desfez de imóveis e do controle acionário do banco Cruzeiro do Sul . 
 Também vendeu, por US$ 1 milhão, a fábrica de conservas Kinoko à Arisco . 
 Folha -- Qual a sua defesa mais importante no Brasileiro? 
 Velloso -- Foram duas: contra o Guarani, em Campinas, quando o César Sampaio quase marcou contra; e no último jogo contra o Corinthians, numa falta do Marcelinho que espalmei para escanteio . 
  F-1.000 corre Paris-Dacar quase original  
  Veículos avalia picape que participou do rali como carro de apoio da dupla Klever Kolberg e André Azevedo  
  Da Reportagem Local  
 Veículos avaliou uma picape 4x4 (com tração nas quatro rodas) que rodou Europa e África no rali mais famoso do planeta, o Paris-Dacar-Paris . 
 O modelo é uma F-1.000 de fabricação nacional, quase original, que serviu de carro de apoio aos motociclistas Klever Kolberg e André Azevedo, únicos brasileiros que participam da prova . 
 A Direção Nacional do PT solicitou providências ao corregedor-eleitoral de São Paulo, Márcio Bonilha, para que se evite a distribuição massiva de normógrafos no Estado no dia das eleições . 
 «O uso do normógrafo é mais constrangedor do que uma torcida uniformizada dentro da seção eleitoral . 
 É uma forma de indução do voto», disse Markus Sokol, da direção petista . 
 Com o alto volume de reservas cambiais, a queda no volume de exportações não preocupa em relação à entrada de divisas . 
 Mas incomoda sob a ótica de emprego e arrecadação de tributos, pelo desaquecimento da produção . 
 Necessitaria de R$ 512 milhões para concluí-las pouco mais de um quarto do valor do projeto São Francisco . 
 Seis dias depois daquelas declarações, FHC mudou radicalmente sua posição sobre o projeto . 
 Informou que conversou com Itamar . 
 Segundo ele, foi iniciada a fase de estudos da obra . 
 Todos os professores, antes de iniciar qualquer aula, fazem um teste para avaliar a capacidade física do novo aluno . 
 Aulas em grupos de três a seis pessoas ou em locais como parques e clubes, também são aceitas . 
  (ABl)  
  Mão na massa  
 A rede de lojas Mister Pizza, terceira no ranking de fast-food, vai abrir mais 22 novas lojas até o final do ano . 
 A rede tem um faturamento anual de US$ 26 milhões . 
 A Coca-Cola também conta com os latinos . 
 O slogan de sua promoção vem em espanhol: 
 «Gol de tu vida» (Gol da sua vida) . 
 O consumidor do refrigerante pode ganhar ingressos para a final da Copa . 
 Mas o maior prêmio entre todos os patrocinadores oficiais do Mundial será oferecido pela Gillette . 
 A retirada de «Barrados no Baile» da programação dominical, há cerca de dois meses, gerou uma onda de protestos dos fãs . 
 À época, a razão alegada pela emissora para a supressão foi o atraso na entrega e na dublagem dos novos episódios . 
  'Sirvo melhor o Brasil daqui' .  
  Da Redação  
 Walter Soares Leal é um exemplo clássico (e extremo) de «brain drain», expressão inglesa que denomina o «fluxo de cérebros» brilhantes do Terceiro para o Primeiro Mundo . 
 O trabalho Leal rendeu 12 patentes ao instituto onde trabalha . 
 Cada patente dessas, estima-se, rende US$ 30 mil por ano durante os 20 anos de validade . 
 Duas bastam para financiar o trabalho que as geraram . 
 Raí Quero fazer muitas coisas . 
 Preciso de algo que me dê uma estabilidade financeira, mas também gostaria de estudar, ainda não decidi o quê . 
 Gosto de história, a publicidade também me atrai . 
 Folha O que foi que você viu o Sócrates fazer que tenha te servido como exemplo de algo que você não deveria jamais fazer na sua carreira? 
 Quando foi prefeito do Rio (de 89 a 92), Alencar marcou seu governo por realização de obras polêmicas como uma ciclovia pela orla que reduziu o número de vagas para estacionamento nas praias . 
 Sua administração foi beneficiada pela canalização de recursos do governo Collor para reformas na cidade com vistas a Eco-92 . 
  a) o Harry's Bar de Veneza  
  b) o Oak Room do hotel Algonquin, em Nova York  
  c) a Brasserie Lipp, em Paris  
  d) o Supremo, em São Paulo  
  DOSE-JUSTA  
 1. A quem você serviria cicuta? 
 2. O que você serviria a uma jennifer renitente em conhecer seu álbum de fotografias de infância? 
 Anteriormente, o senador já havia desisitido de disputar a prévia para indicação do nome do PMDB . 
 «Sarney fez uma avaliação política e chegou à conclusão que não tem como disputar, neste momento, uma candidatura», disse o assessor Fernando César Mesquita . 
 «Todas as polícias de São Paulo foram informadas disso», disse à Folha Odyr Porto, secretário de Segurança Pública de São Paulo . 
 «Fizemos policiamento preventivo junto 'a comunidade judaica, mas não divulgamos a informação para evitar o pânico . 
 Foi um assunto sob reserva consciente» . 
 Em resumo, Gramado deve definir-se entre a turma de Antonioni e a dos «teenagers» da Globo . 
 Neste ano, ficou com os últimos . 
 Ganhou o turismo . 
 Perdeu o cinema . 
  (Amir Labaki)  
 «A aceleração metropolitana é incrível em São Paulo . 
 Outros lugares do mundo não crescem tão rapidamente quanto aqui . 
 É claro que isso cria problemas . 
 Mas é a história da humanidade criar esses problemas», afirmou . 
 Mario Botta não acredita que exista uma arquitetura tipicamente brasileira: 
 «Isso não existe . 
 O arquiteto é um cidadão do mundo» . 
 Na recepção, havia 22 soldados da guarda presidencial, os chamados «Acãcaraya» («cabeça de gorila», em guarani) . 
 Do aeroporto, FHC seguiu para a residência oficial do presidente do país, Juan Carlos Wasmosy . 
  Colaborou GABRIELA WOLTHERS, enviada especial ao Paraguai  
 A cidade dá a pista . 
 Ela beija o chão . 
 Roda o momento . 
 O presente é o futuro . 
  O futuro não está no mapa  
  Tecnologia altera confecção e uso das cartas  
  HELIO GUROVITZ  
  Da Reportagem Local  
 Os mapas do futuro são muito mais que simples mapas . 
 Atendem pelo nome de SIGs (Sistemas de Informação Geográfica) . 
 Além de apresentar o traçado de uma cidade na tela, eles podem dizer o que há em cada prédio (por exemplo, pizzaria) e trazer dados a respeito (por exemplo, cardápios atualizados) . 
 }Um sistema desses é fundamental para a tomada de decisões em uma cidade como São Paulo, com cerca de 2,4 milhões de unidades imobiliárias, diz o geógrafo Flávio Sammarco Rosa, da USP . 
 Mas é como se Rossi vendesse a seguinte mensagem: 
 «Ah, vocês são bonzinhos? 
 Querem votar no Covas por que são bonzinhos? 
 Esperem um pouco, porque o bonzinho sou eu.» 
 Desse modo, se Covas está do lado do bem, Rossi se mostra do lado de Deus . 
 Se Covas é sem graça, Rossi é mais «certinho» . 
 Se Covas tem uma voz de baixo, acidulada por anos de tabagismo, Rossi é um tenor de jovem guarda, sem vícios, evangélico . 
 No BB, segundo a assessoria de imprensa do banco, foram atingidas por paralisações uma agência em Natal, 30% das agências em Salvador e 20% em Porto Alegre . 
 Já os bancários dizem que houve paralisações de 24 horas em agências em Salvador, Porto Alegre, Vitória, Cuiabá, Natal e cinco cidades do interior . 
 Vicentinho acusou Abílio Diniz (dono do Pão de Açúcar) a estimular reajustes com suas declarações . 
 Os produtos adquiridos, com dinheiro da CUT, serão entregues como denúncia ao Betinho, coordenador da campanha contra a fome . 
 «Estão enrolando o Betinho.» 
 O Pão de Açúcar informou que está estudando o levantamento antes de se pronunciar . 
 Na cidade, também funciona um esquema de agenciamento de garotas envolvendo turistas de países europeus . 
 Para a diretora técnica da coordenadoria, a existência dos meninos de programa em Recife «faz parte de um contexto de miséria estabelecida» . 
  Indústria veterinária cresce 14% em 94  
  Da Reportagem Local  
 O Plano Real, o lançamento de novos vermífugos e o crescimento na comercialização de suplementos minerais e de produtos para animais de companhia puxaram as vendas da indústria veterinária . 
 O faturamento do setor alcançou em 94 cerca de US$ 700 milhões, com aumento de 14% sobre o resultado obtido em 93 . 
 Começam a aparecer os prenúncios de articulações para aprovação de nova emenda constitucional, prorrogando a vigência do IPMF . 
 E tal alteração só é possível de ter eficácia em 1995 se aprovada este ano, em face da decisão do Supremo Tribunal Federal, proferida no ano de 1993, de que se aplica ao IPMF o princípio da anterioridade da lei . 
 Vale dizer, a lei que o institua deve ser anterior ao exercício de sua cobrança . 
 Jereissati -- Esta aliança foi feita em torno de um projeto que o Brasil todo conheceu por intermédio do Fernando Henrique . 
 Este projeto terá vida longa . 
 Quais são as transformações políticas que acontecerão neste período, eu não sei . 
 Com certeza, o projeto terá vida longa e será um projeto social-democrata . 
 Não só porque eu trabalhei com velhos companheiros como Miguel Faria e Walter Lima, mas também pelas pessoas novas que trabalharam comigo uma mistura de gente vinda do cinema, da televisão, de videoclipes, de comerciais . 
 Folha -- O que chama a atenção no filme é o seu frescor, a sua leveza . 
 Parece que você está se libertando daquele peso do Cinema Novo, de querer «explicar» o Brasil, e atendendo a uma vocação mais lírica... 
 Outra eleição disputada é a da Bahia . 
 Paulo Souto (PFL) subiu quatro pontos e tem 26%, contra 22% de João Durval (PMN) e 18% de Jutahy Magalhães (PSDB) . 
 No Distrito Federal e em Santa Catarina, também há indefinição . 
 No primeiro caso, Walmir Campello (PTB) tem 38% Maria de Lourdes Abadia (PSDB) obteve 22%, e Cristóvam Buarque (PT), 13% . 
 Já as compras financeiras caíram 16% no mesmo período, recuando de US$ 154 milhões em junho para US$ 129 milhões nos primeiros três dias de julho . 
 Elas decorrem principalmente das entradas de dólares destinados a investimentos estrangeiros nas Bolsas de Valores e fundos de renda fixa, empréstimos por meio do lançamento de títulos no exterior («commercial papers» e «bonds»') e investimentos diretos de empresas estrangeiras no país . 
  Indústria reconquista os EUA  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A indústria automobilística norte-americana reconquistou boa parte do terreno perdido nos últimos dez anos para as fábricas japonesas e tornou-se, pela primeira vez, a maior exportadora de automóveis para o Japão . 
 As três maiores, General Motors, Ford e Chrysler, anunciaram lucros recordes até junho . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Nem preto, nem branco  
 A pesquisa realizada pelo Datafolha junto a empresários, que se publica hoje, revela um cenário surpreendente . 
 Pois, se predomina o apoio do empresariado a Fernando Henrique Cardoso, ao mesmo tempo não se constata pânico com a hipótese de vitória de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Nem oito nem oitenta, pragmaticamente, o empresário brasileiro parece ver na política um horizonte de possibilidades com as quais já cansou de entusiasmar-se . 
 A eleição presidencial de 1989 foi uma espécie de tudo ou nada, uma polarização ideológica absoluta que a muitos pareceu decisiva . 
 Tornou-se emblemática daquele momento uma declaração do então presidente da Fiesp, Mário Amato, anunciando a saída de 800 mil empresários caso o petista vencesse as eleições . 
 Lula perdeu, o anti-Lula foi o que todos viram e o tal momento decisivo, histórico, de transformação democrática revelou-se afinal menos dramático, determinante ou irreversível . 
 Quem dá a ordem final é o diretor de operações . 
 Como o Centro Espacial Guianense fica em território francês, ele fala em nome da França, responsável por danos causados por quaisquer dejetos . 
 Começa então a operação conhecida como sequência sincronizada, a seis minutos da hora H. A partir daí, os dispositivos são acionados automaticamente . 
 Contra a Irlanda, que tradicionalmente privilegia o sistema defensivo, Bergkamp acredita ter sua melhor chance de redenção . 
 «Os irlandeses marcam individualmente, mas não têm muita habilidade . 
 Nos jogos que vi, eles sofrem mais quando enfrentam adversários que tentam o drible, que é minha principal qualidade . 
 Quero figurar na seleção dos melhores da Copa.» 
  (UB)  
 Na próxima quinta-feira o papa deve se encontrar com o presidente dos EUA, Bill Clinton . 
  Catecismo  
 Foi apresentada ontem ao papa a nova versão em inglês do catecismo da Igreja, livro usado na educação religiosa . 
 É causada pela bactéria Xylella fastidiosa, que ataca a árvore, causando o amarelamento das folhas . 
 Os frutos não conseguem se desenvolver, ficam murchos e não podem ser aproveitados para suco . 
  Escritor critica a forma de privatizar  
  Ensaio acusa falência das utopias  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Enviado especial a Curitiba  
 O escritor Mario Vargas Llosa defendeu ontem o processo de privatização como uma das principais medidas para as retomada do desenvolvimento . 
 Ele criticou no entanto as privatizações que entregaram empresas estatais nas mãos de monopólios, como aconteceu, em alguns casos, no Brasil . 
 «A sociedade civil deve ficar com a responsabilidade de produzir as riquezas . 
 O Estado, quando tenta fazer isso, se transforma numa lápide colocada sobre o desenvolvimento econômico», afirmou . 
  Administrador nega perseguição  
  Da Reportagem Local  
 O administrador regional da Sé, Victor David, divulgou ontem comunicado no qual afirma que «limpeza de vias públicas não pode ser confundida com perseguição a indigentes» . 
 «A regional simplesmente limpa e lava locais onde há acúmulo de sujeira, inclusive, dejectos (sic) e urina deixados nas calçadas onde transitam de dois a três milhões de pessoas por dia», diz o texto . 
  Fóssil africano de 4,4 milhões de anos inicia linhagem hominídea  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 A revista «Nature» publicou artigo em que Tim White, da Universidade da Califórnia em Berkeley, e uma equipe internacional referem a descoberta na Etiópia de hominídeo fóssil que talvez represente o primeiro espécime dessa linhagem, o ponto em que divergiam os ramos formados respectivamente pelos antropóides (os grandes macacos) e pelos homens . 
 Ao novo fóssil deram o nome de Australopithecus ramidus, da palavra que significa raiz na linguagem Afar local . 
  Cidade será sede de reunião de matemática  
  Da Reportagem Local  
 Estão abertas as inscrições para a 2ª Reunião Didática de Matemática do Cone Sul . 
 O evento acontece de 1º a 3 de agosto, na Universidade São Judas Tadeu, na Mooca (zona leste) . 
 Durante a reunião, serão apresentados trabalhos realizados no Uruguai, no Chile, na Argentina e no Brasil . 
 O evento tem como objetivo discutir o ensino no século 21, sobretudo da matemática . 
 2) pela proposta adjudicada pela CMTC na licitação das catracas eletrônicas, toda a cobrança representará apenas 5,9% sobre o montante da arrecadação, significando uma economia mensal de 28% dos US$ 60 milhões arrecadados mensalmente com a tarifa; 
 3) com o bilhete magnético será possível a livre baldeação, facilitando a racionalização das linhas, com menor espera; 
 A recente pôlemica girou ao redor dos alimentos mais adequados para atletas em fase de treinamento intensivo e da validade do uso de suplementos a base de carboidratos e aminoacidos . 
 Nuno Cobra, preparador de atletas como o tricampeão de fórmula-1 Ayirton Senna, afirma que o organismo do atleta é uma sofisticada máquina de combustão . 
 Fósseis revelados em 1993 sugerem que os mamutes-anões sobreviveram na Sibéria até há cerca de 3.500 anos . 
 Mas artigo na revista «Nature» diz que não há evidências de que o animal tenha sido trazido da Sibéria . 
 A cena retrata o comércio de marfim . 
 «Não adianta tentar barganhar com presentes ou retirar a chupeta à força . 
 A criança cria uma espécie de dependência», diz o ortodentista Scanavini . 
 «Apenas com muito carinho a criança pode ser convencida a abandonar o hábito», afirma . 
  (TCG)  
 Folha -- Você se sente identificado com a social-democracia dos tucanos? 
 Russomano -- Eu me sinto identificado, em primeiro lugar, com a seriedade que hoje o PSDB demonstra . 
  Europeus investem em escola de pesca  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O governo do Ceará fez um acordo com a Comunidade Econômica Européia para a construção de uma escola de pesca na praia de Mundaú (180 km ao norte de Fortaleza) . 
 A escola receberá um investimento de US$ 1 milhão e terá capacidade para atender 870 alunos anualmente . 
 As aulas começam em 95 . 
 Outros presidentes reunidos no Rio também não estavam preocupados com a inflação . 
 É o caso de Eduardo Frei, do Chile, que não se queixa do 1,1% registrado em agosto, o que reduziu a taxa anual de 7,9% para 6,8% . 
 Juan Carlos Wasmosy, do Paraguai, e Sixto Durán Ballén, do Equador, encontrarão taxa similar ao voltar para casa: em torno de 1,5% no mês passado . 
 A pesquisa mostrou que o empresariado carioca apóia as medidas econômicas do governo . 
 Para 78% deles, o plano é bom; 12% o classificam como excelente e 10% consideram o plano razoável . 
 A maioria dos empresários consultados (68%) acredita que o plano vai provocar um aumento na demanda de produtos e serviços até o final do ano . 
 Para 24%, a demanda permanecerá estável . 
 Apenas 8% prevêem uma retração dos negócios . 
 Com início marcado para as 15h, o maestro Yuri Temirkanov entrou no palco com 20 minutos de atraso, sob um calor de quase 30ºC . 
 O concerto foi o primeiro do maestro ao ar livre, no Brasil . 
 No repertório, a grande surpresa foi a abertura do show com o movimento de concerto «A primavera», da peça «As Quatro Estações», de Vivaldi . 
  Ladrões arrombam seis carros no hotel da seleção  
 Seis carros foram arrombados na madrugada de ontem no estacionamento do hotel Doubletree Park West, em Dallas, onde estão hospedados os jogadores da seleção brasileira . 
 A seleção é acompanhada constantemente por 23 policiais federais norte-americanos . 
 Isto mostra mais uma vez que, se as forças organizadas de um mercado oligopolístico, sem coordenação, são difíceis de conter, mais difícil ainda é controlar as forças cegas dos chamados mercados competitivos, quando não existe uma única moeda estável e, das três existentes, os agentes só podem usar a moeda financeira para ganhar dinheiro . 
 As pistolas de remarcação dos supermercados são apenas os tiros cegos disparados durante a noite que atingirão o consumidor no dia seguinte . 
 O governo teria de segurar primeiro os canhões dos pesos-pesados da economia e, em particular, ganhar a queda de braço com o mercado financeiro . 
 Dona de um faturamento de US$ 90 milhões, a Eternit foi uma das 12 empresas que receberam ontem o Prêmio Excelência Empresarial da Fundação Getúlio Vargas pelo desempenho de 1993 . 
 A FGV escolheu essas empresas entre uma lista das 500 maiores do país, excluindo o setor financeiro . 
 As outras premiadas foram: Bardella, Cimento Mauá, Companhia Melhoramentos Norte do Paraná, Construtora Ferreira Guedes, Coteminas, Fiat Lux, M. Dias Branco, Rezende Alimentos, Indústrias Votorantim, SLC S/A Indústria e Comércio e Termomecânica . 
 Dos 50 milhões e uma ações colocadas à venda ontem, correspondentes a 50% do capital da empresa mais uma ação, foram vendidas 32,22 milhões, pelo equivalente a US$ 216,2 milhões . 
 O preço mínimo do total ofertado era de US$ 330 milhões . 
 Pelas regras do leilão, a conclusão de hoje será feita pelo preço mínimo do que for vendido . 
 As regras da privatização da empresa exigem que um mínimo de 37,5 milhões sejam vendidas, caso contrário o leilão será anulado . 
 Essa hipótese é considerada remota pelos analistas, que consideraram o adiamento do desfecho como uma estratégia dos compradores . 
 Decepcionado com a eliminação da Inglaterra da Copa, o atacante David Platt decidiu que não verá a Copa nem pela televisão . 
 Durante o Mundial, ele vai se esconder em uma praia do Caribe e, em seguida, na França sempre evitando lugares com jornais ou aparelhos de TV . 
 «Quando vejo todas essas matérias sobre as 24 seleções que vão estar lá, aí é que dói», diz . 
 A Argentina está com sérios problemas para encontrar adversários em amistosos . 
 «Ninguém quer jogar conosco», queixou-se o técnico Alfio Basile . 
 Os argentinos boicotaram a Copa Kirin, no Japão, em solidariedade a Diego Maradona, cujo visto de entrada foi negado por seu envolvimento com drogas no passado . 
 Basile se recusa a jogar com clubes: 
 «A motivação não seria a mesma . 
 Não se pode tirar conclusões válidas se você ganha por 4 a 0 ou 5 a 0 e pensa que é Carlos Gardel.» 
 Não pode deixar de ser mencionada a necessidade de mudança radical no sistema tributário e previdenciário brasileiro . 
 Tornou-se absolutamente necessário eliminar as distorções atualmente observadas no sistema tributário, que impõe ônus às exportações e aos investimentos, implica altos custos acessórios decorrentes do grande número de tributos e da complexidade das respectivas legislação e concentra a carga tributária em um número reduzido de contribuintes . 
 O equilíbrio do sistema previdenciário passa por uma forte reformulação do modelo atual, que é inviável e incentiva a informalização do mercado de trabalho . 
 A mudança mais importante a ser realizada corresponde à criação de uma aposentadoria universal suportável pelo Orçamento da União complementada por fundos de pensão privados . 
  Amazonas 1  
 O reitor da Universidade do Amazonas, Nelson Fraiji, e representantes da Universidade do Tenesse (EUA) se reuniram ontem em Manaus para assinar um convênio de cooperação técnica . 
 O projeto visa também um intercâmbio entre as duas universidades . 
  Amazonas 2  
 A Polícia Civil de Manaus fechou esta semana cinco pontos de venda de drogas no bairro de São Jorge (zona oeste) . 
 Nove pessoas foram presas acusadas de estarem vendendo drogas . 
 Foram apreendidos três quilos de maconha e 19 papelotes de cocaína . 
 Na terça-feira, reuniu-se longamente com Paulo Renato de Souza, coordenador do programa de governo de FHC, a pretexto de discutir caminhos para obter financiamentos internacionais para o futuro governo gaúcho (Paulo Renato trabalha no Banco Interamericano de Desenvolvimento) . 
 Só falta agora Britto anunciar de público o seu voto em FHC . 
 Não o fez ainda porque não vê necessidade de fustigar Lula, pois está em situação tão cômoda nas pesquisas que basta não errar muito para se eleger ainda no primeiro turno . 
 Este último, o do inconfidente mineiro, emendei e valeu . 
 A quinta-feira abriu o feriadão de gala . 
 A ondulação de sul, clean e consistente, quebrava com 1,5 m. 
 A sexta-feira melou o sonho de todo mundo . 
 Para tristeza dos banhistas, nuvens carregadas encobriam o sol, e o mar ficou «flat» . 
  Prateleira  
 Novo preferido de Roberto Marinho para assuntos culturais, José Mario Pereira tem aval de peso também em São Paulo . 
 Além de ter entrado no circuito pelas mãos de Jorge Serpa sempre de plantão nos bastidores poderosos, ele tem como gurus Delfim Netto, Mauro Salles e Pedro Paulo de Sena Madureira . 
 «Quero saber se é possível criar uma sala de TV em minha casa, pois sinto falta desse ambiente . 
 Minha sala é grande, mas não tem janelas . 
 Embora tenha duas portas de vidro, no cômodo não existe muita claridade . 
 Em uma reforma que fizemos, o espaço antes ocupado pelo jardim da frente da casa foi transformado em garagem . 
 Uma das portas da sala é acesso para essa garagem e a outra, para um suposto jardim de inverno, que não utilizo para nada . 
 Seria possível aproveitar essa área para fazer a sala de TV?» 
  (Sonia de Araujo Coppini, 42, professora, São Bernardo do Campo-SP)  
 Resposta do arquiteto Marcelo Katsuki, 27: 
 «A ampliação da sala pode ser feita avançando-se sobre a área do jardim de inverno . 
 Mas é importante conservar uma pequena área (1m de profundidade é o bastante) de forma a não prejudicar a iluminação e a ventilação, tanto da sala como do banheiro . 
 Você pode aproveitar essa pequena área para criar um jardim com plantas arbustivas, valorizando os ambientes internos . 
 A nova sala em 'L' poderá ser dividida em três ambientes . 
 A sala 1 (indicada na planta) apresenta condições ideais para a criação da sala de TV, por ter um nicho para instalação dos equipamentos e estar isolada do acesso principal da casa, oferecendo maior privacidade . 
 Outra opção seria a sala 3, por estar próxima ao setor íntimo da casa . 
 Nesse caso seria indicado a criação de um móvel baixo para instalação dos equipamentos, que funcionasse como uma divisória, sem interferir na visualização interna da sala . 
 Também é importante instalar uma cortina que impeça a reflexão da luz, proveniente do jardim interno, no monitor de vídeo.» 
 Os mais antigos dos 57 documentários têm imagens feitas entre 1895 e 1898 pelos Lumière . 
 São «A Chegada do Trem na Estação La Ciotat» e de «A Saída dos Operários da Fábrica Lumière» . 
 Passarella -- No futebol vale o lema mente sã em corpo são . 
 Pergunta -- Você não respondeu a pergunta... 
  Siga as dicas para alugar casa de veraneio  
  Faça contrato discriminado, peça recibo de todos os pagamentos e vá ver o imóvel antes de fechar negócio  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 Quem pretende alugar um imóvel na praia ou no campo para passar as férias de verão deve apressar-se . 
 Quanto antes o contrato for fechado, maior a possibilidade de fazer um bom negócio . 
 Os preços aumentam já no próximo mês e alcançam seu pico em janeiro e fevereiro . 
 Joseph Tutundjian, da Cotia Trading, disse que a queda das exportações já será sentida nos próximos dois meses . 
 «Não há instrumentos compensatórios», afirmou . 
 «O que não pode é de um penada no câmbio seu preço ficar de 10% a 11% mais caro» . 
 Para ele, existe uma confusão entre preço do dólar e política de comércio exterior . 
 Ele concorda com a idéia de redução dos saldos comerciais, mas isto com o câmbio «em condições normais, de US$ 1,00 por R$ 1,00» . 
 Quem tem dificuldades em ciências pode recorrer a «Threehouse» . 
 O programa classifica animais de diversas maneiras em vertebrados e invertebrados ou pelo número de patas, por exemplo . 
 Para aprendizado de ciências há também «Super Solvers Spellbound» . 
 Pode ser usado para memorizar nomes de músculos, ossos e períodos paleontológicos . 
 Banido em alguns países do Oriente Médio por defender a formação de um califado islâmico único que abrangeria todos os países muçulmanos do mundo, o núcleo britânico da Hizb ut Tahir foi fundado há cinco anos . 
 Até agora ele representa uma parcela minúscula da comunidade muçulmana do Reino Unido e vem agindo mais nas universidades, nas quais circula folhetos dizendo que a vontade do profeta Maomé só será realizada «quando os fiéis combaterem os judeus e os matarem» . 
 O farmacêutico Sílvio Almeida Prado Roque, 64, disse que sempre manteve estoques de calmantes por causa da grande procura . 
 «Sempre achei estranho a grande procura . 
 Mas como era receitado pelos médicos, nunca questionei o fato», disse Roque . 
 Seu companheiro de equipe, Eddie Irvine, perdeu o ponto de freada e deu um toque no Lotus de Johnny Herbert . 
 O inglês rodou e bloqueou a pista . 
 O acidente envolveu mais quatro carros . 
 Barrichello, porém, conseguiu frear, mas o motor de seu Jordan morreu . 
 Brigou publicamente com o mister . 
 Absorveu as pauladas da imprensa de seu país . 
 E, enfim, brilhou na eliminação da Noruega, da Espanha e da Bulgária, a ponto de a mídia até brincar: 
 «Buda é italiano», numa referência à religião que Baggio adotou depois de uma visita ao Japão em 91 . 
 Hoje, de fato, lhe resta rezar . 
 Aos 27 anos, ainda pode participar de mais uma Copa . 
 Sair desta sem o desforço da decisão, porém, maculará o seu currículo . 
 Baggio quer jogar, mas não deve se prejudicar . 
 Com o desfecho do mistério se medirá o tamanho do seu caráter, da sua coragem, da sua responsabilidade ou da sua loucura . 
 O Banco Central realizou venda de dólar no mercado de dólar comercial e no mercado flutuante para balizar as cotações . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 1,848% no último dia 21, projetando rendimento de 43,83% no mês . 
 A taxa média do overnight foi de 61,47% ao mês, contra 61,46% ao mês no dia anterior . 
 O juro diário continuou em 2,05% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros estiveram entre 62% e 62,10% ao mês . 
 As acelerações são lentas e as reduzidas de marcha para as retomadas, típicas dos carros automáticos, demoram a acontecer . 
 A dirigibilidade do modelo é norte-americana demais . 
 Amelia -- Tudo parte de um ato falho, freudiano . 
 Museus são considerados instituições educativas . 
 Mas a simples exposição de obras de arte não educa nada . 
 Por outro lado, até os anos 80, a chamada arte-educação tratava o público como débil mental . 
 O que interessa para uma criança, por exemplo, saber o que é cubismo analítico? 
 Ela quer mais é criar um enredo pessoal para as telas de Picasso . 
 Folha -- Você visitou a Bienal . 
 O que achou da tese da curadoria, sobre a crise do suporte? 
 Nas aulas, os estudantes olham, tocam e abrem as camisinhas . 
 Segundo Castro e Silva, muitos pais estão deixando camisinhas no banheiro ou mostrando-as aos filhos pré-adolescentes como forma de falar sobre sexualidade e Aids . 
 «Mais importante que a camisinha é a oportunidade de poder explicar para que ela serve, o que é Aids, como se pega e como se evita», diz Fortunato . 
 Nos países desenvolvidos, cada treinador acompanha normalmente cerca de cinco atletas . 
 Assim, ele pode preparar com cuidado um planejamento de treino e desempenho para cada um deles . 
 O planejamento é feito para que o atleta tenha um desempenho máximo na época das principais competições do ano . 
 Os pratos são preparados pelo «chef» Roberto Belia, que ganhou notoriedade por promover o resgate da cozinha etrusca (reino da península itálica anterior a Roma) . 
 Neste festival gastronômico pode-se experimentar iguarias do período, caracterizadas pelo paladar agridoce . 
 Da primeira parte da coletânea, destacaria o artigo de Rojas Mix que trata dos «monstros» que povoam os mapas do Novo Mundo: os acéfalos Gog e Magog, localizados já em 1500; as amazonas, com raras aparições nos mapas, mas grande presença nos relatos; e os gigantes, cujo «sentido emblemático» refere a «origem dos tempos» e o temor pela ruptura de limites, não apenas geográficos, com o risco da «degeneração» e do afastamento de Deus . 
 Curiosamente, ao falar das figurações renascentistas de gigantes guardiães de limites, Mix fecha o seu saboroso artigo sem citar Adamastor, o mais célebre já criado em português . 
 A gafe, porém, como um gigante, alerta-nos para a fronteira entre a memória das duas unidades culturais em jogo: Mix pôde lembrar-se de Tasso, Shakespeare, Lope, mas não de Camões . 
 Eugene -- Há uma chance nos últimos impactos de que se possa detectar o clarão inicial que se forma quando um corpo entra na parte superior da atmosfera . 
 Para isso, será necessário um equipamento especial que possa subtrair a luz do próprio planeta . 
 Pode ser que se veja também a erupção de uma bola de fogo subindo centenas de quilômetros acima do topo das nuvens, entrando no campo de visão da Terra . 
 Com traços de Guto Lacaz, Liliana Tuneu estréia hoje na rua Estados Unidos a loja de decoração Collectania . 
 Saudosos, os amigos se reúnem amanhã na capela da Nossa Senhora do Brasil para a missa de dois anos da morte de Aparício Basílio da Silva . 
  Ocidente envia tropas a Ruanda  
  França, Bélgica e EUA intervêm para retirar seus cidadãos que vivem no país africano  
  Das agências internacionais  
 França, Bélgica e EUA enviaram ontem centenas de soldados a Ruanda (África central) para evacuar milhares de cidadãos ocidentais que vivem no país . 
 Ruanda está em guerra civil desde quinta, quando um atentado matou os presidentes de Ruanda, Juvenal Habyarimana, e do vizinho Burundi, Cyprien Ntaryamira . 
  Instalação tem redário  
  Da Reportagem Local  
 «CC5», um dos nove «programas ambientais» da série «Cosmococa», de Hélio Oiticica e Neville d'Almeida, será apresentado pela primeira vez hoje, a partir das 12h (até 21h), na galeria São Paulo (r . 
 Estados Unidos, 1456, Jardins, zona sul, tel. 852-8855) . 
 Trata-se de uma sala escura, com quatro telas onde são projetados slides feitos em Nova York, em 73 . 
 O espectador assiste à sequência de imagens, deitado em redes, ao som de Hendrix . 
  O leviano e os irresponsáveis  
 O economista José Cláudio Ferreira da Silva está sendo qualificado pelo ministro Rubens Ricupero como «leviano, propagador de pânico infundado», e tornou-se objeto de uma investigação desejada pelo ministro da sua área, Beni Veras, do Planejamento . 
 Sua malhação pública é motivada por haver sugerido, também publicamente, que os assalariados façam estoques de gêneros alimentícios, para defender-se dos aumentos de preços que excedem a correção dos salários . 
 De saída, é evidente que os dois ministros é que estão em pânico . 
 E não causado pelo economista, mas pela ferocidade das altas dos preços que eles e seus antecessores deixaram livres, em relação aos salários que seus antecessores e eles decidiram reprimir . 
 O antes pacato Ricupero expôs, na mesma ocasião, a causa da sua exaltação: 
 «Setores de ponta tentam embutir preços irreais . 
 São uns irresponsáveis . 
 É melhor pensarem cem vezes antes de reajustarem os preços, (...) se eu perceber, eu vou para cima da empresa» . 
 Folha -- «A Morte e a Donzela» é seu trabalho de maior sucesso . 
 A que o sr. atribui isso? 
 Dorfman -- Acho que consegui encontrar nesta peça uma linguagem que transcende fronteiras . 
 Ela toca as pessoas nas camadas mais profundas de seus relacionamentos . 
 Vários dos problemas tratados ali são vividos hoje: o problema político do que fazer com o passado, de como viver uma transição para a democracia, do que fazer quando se é magoado . 
 Há também a questão de como podem as mulheres, especialmente, encontrar uma maneira de contar sua própria história se estão envolvidas com homens que a contam de maneira diferente . 
 Acho também que o fato de ter usado o formato do thriller para subverter o thriller, contando um tipo diferente de história, ajuda muito o sucesso da peça . 
 Mas também acho que a peça é muito bem escrita (risos) . 
  Programa enfoca ação social do Olodum  
  Da Redação  
  Programa: Globo Ciência  
  Quando: amanhã, às 7h30  
  Onde: Rede Globo  
 O trabalho desenvolvido pelo grupo Olodum é o principal destaque do «Globo Ciência» de amanhã . 
 Grupo cultural afro-brasileiro surgido no Pelourinho, centro de Salvador, o Olodum passou a chamar a atenção de cientistas sociais, em vista de seu desenvolvimento tentacular . 
 Não só conseguiu romper a barreira que separa folclore nativo e indústria cultural, como constituiu-se como empresa . 
 Segundo o pesquisador Marcelo Dantas, a força do grupo está em sua capacidade de mesclar produtos culturais e ação social . 
 Definido o quadro sucessório, «o presidente Itamar terá de administrar estes problemas», previu o ministro da Indústria e Comércio . 
 Élcio Álvares disse considerar o problema eleitoral «mais importante que qualquer entendimento sobre revisão» . 
  Vaias preocupam Gralak  
  Da Reportagem Local  
 O adversário que mais preocupa o zagueiro Gralak nesta tarde no Pacaembu não será nem o atacante Evair, nem Edmundo, mas as vaias de sua própria torcida . 
 «Eu entendo que a torcida deve criticar, mas em certos momentos acho que chegou a haver perseguição . 
 Não é só em campo que sou vaiado . 
 Ultimamente, nem estava jogando e as vaias continuavam . 
 Até na rua, no shopping... 
 É duro», desabafa Gralak . 
 Para o técnico Serginho, «é um mistério o que acontece com a equipe fora da Vila» . 
 Segundo ele, não existe nenhuma orientação para que o time jogue recuado fora de casa . 
 Entre as músicas selecionadas para compor o songbook estão: 
 «Candeias», «Corrida de Jangada», «Ponteio», «Viola Fora de Moda», «Pra Dizer Adeus» e «Vento Bravo» . 
 A edição das partituras musicais de Edu Lobo e dos CDs que compõem o sogbook são de responsabilidade do produtor e violonista Almir Chediak . 
 A idéia de Harrison foi tentar repetir o que há de mais legítimo em um filme como «A Estrada da Vida» de Fellini, como ele mesmo confirmou em conversa por telefone com a Folha , de sua casa, em Nova York: 
 «Em meu filme há uma ligação com o filme de Fellini, onde existe um drama real . 
 Dramas reais são o meu tema . 
 Como Martin Scorsese em `Taxi Driver' » . 
 Mas, além de dramas e lirismo, há em Matthew Harrison alguns maneirismos dos cinestas independentes de sua geração . 
 Como transformar a cidade em personagem (como Jim Jarmusch, muitos anos antes) e um apego por pessoas romanticamente desajustados: 
 «Eu cresci em Nova York, essa é a minha cidade, recheada de pessoas que, definitivamente, têm como maior tarefa continuar sobrevivendo . 
 Como os cinestas independentes» . 
  Melhores plagas  
 Seis ministros convidados para receber a Ordem do Mérito de Brasília, no aniversário da cidade, não apareceram . 
 Três Ricupero, Djalma Moraes e Dupeyrat preferiram ir a Minas, já que o governo é mais mineiro que brasiliense . 
  Pressão condecorada  
 O embaixador José Aparecido incluiu a política portuguesa Edite Estrela entre os condecorados ontem em Brasília . 
 Foi o pano de fundo para que ela apelasse ao Congresso pela ratificação do acordo ortográfico com Portugal . 
 O resultado é melhor do que a encomenda . 
 Passando para o cinema, «Don Giovanni» ganha a agilidade de uma encenação livre das limitações do espaço teatral . 
 A câmera corre fluente de um ambiente ao outro, de um palácio a outro . 
 É um filme, enfim: um espetáculo que não pede licença à ópera, que existe com autonomia (com uma vantagem, é realizado por um diretor de primeiríssima linha) . 
 Mas é também, rigidamente, a filmagem da ópera . 
 Os atores são cantores, com todos os inconvenientes que se pode, num primeiro momento apontar . 
 Exemplo: Teresa Berganza é meio passada para fazer a camponesa seduzida por don Giovanni . 
 Ok . 
 Mas essa impressão não dura mais de um minuto, tal o empenho que ela tem em criar de forma convincente um papel cinematográfico . 
 ELA MERECE! 
 Isabella d'Este vai ter o que merece: uma mostra no Kunsthistorisches Museum, em Viena, em fevereiro . 
 Filha do conde de Ferrara, neta do rei de Nápoles e mulher do marquês de Mântua, Isabella foi uma das grandes figuras do Renascimento italiano . 
  Zacarias Góes permanece fechada  
  Da Reportagem Local  
 A rua Zacarias de Góes, na zona sul, continuará interditada no trecho entre as ruas Bernardino de Campos e Xavier de Gouveia por quatro meses . 
 A interdição se deve às obras de canalização do Córrego Águas Espraiadas . 
 Concórdia pertence ao pecuarista João Carlos Camolesi, de Agudos (SP) . 
 Para vencer o torneio, ela comeu uma média de 26 quilos/dia de ração e volumoso (silagem de milho e feno de alfafa) . 
 Outro destaque no Miss Leite B foi a girolanda Valsa . 
 Ela conseguiu produção média diária de 71,411 litros de leite e ficou em segundo lugar no ranking, superando vacas puras holandesas, pardo-suíço e jersei . 
 O «WordPerfect 6.1» funciona em micros PC com «Windows», com 4 a 6 Mbytes de memória RAM e em computadores ligados em rede . 
 O programa, em inglês, deve chegar ao Brasil no começo de 1995 . 
 Nos EUA, o «WordPerfect 6.1» custa US$ 395 e a atualização sai por US$ 99 . 
  (SR)  
  Alceu Valença altera frevo e maracatu  
 O cantor lança o CD 'Maracatus, Batuques e Ladeiras' . 
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 O nome tem certa pompa soturna: 
 «Maracatus, Batuques e Ladeiras» . 
 Mas esse novo CD do cantor e compositor pernambucano Alceu Valença, 48, quer chegar hoje às lojas como um manifesto de alegria, diversidade e reciclagem dos ritmos tradicionais . 
 Categorias como «vulneráve», porém, não representam um salvo-conduto . 
 Espécies naturalmente raras, como o cachorro-do-mato-vinagre, sucumbem mais rápido ao encolhimento de habitats . 
 Na categoria «em perigo» figuram ainda aquelas espécies que estão provavelmente extintas, mas que ainda não cumpriram o prazo de 50 anos observado pela UICN . 
 Só que os brasileiros pararam no sétimo ponto . 
 A equipe de Cuba corrigiu os erros de passe, a bola começou a chegar nas mãos do levantador Diago e o forte ataque cubano virou o placar . 
 O técnico brasileiro tirou o levantador Maurício e colocou Leandro em seu lugar, na intenção de variar as jogadas da seleção . 
 Isto, de acordo com Pereira, vai facilitar o trânsito de produtos veterinários entre os quatro países e aumentar a oferta, o que pode baratear os preços . 
 Mas o Ministério da Agricultura ainda não deu seu parecer às negociações da indústria . 
  «Boné e laço de fita»  
  PROGRAMA  
 Viagem: 
  «Cuba (Praias de Caradero e Caio Largo)»  
 Passeio: 
 O clube espanhol tem interesse também no atacante Muller, com quem já começou a conversar, e com o volante César Sampaio, do Palmeiras . 
 Na seleção, Manoel Barbosa representa pelo menos outros quatro jogadores: Raí e o zagueiro Ricardo Gomes, ambos do Paris Saint-Germain, e os zagueiros Aldair, da Roma da Itália, e Márcio Santos, do Bordeaux da França . 
 Se o nível da represa cair para 15%, será impossível tratar a água e o abastecimento terá que ser suspenso até o volume normalizar . 
 Segundo o professor do Instituto de Energia e Eletrotécnica da USP, Ildo Sauer, quando o nível das represas cai muito, as estações de tratamento captam mais lodo do que água, o que inviabiliza qualquer forma de tratamento . 
 O documentário mostra também os bastidores dos desfiles, entrevistas com diretores de agências e mostra tops como Kate Moss e Naomi Campbell na intimidade -- Moss de bobs no cabelo e Campbell correndo para um desfile . 
 Cachês também são discutidos em «O negócio da moda» . 
 Para a modelo que assina um contrato para uma campanha, o salário pode chegar a US$ 200 mil anuais . 
  (Eva Joory)  
  Programa: O Negócio da Moda  
  Onde: GNT Especial  
  Quando: Segunda-feira dia 23  
  Hora: 21h  
 Uma hora e meia depois das mortes ocorridas em praça pública, Willian Swing convocou a imprensa para dizer que vai se encontrar hoje com o general Cedras . 
 «Ele tem a responsabilidade de deter, investigar e mostrar os resultados», disse Swing . 
  A volta do mestre  
  Sérgio Augusto  
 RIO DE JANEIRO Em 1943, ele trocou os pampas pelo Rio . 
 E foi ficando . 
 Aqui se fez, daqui expandiu-se para o mundo e à sombra do Cristo Redentor pretendia viver até a última pincelada . 
 Éramos quase vizinhos quando, na década passada, um trágico acidente, que os paulistas julgam tipicamente carioca, o levou a cometer dois desatinos: matar um assaltante (em legítima defesa) e abandonar o Rio (pelo mesmo motivo) . 
 Hoje ele está de volta à cidade que tanto adorava . 
 Não ele, exatamente, mas seu espírito . 
 Ou, melhor dizendo, sua obra . 
 Só que, naqueles tempos, quem cuidava dos meninos era Ernesto Marques, um velho e paciente garimpeiro, que não deixou sucessores . 
 O que Pelé queria agora era sistematizar, metodizar, impessoalizar, enfim, essa produção, criando uma infra-estrutura para que a geração de craques na Vila fosse tão somente consequência natural do investimento básico . 
 Pura ilusão . 
 Pelo jeito, o Santos terá de experimentar a água salobra do fundo do poço para renascer com a velha força . 
  Travessia de avenida a pé ficou mais difícil  
  Da Reportagem Local  
 A reclamação dos pedestres era generalizada ontem . 
 Para atravessar a avenida Juscelino com segurança, logo na boca do túnel, o pedestre precisava andar cerca de 250 metros . 
 A maioria se arriscava na travessia driblando carros . 
 Mesmo sem ter orientação para segurar o trânsito na entrada do túnel, os «marronzinhos» estavam parando os carros e atravessando os pedestres . 
  TV Jovem Pan é a 1.ª a falir sem estrear  
  MARCOS AMAZONAS  
  Especial para o TV Folha  
 Já tem gente juntando as comprovações exigidas para que a TV Jovem Pan conste do «Guinness» como a primeira emissora de TV do mundo a quebrar antes da inauguração . 
 Parece engraçado, mas é trágico . 
 Idealizada para ser a mais atuante emissora de São Paulo, a TV Jovem Pan é uma das mais bem montadas do país, com espetacular parque técnico . 
 Anunciada em 93, a estréia de sua programação nunca ocorreu . 
 Alguns desavisados, graças ao «zapping», pescaram «emocionantes» partidas de futebol de salão e documentários . 
 Só a transmissão do carnaval paulista deste ano gerou comentários infelizmente por ter sido ilegal, já que os direitos exclusivos eram da Rede Globo . 
 O próximo fato é que, talvez ainda neste semestre, será decretada a dissolução da sociedade que dirige (? ) a emissora . 
 Tudo isto nos leva a constatar que quem ocupa a posição d radialista, assim como ocorre no caso da Presidência da República, infelizmente não pode ser punido por mau exercício da profissão . 
 Oasis são cinco «bad boys» de Manchester que jogam cadeiras pelas janelas de hotéis, usam muita e qualquer droga e trocam de garotas como trocam de camisa . 
 Alguma novidade? 
 Em show em Londres semana passada, a fã Tasha, 19, vestindo uma camiseta escrito «whore» (puta) de um lado e «virgin» (virgem) do outro, disse à Folha: 
 «Não há nada muito especial na música deles, mas é tão legal» . 
 «Ele (Ceccato) está fora da lista», disse o deputado Roberto Rollemberg, presidente do PMDB em São Paulo . 
 O PMDB teme que a inclusão do seu nome na lista de candidatos ressuscite dois casos de suspeita de irregularidades do governo Quércia (1987-91) . 
 O segundo sequestro do empresário Manoel Alves Lavoura aconteceu no último dia 11 de maio, às vésperas do aniversário de um ano de morte de seu irmão . 
 Ele foi pego na rodovia Rio-Petrópolis, próxima à empresa de ônibus Trel, que pertence à sua família . 
 Os sequestradores obrigaram o Omega do empresário a encostar . 
 Quatro homens armados com metralhadoras colocaram Lavouras no carro e fugiram . 
 Naquela época o empresário ficou treze dias em cativeiro e foi libertado mediante pagamento de resgate . 
 O valor não foi divulgado pela família . 
 Ele foi solto pelos sequestradores na avenida Brasil, na altura do bairro da Penha . 
 Em maio, está se repetindo o panorama de abril . 
 No início do mês, a expectativa era de inflação e juros em alta, porém acima do que efetivamente ocorreu . 
 Quando a economia se comporta assim, as aplicações prefixadas tendem a levar vantagem . 
 A posição da poupança, entretanto, é mais confortável porque o IR nada leva do ganho que supera a inflação medida pela Ufir . 
 O fundo de commodities, mesmo rendendo um pouco menos, tem a vantagem da liquidez diária após 30 dias . 
 JOSÉ ELIAS AIEX NETO, 41, psiquiatra, foi secretário municipal da Saúde de Foz do Iguaçu (1992), presidente da Associação Médica do Paraná (1987-90) e da Sociedade Paranaense de Psiquiatria (1985-87) . 
  MORADORES RECLAMAM DE BORDEL  
 Os leitores Antonio Rodrigues Alves e Lea Idalo Saab, moradores da rua Diogo de Faria, no bairro de Vila Mariana, reclamam da existência na esquina de sua rua, há mais de seis meses, de um «bordel que traz intranquilidade social para os vizinhos» . 
  Adolescentes lotam o Oficina e aprovam montagem de 'Ham-let' .  
  Da Reportagem Local  
 Ratos de teatro, aqueles caras que adoram ver todas as peças que estão na cidade, encontraram desde outubro do ano passado um abrigo: o teatro Oficina . 
 É lá que o diretor José Celso Martinez Corrêa e o pessoal da companhia de teatro Uzyna Uzona encenam a tragédia clássica «Ham-let», de William Shakespeare . 
 É para lá também que muitos teens migram nos fins-de-semana, em busca de um novo tipo de teatro . 
 De tanto aparecer no Oficina, as estudantes Melina Anthis, 19, e Lucinda Failde, 19, acabaram sendo acolhidas pelo grupo e agora trabalham na iluminação do espetáculo . 
 «Assisti seis vezes antes de começar a trabalhar e foi a única peça que nunca enjoou», conta Melina . 
 O que a fascina tanto? 
 Ela explica: 
 «É tudo muito sedutor . 
 Tem muita música, a iluminação é boa e o trabalho dos atores é muito minucioso» . 
 Uma delas, em parceria com o flautista Bjorn J'son Lindh, resultou na gravação do disco «Europa», que recebeu o prêmio Gramofone Sueco, correspondente ao Grammy norte-americano . 
  (AFP)  
 Segundo ele, o cargo de técnico da seleção brasileira é muito desgastante . 
 «Você polariza de todos os lados em cima de uma pessoa só.» 
 Sobre as críticas feitas por Telê Santana ao sistema de jogo da seleção durante a Copa, Parreira disse que não tomou conhecimento . 
 Mas não deixou de alfinetar: 
  Revenda oferece revisão de final de férias  
 A Cibramar, revenda VW, está oferecendo gratuitamente uma revisão de 25 itens do automóvel para quem fizer alinhamento de rodas (CR$ 10 mil) . 
 A checagem inclui freios, caixa de direção, marcha lenta, índice de emissão de poluentes e lavagem simples . 
  Mazda lança garantia de recompra do usado  
 A Next, revendedora autorizada Mazda, lançou o Certificado de Recompra . 
 Ele garante ao proprietário de um dos 11 modelos da marca trocar seu carro usado daqui a um ano por um zero km pagando mais 20% do valor em dólar da tabela na época . 
  Última cama de casal é 'sacrificada' .  
  Da Reportagem Local  
 A última cama de casal das zonas verticais de São Paulo foi desmontada há seis meses . 
 Ficava no 10º andar do edifício Itatiaia . 
 «Os homens subiam a escada a pé só por causa desta cama», conta Sabrina, 22 . 
 Muitos aguardavam na sala pacientemente . 
 A festa de Tusco Brant de Carvalho amanhã no Gallery ganha toques de Mira Haar . 
 Com cocktail no Leopolldo, Fernando Fahhan e Everton Visco apresentam hoje o projeto do shopping de Design e Decoração do World Trade Center . 
 Pelo inciso VII, cuida-se de ampliar a medida constante no artigo 17 das Disposiçõse Transitórias do RICMS, consistente na exclusão da base de cálculo do imposto dos acréscimos financeiros cobrados . 
 Como se sabe, o benefício fiscal, hoje, restringe-se às vendas a consumidor, pessoa física . 
 A proposição estende tal benefício a toda e qualquer venda a prazo realizada no território paulista . 
 Tem por fundamento o artigo 112 da lei 6.374/89, que manda o Poder Executivo tomar medidas necessárias à proteção da economia paulista, já que Estados vizinhos adotaram a mesma prática ora recomendada . 
 «Os cubanos estão fugindo da economia em crise, não do regime político», disse Alarcon . 
 Skol afirmou que discussões sobre o embargo comercial só devem ser iniciadas quando o êxodo de cubanos estiver controlado . 
  Polícia prende 3 suíços por comemoração  
  Das agências internacionais  
 A polícia de Pontiac (perto de Detroit) prendeu três torcedores suíços por provocarem desordem pública . 
 Os torcedores comemoravam a vitória de 4 a 1 da Suíça sobre a Romênia . 
 O jogo aconteceu no estádio Silverdome . 
 Os suíços foram presos depois das 2h30 da madrugada de quinta, quando todos os bares das redondezas fecharam . 
 Desde ontem os postos estão obrigados a vender gasolina, álcool e óleo diesel aditivados pelo preço do combustível comum quando este estiver em falta . 
 A medida está em portaria que o DNC (Departamento Nacional de Combustíveis) e tem como objetivo evitar que distribuidoras provoquem falta de combustível comum . 
  Pimenta e FHC  
 O presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, afirmou ontem que o PTB «deve dar uma declaração» sobre as afirmações do tesoureiro-geral do partido, deputado Gastone Righi (SP) . 
 O PTB faz parte da coligação do candidato Fernando Henrique Cardoso . 
 «Chega de confusões», disse FHC ao ser informado sobre o teor da entrevista de Righi . 
  Dirigente alagoano se apresenta à polícia  
 Gilson Veiga, 30, presidente do clube CSE, disse que deu três tiros no jogador Cássio, 25, por legítima defesa . 
  Polícia do Rio quer prender vascaínos  
 Os integrantes da torcida organizada Força Jovem são acusados de matar Sérgio Câmara de Oliveira Souza, 16, no domingo . 
  Paul Tracy substitui o inglês Mansell  
 O canadense correrá na equipe Newman-Haas . 
 Michael Andretti substituirá Mario Andretti na mesma equipe . 
 Mas condiciona a tendência à adoção de políticas econômicas «consistentes» . 
  Países do futuro  
 A revista acredita que o comportamento dos mercados reflete uma mudança fundamental na economia mundial . 
 Pih diz que é visto com «certa compreensão» pelos demais empresários . 
 «Eles me tratam bem porque não sabem se eu vou estar no poder amanhã» . 
 Grande parte dos empresários que se engajaram na campanha de Lula foi levada por Oded Grajew, 50, ex-proprietário da fábrica de brinquedos Grow . 
 Muito conhecido no meio empresarial de São Paulo foi presidente da Associação Brasileira dos Fabricantes de Brinquedos e é um dos coordenadoers do Pensamento Nacional de Bases Empresariais (PNEB), Oded é um dos coordenadores da campanha de Lula e o responsável pelas relações com o setor empresarial . 
  Protesto de estudantes interrompe o trânsito  
  Protesto é contra superlotação  
  Da Reportagem Local  
 Estudantes do 2º grau do colégio estadual Carlos Maximiliano Pereira dos Santos promoveram uma manifestação na rua Heitor Penteado, no Jardim das Bandeiras, zona oeste de São Paulo, na manhã de ontem, interrompendo o trânsito na altura do número 250 . 
 Segundo a Companhia de Engenharia de Tráfego (CET), os estudantes eram 300 e ocuparam as duas pistas da avenida . 
 O trânsito teve de ser desviado e ficou lento nas proximidades . 
 O terceiro ano do Maximiliano tem 57 alunos . 
 Desde a morte de Perón, o peronismo abrigou diversos grupos e facções . 
 Alguns peronistas integraram da década de 70 o grupo guerrilheiro Montonero . 
 O cientista político argentino Torcuato di Tella, autor do livro História dos Partidos Políticos na América Latina, Século XX, disse à Folha que o peronismo seria um movimento que unisse, no Brasil, partidos tão diferentes quanto o PT, PTB e PDT . 
 Uma eventual queda do governo derrubou o índice da Bolsa de Valores e a cotação da lira . 
 O premiê disse que não vai renunciar . 
 Líderes dos três maiores sindicatos do país se reúnem hoje com membros do governo para discutirem reformas nas pensões . 
 Isso envolve divulgação, criatividade na decoração, atendimento cordial, promoções, preço competitivo e boa qualidade dos produtos . 
 Folhetos, faixas e peças simples de publicidade chamam a atenção . 
 Promoções do tipo «compre duas pizzas e ganhe um refrigerante» conquistam a simpatia dos clientes . 
  emissão de recibo e cobrança da cota condominial  
 . 
  contabilidade  
 . 
 «Trata-se de um 'just in time' perfeito», diz o engenheiro Daniele Bandiera, diretor da Sata . 
 O «just in time» é um sistema em que a produção está ajustada ao mercado . 
 Os estoques dentro da indústria são praticamente zero . 
 Quem quiser conhecer as praias da cidade é só selecionar o ícone Praias . 
 Fotos, filmes e textos mostram cenas do litoral e detalham informações sobre cada praia . 
 JANEIRO Vargas acusa as multinacionais de remeter dinheiro ilegalmente ao exterior . 
 FEVEREIRO Começa a circular a notícia de que João Goulart proporá um aumento de 100% no salário-mínimo . 
 Adriane Guimarães, 36, também parece interessada na busca de um ponto cego como caminho para uma visão mais nítida . 
 Sua instalação, com fotografias e objetos em vidro, levanta problemas de «orientação e desorientação no espaço» . 
 Em todas as fotos, que envolvem a sala, a artista aparece olhando por um binóculo . 
 Comissão Parlamentar Conjunta: composta por parlamentares dos quatro países . 
 Terá caráter consultivo, formulando recomendações e propostas ao Conselho do Mercado Comum através do Grupo Mercado Comum . 
 Comissão Consultiva Econômica e Social: órgão que passa a funcionar a partir de 1º de janeiro de 1995 . 
 É a instância de representação do setor privado no Mercosul . 
 Durante toda a fase de transição para a TEC funcionaram 11 subgrupos de trabalho . 
 O setor privado, dependendo de seu interesse específico, participou de algum subgrupo . 
 De lá para cá, caiu nas graças de outras importantes publicações de moda, como a «Collezione», a «Elle» alemã, a «Fashion Weekly» inglesa e as americanas «Harper's Bazaar» e «Interview», bem como nas da diretora artística da loja Bergdorf Goodman de Nova York, Eileen Saltzman . 
 Que já pôs à venda lá algumas peças da marca Clements Ribeiro . 
 Tão simples? 
 Nem tanto . 
 No meio-campo, Luisinho e Boiadeiro têm lugares garantidos . 
 Os dois jogadores cumpriram suspensão, por motivo de expulsão . 
 Mesmo com boa atuação nas últimas partidas, o atacante Marques permanece como opção no banco de reservas . 
 A Transbrasil deveria ter efetuado o pagamento até o dia 17 deste mês, mas só o fez na última sexta-feira, segundo Honório . 
 Por determinação do Tesouro, o BC enviou aos bancos e à Bovespa, na sexta-feira, comunicado que tornava indisponíveis os recursos da Transbrasil até o montante de R$ 2.829.363,84, valor da parcela atrasada . 
 Entretanto, ele ressalva que o Datafolha não pretende que os resultados sejam um reflexo de todo o mercado nacional . 
 «A pesquisa é a maior do país em relação ao número de fontes e porque é a única que ouve os consumidores . 
 Mas ela retrata basicamente a situação em São Paulo, que é o maior mercado brasileiro», afirma Venturi . 
 A pesquisa será feita mensalmente e publicada no cadermo «Mais!» no quarto domingo de cada mês . 
 O União perdeu uma grande chance de empatar aos 27min, quando o atacante Israel recebeu de Cleomar e, livre na área, chutou para fora . 
 Aos 36min, foi a vez de o palmeirense Edílson desperdiçar uma chance: dentro da pequena área, cabeceou para fora . 
  Niemeyer faz projeto para o Sambódromo  
  Da Sucursal do Rio  
 A pedido do presidente da Liga Independente das Escolas de Samba, deputado federal Paulo de Almeida (PSD-RJ), o arquiteto Oscar Niemeyer se comprometeu a entregar hoje, às 15h, o projeto de montagem das cabines de jurados, no Sambódromo, que ficariam inicialmente nos camarotes tubulares . 
 Esses camarotes começaram ontem a ser desmontados em cumprimento à liminar da 8ª Vara da Fazenda Pública . 
 Paulo de Almeida foi ontem à tarde ao escritório do arquiteto, na avenida Atlântica, em Copacabana (zona sul), fazer uma última tentativa para que Niemeyer concordasse em manter os camarotes tubulares pelo menos para o desfile das escolas este ano . 
 Sotomayor -- É mais suave . 
 Faço um trabalho mais técnico . 
 Folha -- Você já fez 2,40 m duas vezes este ano e 2,35 m, no último fim-de-semana, em Manaus . 
 Pode-se esperar mais uma quebra de recorde mundial nesta temporada? 
  Adolescentes são mortos em favela  
  Da Reportagem Local  
 O assassinato de três adolescentes na rua Doutor Luis Simone, na favela da Nova Divinéia (zona leste de São Paulo), pode estar ligado ao tráfico de crack . 
 Alexandre Francisco de Lima, 17, André Francisco de Lima, 15, e Adriano Lima, 13, eram irmãos e foram mortos a tiros às 22h do último sábado . 
 Já no aeroporto, principal porta de entrada dos turistas, em troca de comida ou dinheiro, os meninos de rua fazem os primeiros contatos para os encontros . 
 Quem não vai ao aeroporto tem em alguns motoristas de táxi a oportunidade de conhecer os turistas . 
 Por meio desses taxistas, que recebem uma comissão que varia de caso a caso, dizem as meninas, elas são apresentadas e até orientadas por eles sobre como se comportar . 
 Entrando nos 90, ocorre uma reabilitação do espírito empreendedor . 
 Lançamentos de novos modelos de carro popular pela indústria automobilística são saudados como uma vitória do país . 
 O dinamismo do empreendedor brasileiro é apontado como fator de esperanças . 
 Na conversão para a URV, considere o valor nominal do mês de competência (portanto, a partir de novembro) . 
 Divida pela URV do dia em que foi pago . 
 Lembre-se que o salário de fevereiro foi pago até a última sexta-feira . 
 Se a empresa faz adiantamentos, o salário bruto (e não o líquido) deve ser dividido na mesma proporção e o valor em cruzeiros reais dividido pela URV do dia do pagamento . 
 Por exemplo, salário de novembro pago no dia 19 do próprio mês e 6 de dezembro . 
 Use as URVs daqueles dias . 
 Lula poderia até ser um ótimo presidente . 
 Tem sensibilidade social, inteligência, intuição, força de vontade e liderança popular . 
 O fato, porém, é que nunca foi testado, o que atrapalha sua pregação eleitoral . 
 Um candidato com experiência administrativa já produz incógnitas . 
 Imagine quem não tem . 
 Daí a proposta de que, se Lula quiser mesmo disputar a Presidência, vai ter de ir rompendo os preconceitos e mostrar competência para governar . 
 A melhor alternativa é começar por uma prefeitura esfera administrativa, aliás, em que o PT tem realizado um bom trabalho e não soube divulgar nessa eleição . 
 PS A assessoria de Francisco Rossi, candidato ao governo de São Paulo, fez saber de sua irritação com coluna publicada ontem sobre a exploração da fé . 
 Faço uma proposta: aceito voltar atrás e, neste mesmo espaço, pedir desculpas . 
 Basta que ele prove, diante de jornalistas independentes, que consegue curar pessoas, acabar com tempestades ou abrir congestionamento do trânsito com a energia de suas mãos . 
 Aliás, para mostrar que não sou exigente, aceito que ele acabe com congestionamento aqui mesmo em Brasília . 
 Com esses fundamentos, o Habitants caiu nas graças do DJ Renato Lopes, que há três meses viu o grupo e, semana retrasada, produziu a primeira performance ao vivo dos garotos . 
 «Eles conseguem atingir um padrão internacional, parecido e até melhor que muita coisa européia underground», justifica Renato, que a partir de agora passa a trabalhar nas próximas faixas do Habitants . 
  Erika Palomino  
 Mas os acontecimentos no meio do caminho terminam por uni-los: o combate aos «comancheros» (contrabandistas que agem junto aos índios) mostrará que o caráter nem sempre se mostra em linha reta . 
 A noite pode não ser muito animadora, embora muitos adorem o humor do grupo inglês Monty Python . 
 A história de Brian, o sujeito que nasce no mesmo dia de Cristo, em outra manjedoura, tem as facilidades habituais da paródia . 
 EUROBôNUS -- Um sindicato de bancos está concluindo projeto de captação de US$ 200 milhões no mercado internacional, via emissão de eurobônus . 
 O dinheiro será introduzido no país, dentro de um mês, com objetivos pré-definidos de investimento . 
 Segundo José Roberto de Azevedo, do Banco Econômico, duas empresas do Sul vão, por exemplo, ficar com US$ 80 milhões para instalar fábricas no Nordeste . 
 LEILÃO -- O BNDES realiza hoje no Rio leilão para o lançamento e venda de 624,21 milhões de opções cambiais sobre ações preferenciais nominativas da Petrobrás . 
 O valor da operação, com base nos preços mínimos, chega a CR$ 5,8 bilhões (cerca de US$ 13 milhões) . 
 As ações representam 0,78% do capital da Petrobrás e pertencem à carteira da Bndespar . 
 A data-limite para o exercício das opções será 20 de fevereiro de 95 . 
  REAÇÃO  
 «Então o Fernando Henrique é candidato! 
 Bom rapaz, honrado, seria um bom ministro meu...» 
 Leonel Brizola, governador do Rio, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
  No lírico, o pintor busca a pincelada espontânea  
 . 
 Na pintura de ação a tinta é jogada sobre a tela 
 O acúmulo de estoque resulta da frustração da estimativa de vendas desde a introdução da URV . 
 Alguns setores da indústria produziram mais na expectativa de aquecimento dos negócios . 
 «A indústria esperava vender mais e não conseguiu», afirma Roberto Villaça, gerente geral da Câmara Americana . 
 «Devido à extrema liquidez da economia, os estoques normais eram o mínimo possível.» 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º. andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Os EUA treinaram ontem à tarde no Maracanãzinho . 
 O técnico Frederick Sturm disse que só anuncia hoje o time que começa jogando contra o Brasil . 
 Amanhã, a partir das 10h, começa a venda dos ingressos para Brasil x EUA . 
 A arquibancada custa CR$ 10 mil, cadeira de pista, CR$ 20 mil, e cadeira especial, CR$ 30 mil . 
  Inverno provoca 'boom' de nascimentos  
  Dados do IBGE mostram que nove meses após a estação o número de partos cresce 11% em relação à média anual  
  PATRICIA DECIA  
  Da Reportagem Local  
 O brasileiro transa mais no inverno . 
 O clima frio faz as pessoas ficarem mais tempo dentro de casa e o resultado, em números, é comprovado nove meses depois . 
 Em março, abril e maio, o número de nascimentos de bebês cresce em quase todo o país . 
 Todas essas crianças faça as contas foram concebidas no inverno . 
 Ernst-Moritz Lipp, chairman do comitê assessor dos cerca de 300 bancos (Clube de Londres), diz que o corte de 42,5% supera os oferecidos à América Latina . 
 O acordo com a Polônia, com base no Plano Brady (do ex-secretário do Tesouro dos EUA, Nicholas Brady), oferece aos bancos diversas opções para redução da dívida . 
 O principal ponto prevê que os bancos troquem suas dívidas por bônus que eles compram com um desconto de 45% sobre o valor de face . 
 A Polônia terá 30 anos para pagar o restante da dívida . 
 Para completar, há tensões e atritos no interior da família: a adolescente Marti (Gabrielle Anwar) não se dá bem com Carol (Meg Tilly), a jovem mulher de seu pai . 
 Acaba sobrando para o pólo mais fraco do grupo, o filhinho de Carol e Steve . 
 Esse pequeno mundo cheio de arestas, em que não se pode confiar em ninguém, é um terreno propício à paranóia . 
 Não é difícil começar a acreditar que todos em volta fazem parte de uma conspiração ou foram substituídos por réplicas com intuitos malévolos . 
 O MÉDICO E O MONSTRO -- Direção: Marco Nanini . 
 Com Ney Latorraca, Karin Rodrigues e Ileana Kwasinski . 
 A história de um médico respeitável, Dr. Jekyll, que inventa uma fórmula química e se transforma em Mr. Hyde, um homem perverso . 
 Tuca (r . 
 Monte Alegre, 1.024, tel. 65-2398) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 19h . 
 Ingresso: R$ 15,00 (qui) e R$ 18,00 (sex a dom) . 
 Sandra dá outras sugestões para aperfeiçoar a distribuição visual do currículo de Guilherme (veja fac símile do currículo e comentários no quadro ao lado) . 
 «Ele tem boa formação e uma trajetória profissional interessante ao mercado . 
 Mas, da forma como as informações estão no papel, ele corre o risco de não receber o retorno desejado», diz a consultora . 
 «Os espaçamentos, sublinhados e divisão de itens devem facilitar a leitura e obedecer um critério uniforme», recomenda Sandra . 
 Alexandre Zakia Albert, do banco Operador, que oferece crédito em 154 lojas, diz que o aumento do compulsório, estabelecido pelo Banco Central (BC), acabou afetando mais a demanda de crédito das empresas do que das pessoas físicas . 
 «O `spread' (diferença entre a taxa paga na captação e a recebida no empréstimo) é maior e a inadimplência é estatística, atingindo, no máximo, 6% da carteira», justifica . 
 Muitos dirão que é pouco, pouco demais em face do prejuízo causado àquelas pessoas . 
 Concordo, mas estou convicto de que alguns erros jornalísticos assim como erros judiciais são intrinsecamente irreparáveis . 
 Deitar lágrimas de crocodilo não vai melhorar sua situação . 
 Por isso também defendo que, para além de um ou dois procedimentos racionais e necessários, só uma consciência aguda da destrutividade inerente ao jornalismo poderá pôr-lhe freios . 
 Hosokawa renunciou no último dia 8 para que sejam apuradas denúncias de corrupção contra ele . 
 Sobre os atritos com os EUA, Hata afirmou que o «Japão deve fazer todos os esforços» para chegar a um acordo antes da reunião do Grupo dos Sete (países mais industrializados) em julho . 
 É o primeiro estádio integralmente coberto em Copas do Mundo . 
 Reclama-se muito do calor, que não senti tão forte no jogo Suíça 4 x 1 Romênia . 
 Mas fica uma sensação de que o ar é abafado . 
 É como se os times jogassem embalados a vácuo . 
 Dizem que, no campo, fica um mau cheiro . 
 Os odores não se desmancham no ar represado . 
 O estádio é climatizado . 
 Tem portas rotatórias de vidro . 
 Milaré nega que haja decisão do governo a favor de Tijuco Alto . 
  (ML)  
 «Lixo judaico» é como ele se refere a Elisabeth Badinter, mulher do ex-ministro da Justiça Robert Badinter, um dos líderes da comunidade judaica da França . 
 Outras anotações fazem referência a «filme judeu» e «sinistro mercante judeu» . 
 Um debate do qual participou o líder ultradireitista Jean-Marie Le Pen foi «finalmente um pouco de ar puro» . 
 «Foi um pequeno infortúnio», disse ao juiz Henri Boulard sobre como conciliar o teor do caderno com o seu alegado anti-semitismo . 
 O médico Marcelo Ugatti, que atendeu Oliveira, disse que a situação dele inspira cuidados . 
 Na manhã de ontem, outras duas pessoas foram encaminhadas ao hospital após terem sido atacadas . 
 Representantes de entidades que estão acompanhando o animal acreditam que o golfinho atacou para se defender, apesar de as vítimas terem afirmado o contrário . 
 José Sérgio Calixto, 21, de São Paulo, e Gilberto Trovo, 49, de Americana, disseram que foram atacados sem terem molestado o golfinho . 
 A mala do Galvão Bueno foi desviada pro Alasca . 
 Lugar de pé-frio! 
 E o que será que tem na mala do Galvão Bueno? 
 Eu sei, uma bandeira do Brasil, outra bandeira do Brasil e outra bandeira do Brasil! 
 E o Taffarel já tá de apelido novo: Frangarel! 
 E o Branco em vez do gol, acerta a cara do fotógrafo! 
 Pior que a pontaria do Branco dos Titãs! 
 Só o Branco pra acertar um fotógrafo brasileiro que escreve prum jornal em Fresno, Califórnia, que estava com a câmera na cara e usava óculos . 
 Mais difícl que acertar em gol! 
  Pronta-entrega  
 Assim que chegarem a uma conclusão jurídica, o jogo será rápido . 
 Para marcar bem sua diferença com o PT e o caso Bisol, o PSDB deve resolver a questão da substituição do vice em ritmo pim-pam-pum . 
  Cepacol  
 Para não misturar seus dotes de pintassilgo com os de escritor, Chico Buarque desistiu de cantar na abertura da Feira de Frankfurt . 
 Mas sua voz poderá ser ouvida nas leituras que fará de seus trechos prediletos de «O Estorvo» com traduções ao vivo para o alemão em Frankfurt, Colônia e Munique . 
 Isso não vai acontecer em uma favela, por exemplo, onde a preocupação maior é com a sobrevivência . 
 Também não acontece em um regime totalitário . 
 São condições que também limitam o tipo de organizações onde esse tipo de pensamento pode florescer . 
 Suas características são: ser capaz de criar e acomodar mudanças, ser um gerador de idéias, ter a habilidade de evitar o medo diante da incerteza . 
 A incerteza detona comportamentos compulsivos da carpa e do tubarão . 
 Para o golfinho, a incerteza e a surpresa são excitantes . 
 «É uma questão de poder político», defende Carlos Alberto Ramos, professor de Economia da Universidade de Brasília e autor de trabalhos sobre os salários no setor público . 
 «Por que um fiscal da Receita ganha mais que um economista no setor privado? 
 Porque este círculo burocrático influencia no poder para beneficiar a si próprio», diz . 
 «É uma pequena minoria que ganha mais que faz a média subir», diz a supervisora técnica do Dieese (Departamento Intersindical de Estudos Sócio-Econômicos) em Brasília, Rosane Maia . 
 Ela garante que os salários do setor público não são tão altos . 
 Ao mesmo tempo que tem o salário médio mais alto do país, Brasília possui, segundo pesquisas do Sine e do Dieese, o maior índice de desempregados do país . 
 Em janeiro, o índice foi de 15,2%, superior ao de São Paulo 13,6%, segundo o Dieese . 
  SUBURBANO CORAÇÃO, Globo, 21h30  
  Show inédito do Erasure  
 O destaque do «Hollywood Rock In Concert» é o show inédito «The Tank, The Swan, The Ballon», da dupla britânica Erasure, gravado em 1992 . 
 O repertório de apresentação inclui vários sucessos, entre eles «Ship of Fools», «Chains of Love», «Love to Hate You», «Oh L'Amour», «Stop», «Who Needs Love Like That» e «Take a Chance on Me» . 
 HOLLYWOOD ROCK IN CONCERT Bandeirantes, 22h30 . 
 Ferdinando Rosa Pereira, dono do Recanto da Economia, supermercado do Morumbi, zona sul da cidade, encomendou a faixa «Aqui a sua URV vale mais» . 
 Segundo ele, a conversão para o novo indexador acontecerá quando todo o setor aderir . 
 «A faixa é para o freguês sentir que estamos nos preparando para a nova moeda.» 
 Outro adepto à URV é a concessionária Volkswagem Caraigá . 
 Naul Ozi, diretor de marketing, diz que hoje a loja abre com todos os preços em cruzeiros reais e com equivalência em URV . 
 «A idéia era começar ontem, mas houve problemas com a conversão dos preços dos carros populares . 
 A partir de hoje peças, serviço e carro terão sua equivalência no novo indexador», afirma Ozi . 
 Paulo Nielsen, diretor do Clube dos Lojistas da Oscar Freire e dono da Nielsen's, que vende calçados, diz que sua loja deverá colocar os preços na nova unidade de referência na chegada da nova coleção, prevista para os próximos 20 dias . 
 Ele não prevê maiores problemas, já que sua tabela têm valores em cruzeiros reais e em dólar . 
 «O dólar é apenas uma referência para o cliente», diz . 
 Para ele, na prática, será trocado o dólar pela URV . 
 Muito pouco para quem já chegou a produzir 6 milhões de t . 
 Com consumo estimado entre 7,0/7,2 milhões de t, apenas 29% será coberto pela safra nacional, ficando as flutuações de preços totalmente ligadas ao mercado externo, responsável por mais de 70% da demanda nacional . 
 Como o mercado internacional registrou queda na cotações em 93, em função da recuperação da safra mundial, os produtores observaram uma pressão muito forte sobre as cotações internas, a ponto de não vislumbrar durante toda essa temporada condições de ver o trigo sequer ultrapassar o preço mínimo oficial, o que mal dá para cobrir os custos de produção . 
 A primeira parte do projeto de informatização já levou 100 mil nomes para o computador, dos 4 milhões de registros . 
 Para facilitar o trabalho, foram criados dois grandes bancos de dados: dos vapores (navios que funcionavam a vapor e traziam os imigrantes) e dos núcleos coloniais . 
 O Prover (Programa de Urbanização de Favelas) tem por objetivo a urbanização de 239 núcleos, onde moram 80.968 famílias . 
 Pitta afirma que os empréstimos não vão afundar São Paulo em dívidas . 
 Segundo ele, as finanças do município aguentarão «facilmente» arcar com os pagamentos . 
 Em frente, há um conjunto de casas dos séculos 18 e 19, tombadas, onde funcionam restaurantes, antiquários e lojas de artesanato . 
 Mas o melhor exemplo da arte pernambucana tem outro endereço: Ateliê Francisco Brennand, Engenho de São João, bairro da Várzea (a 16 km do centro) . 
 Na opinião de Zagalo, transferências como a dos palmeirenses Zinho, Evair e César Sampaio vão caracterizar cada vez mais a ida de brasileiros para o exterior . 
 Eles estão de mudança para o Japão em troca de US$ 8,5 milhões, no total, pagos por seus passes . 
 São as seguintes as duplas, com nomes para Assembléia e Câmara Federal, respectivamente: 
 Dráusio Barreto e Franco Montoro (PSDB), Pedro Dallari e Francisco Whitaker (PT), Flávio Favaretto e Wagner Rossi (PMDB), Reinaldo de Barros Fº e Alexandre Tioler (PPR), Rafael Bussik e Ailton Trevisan (PFL) e Olavo Drummond e Marcos Cintra (PL) . 
 A lista inclui nomes que lutaram contra as obras, como o atual vereador Francisco Whitaker, do PT . 
 Por sua vez, o que irá a UE dizer sobre seu próprio desenvolvimento? 
 O principal evento, é claro, foi a entrada em vigor do Tratado de Maastricht, em 10 de novembro de 1993 . 
 Isto amplia o horizonte de ação da UE para assuntos judiciais (a luta contra drogas, terrorismo, questões de imigração etc.), bem como para o início de uma política externa e de segurança comum . 
 Ao mesmo tempo, a entrada em vigor, em 1º de janeiro de 1994, do Espaço Econômico Europeu (a UE mais cinco membros da AELC Noruega, Suécia, Áustria, Finlândia e Islândia) criou a maior zona de livre comércio do mundo . 
 Já estava classificada para a Eurocopa 92, quando foi retirada da competição por razões políticas . 
 O último título importante foi conquistado pelo Estrela Vermelha a Copa dos Campeões e o Mundial Interclubes em 1991 . 
  (RB)  
 Concomitantemente, se ampliaria a alíquota do IMPF e se concederia descontos sobre as guias de recolhimento dos demais impostos, para evitar aumentos da carga tributária . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, é doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da FGV (SP) . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
 Servirá para medir, cara a cara, o nível técnico do Milan contra o Barça, expurgando-se os pés-de-obra importados . 
 É só jogador italiano contra jogador espanhol . 
 Será o único jogo das quartas em que todos os 22 jogadores de cada lado disputam campeonatos em seu país de nascimento . 
 Uma coisa cada vez mais rara no mundo do futebol multicultural . 
 O crime aconteceu na rua Relva Velha, Jardim Sertãozinho, na zona sul de São Paulo . 
 H.L., e W. O., ambos de 16, foram detidos alguns minutos após o crime pela polícia . 
 Maria Antenora e Hishioka foram levados pelo marido dela, José Alves Lacerda, 52, para o Pronto-Socorro Osec . 
 O secretário pediu demissão depois do episódio em que os jogadores da seleção conseguiram deixar o Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro sem pagar impostos sobre os produtos que trouxeram dos Estados Unidos . 
 «O destaque dado pela imprensa provocou tudo isto . 
 Os jogadores não têm nada com esta história», disse Raí . 
 Também queremos profissionalizar os dirigentes do futebol, para que possam se dedicar integralmente ao esporte . 
 No futebol, o plano é manter as mesmas condições de trabalho que hoje desfruta o time . 
 Assim, nosso objetivo é manter a comissão técnica, especialmente Telê Santana . 
 Que os órgãos de segurança do governo do Estado articulem-se com as demais forças de seguranças sediadas na cidade para um combate integrado à violência, «dentro das normas constitucionais» . 
 Que o Estado institua uma nova política de segurança nas favelas, substituindo as invasões violentas por policiamento regular e permanente que assegure a cidadania destas comunidades . 
 «Nunca tinha visto nada tão engraçado na minha vida», afirmou a jogadora . 
 Mireya disse que tentou comprar um boneco parecido para levar para Cuba e dá-lo de presente à filha, Idanaise . 
 A descoberta reforça a tese ambientalista de que as extinções de espécies causadas pela humanidade causam danos à vida na Terra . 
 «Isso se deve inteiramente à destruição dos ambientes, à caça e à poluição», disse o chefe do projeto, John Lawton . 
 A locadora Pipo's Vídeo fica na rua Bernardino de Campos, 1.812, na Maceno . 
 Ela tem 4.000 fitas disponíveis e está no mercado há três anos . 
  Menos imposto  
 É proposto redução do número de impostos e torná-los mais progressivos ou seja, quem ganha mais pagaria mais . 
 Isso implicaria reduzir os impostos indiretos, embutidos nos preços dos produtos . 
  (Josias de Souza e Gilberto Dimenstein)  
  PROPOSTA FICA PRONTA EM ABRIL (Da Sucursal de Brasília)  
 A versão preliminar do programa de governo do PT é fruto de discussões internas, envolvendo líderes, militantes e simpatizantes do partido . 
 A idéia é concluir o texto definitivo até abril, quanto o PT realizará o seu 9 Encontro Nacional . 
 O documento aprovado será utilizado por Luiz Inácio Lula da Silva em sua campanha e servirá de base para a discussão de alianças com outros partidos . 
 O que se vê no âmbito regional são iniciativas isoladas, incapazes de sinalizar a desestatização como uma determinação programática, com o fim último de desonerar o contribuinte e premiar com melhores serviços os cidadãos em geral . 
 Algumas vertentes políticas ainda hoje enxergam as privatizações como um verdadeiro tabu . 
 O debate sobre as empresas estatais muitas vezes é encoberto por preconceitos e interesses corporativos . 
 Hotel Portogalo, (011-258-8822): No Natal as diárias custam R$ 198, com pensão completa . 
 O pacote de 26 a 2/1 sai por US$ 2.100 . 
  Mangaratiba  
 Portobello, (011-258-8822): Pacote de 23 a 25/12 por R$ 700, com pensão completa . 
 O de 26/12 a 2/1, custa US$ 2.450 . 
 Club Med Rio das Pedras, (011-816-7311): R$ 114 por pessoa, com pensão-completa . 
 O pacote de 18 a 25/12 custa R$ 1.209 por pessoa . 
 Lotado no réveillon . 
 O contingente de entrevistados que afirmam sempre cotejar preços cresceu de 59%, no período anterior ao Plano Real, para 79% . 
 Do total de entrevistados, 45% declaram ter alterado seus hábitos, sendo que 15% passaram a correr atrás de ofertas, 7% cortaram despesas com vestuário e 5% de itens de lazer . 
 Aparelhos de TVs, diz Humberg, devem ser os mais procurados neste Natal, seguidos por eletroeletrônicos e eletrodomésticos . 
 Cálculos da Victor mostram que uma TV 20 polegadas importada com controle remoto e peso de 20 quilos sairá por cerca de US$ 430 ou R$ 365,50, sem incluir a taxa de transcodificação do aparelho . 
 Anúncio da Casa Centro oferece modelo semelhante por RS$ 498 . 
 Os partidos que defendem a anistia a Lucena não conseguiram quórum em plenário para que o projeto fosse votado ontem . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
 Depois que a bola sobrou na pequena área para Romário marcar, bye, bye, birimbau, ou melhor, balalaica . 
 Romário é a nossa suprema diferença . 
 Segundo Biscaia, Maluf e Collor receberam doações em 89 . 
 Maluf disse que Biscaia é um «exibicionista histérico» . 
 Collor, em nota, se declarou contra o bicho . 
 Betinho disse que errou ao receber o dinheiro, usado na Abia, entidade que preside no combate à Aids . 
 A Justiça do Rio determinou a abertura das contas que serviriam para pagamento de propinas . 
 De fevereiro a agosto, os candidatos à Presidência, dirigentes políticos e 97 artigos na imprensa, escritos por homens, consideraram o voto feminino como crucial, porque as mulheres superam em 1.622.244 o eleitorado masculino, representando 51,8% do colégio eleitoral . 
 Os temas da sexualidade, direitos ao controle de natalidade, Aids e opção sexual apareceram nos discursos dos políticos como pontos importantes das campanhas . 
 O próprio evolucionismo não é nenhuma norma ou lei da natureza, é a interpretação de uma contingência histórica da competição entre as espécies . 
 A evolução darwiniana não implica nenhuma finalidade interna os seres, humanos ou outros . 
 Mas a posição de Wright desliza de Darwin a Lamarck: ele começa por considerar a evolução selecionando as espécies que melhor se perpetuam e reproduzem e acaba imaginando que as regras da boa reprodução dirigem a sexualidade . 
 Ou seja, começa com Darwin (a evolução seleciona) e acaba com Lamarck (a função da perpetuação da espécie cria nossa sexualidade e nossa vida social como um órgão) . 
 Pode ser que a espécie humana seja ou venha a ser perfeitamente suicida . 
 Certamente não pode ser que nossa compreensão de nós mesmos seja decidida pelas necessidades da reprodução . 
 Solte-os então do maço, lave-os delicadamente e, com a ajuda de um descascador de batatas ou uma faquinha afiada, tire a película externa que os envolve, do começo do talo até a ponta e sempre neste sentido . 
 Por apresentar pontos de cocção diferentes (sendo a ponta mais mole), eles devem ser cozidos em panelas especiais, recentemente importadas que criando um neologismo chamaremos de «aspargueiras» . 
 O Brasil está iniciando o aprimoramento da equipe, após a fase de preparação de base . 
 O time está renovado e já não conta mais com a suas principais estrelas da última década, os alas Marcel e Oscar e o pivô Israel . 
 Segundo Nehme, em 30 de junho um real comprava US$ 0,98 . 
 Hoje, a cotação está numa faixa de US$ 0,93 por real . 
 «Isso representa um ganho de 5,11%», diz . 
 Isso não quer dizer, entretanto, que trocar reais por dólares seja o melhor destino para as reservas de uma futura viagem . 
 Os primeiros resultados foram publicados no último ano no «American Journal of Medical Genetics», uma das publicações internacionais mais conceituadas na área . 
 Na época, o grupo localizou nove crianças com malformações ou alterações neurológicas possivelmente relacionadas ao uso da medicação . 
 A cidade de São Paulo detém 15% das indústrias de produtos químicos do país, parte dos 53% do total de empresas desse setor instaladas no Estado . 
 Veículos com esses produtos passam por avenidas, ruas de bairros, vias marginais e nas estradas que dão acesso a outros municípios e Estados . 
 A lei aprovada propõe regras para que essa operação se dê de forma segura para o trabalhador, a população em geral e o meio ambiente . 
 Apostando nas semelhanças entre a língua teutônica e o inglês, elegeu entre o elenco de nomes impronunciávies do cardápio um prato de «schinken», que, acreditavam eles, correspondesse à inlesa «chicken» (galinha) . 
 Infelizmente, a palavra alemã, em português, é traduzida como presunto . 
 Se um amigo italiano soltar um «burro» durante um jantar em sua casa, não entenda como uma referência desairosa à sua inteligência: ele estará meramente pedindo um pouco de manteiga . 
 Ron Dennis, sócio e chefe da equipe McLaren, pela qual Senna correu durante seis anos, de 1989 a 1993 -- Negou que os carros de F-1 tenham problemas de segurança . 
 «Esta é a pior parte das corridas de carros.» 
 Eddie Jordan, chefe da equipe Jordan, pela qual corre Rubens Barrichello, que sofreu um acidente no treino de sexta-feira -- «Esse foi e será o mais horrível fim-de-semana do nosso esporte por muito tempo.» 
 O mesmo conto inspiraria «Os que Chegam com a Noite» (Michael Winner, 1971), interessante especulação sobre o que teria acontecido com as crianças antes do início do texto de James . 
 Uma curiosidade: o projeto com que o ator José Wilker pretende estrear na direção cinematográfica é uma adaptação de «A Fera na Selva», de Henry James . 
  (José Geraldo Couto)  
 3 -- O milho não é a única opção para o outono/inverno . 
 Parte da área deve ser usada para adubos verdes, trigo, canola ou soja (sementes) . 
 Isto evita descapitalização em caso de perdas na safrinha . 
 4 -- Escolher com cuidado a variedade de semente . 
 Embrapa e IAC podem indicar os cultivares mais produtivos e com resistência às doenças . 
  Fraude muda eleição em cidade mexicana  
 O Partido da Ação Nacional deve ficar com a Prefeitura de Monterey, terceira cidade do México, depois que a Justiça anulou os resultados de 42 urnas por fraude . 
 A confirmação de Jesus Hinojosa Tigerina como prefeito eleito depende, ainda, da recontagem oficial dos votos . 
  Dissidentes fundam partido anti-Menem  
 Peronistas dissidentes fundaram novo partido para se opor à reeleição do presidente argentino Carlos Menem, peronista . 
 O Partido Político Aberto para a Integração Social é liderado pelo senador Jose Octavio Bordon . 
 A França negou a acusação . 
 «Rumores sem sentido implicando outros países já circularam», disse o chanceler Alain Juppé . 
 Em reunião da União da Europa Ocidental (UEO) em Bruxelas, a França não conseguiu convencer seus parceiros a formar um tropa de intervenção em Ruanda . 
 Alguns dos nove países membros da União aliança militar européia que começa a ganhar maior presença com a consolidação da União Européia prometeram ajuda material e apoio mas descartaram o envio de tropas . 
 Há pouca coisa para se fazer . 
 Um colírio umidificante alivia o incômodo nos olhos . 
 Se o sintomas respiratórios forem muito intensos, vale a pena consultar um médico . 
 JAIRO BOUER, 28, é médico . 
 Se você tem dúvidas sobre saúde, escreva para o Folhateen . 
  Venda a prazo cai 50% à espera do real  
 As vendas a crédito caíram cerca de 50% nas duas últimas semanas em São Paulo . 
 Segundo o presidente da Acrefi (associação das financeiras), Alkindar de Toledo Ramos, «os consumidores estão retraídos, esperando a chegada do real» . 
 O técnico Palhinha, do Cruzeiro, exigiu muito dos jogadores nos treinamentos, principalmente dos laterais, que devem apoiar o ataque com insistência . 
 Palhinha não quer que os jogadores tentem revidar as agressões da primeira partida, em La Plata . 
 Os jogadores cruzeirenses disseram que os argentinos foram «desleais» em campo . 
  Analista de sistemas desaparece no marAURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Um mistério envolve o naufrágio de um cargueiro grego ocorrido no último dia 3 no Atlântico Sul, a cerca de 3.400 km da costa brasileira (veja quadro ao lado) . 
 A Marinha do Brasil que realiza as buscas ainda não encontrou destroços do navio nem sinais dos 24 tripulantes, que têm nacionalidades grega e paquistanesa . 
 «Neste momento, falar em candidatura é atrapalhar o plano econômico», declarou Fleury . 
 Segundo ele, o plano vai exigir uma «administração muito rigorosa» nos próximos 90 dias . 
 «Eu entendo que, para o plano produzir efeito, é muito importante a presença do ministro», afirmou o governador . 
  (EN)  
  Críticas e alternativas  
 Em reunião ontem do Instituto de Estudos para o Desenvolvimento Industrial, cerca de 20 pesos-pesados decidiram fazer texto com propostas para mudar a política econômica e favorecer investimentos e geração de emprego . 
  Efeito Orloff  
 Sem prejuízo da política de estabilização, os empresários do Iedi querem mudar a política cambial . 
 Após analisarem as situações do México e Argentina, perceberam que uma política semelhante levou estes países a um impasse . 
 Folha -- Como não: é uma sociedade de castas . 
 Toscani -- A nossa também é . 
 A programação conta com o show «Allegro Cia. de Fantoches», com as peças «O Guarda-Chuva do Sandoval» e «O Bolo da Maroquinhas» . 
 Depois dessa apresentação, os palhaços «Alegria, Reco-Reco e sua Turma» fazem brincadeiras com as crianças . 
 Praça Cazuza -- rua Oscar Freire, altura do 1.759 da avenida Heitor Penteado, Sumarezinho . 
 As imagens de TV mostram o menino Ewing, então com 21 anos, ar imponente e sizudo, sem nem sequer dar um sorriso, como acontece ainda hoje, saboreando o triunfo; do outro lado, sentado no banco de reservas, um Olajuwon, igualmente com 21 anos, cabeça enterrada entre as mãos, toalha a encobri-la ainda mais, entregue a um choro incontido . 
 Dez anos depois, Olajuwon entra em quadra não apenas impulsionado pelo título de melhor jogador da temporada de classificação da NBA, mas principalmente movido por este combustível chamado revanche . 
 Ewing já não tem a mesma regularidade de antes . 
 Dá Houston então? 
 Eu não disse nada, só mostrei os fatos . 
 Em final, tudo pode acontecer . 
 Os outros pedetistas com chances de chegar a governos estaduais são Lúcia Braga (PB), o ex-peemedebista Jackson Barreto e o ex-pedessista Francisco Chiquilito (RO) . 
  (Fernando Molica)  
  Presentes coloridos podem acabar em sorriso amarelo  
  Tias e amigos secretos são os campeões em escolher as piores opções  
  Da Reportagem Local  
 A alegria do Natal pode se transformar em decepção se você imaginou ganhar «aquele» presente e, em vez de um saco cheio de objetos do desejo, Papai Noel traz uma mala sem alça . 
 A atriz Deborah Secco, 13, a Carol do seriado «Confissões de Adolescente», lembra do presente que ganhou no ano retrasado como sendo o mais «mala» de sua vida: uma queijeira . 
 Em não pouca coisa, lembra o teatro de Gerald Thomas . 
 O cenário engenhoso, com um castelo de portas móveis ou com uma inundação impactante, criada por um gigantesco manto branco, é talvez o melhor da encenação, junto com uma ou outra interpretação . 
 Interpretação, porém, que é também o pior de «Gormenghast», o que compromete a peça . 
 Os dois extremos são Paul Hamilton, nos papéis de Barquentine e Flay, e Ewen Bremmer, que faz Titus . 
 O primeiro usa os recursos da interpretação corporal apenas para dar realce às características dos personagens . 
 O segundo não parece ter maior treinamento além da performance física . 
 «Gormenghast» tem lá os seus problemas, mas deve deixar sua marca . 
 Não é toda hora que aparece um espetáculo de atmosfera tão envolvente, acompanhado de uma narrativa grandiosa . 
  Mercado de locação residencial está parado  
  São Paulo precisa de 7.000 unidades para alugar por mês, em maio havia apenas 3.000; preços disparam  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 Está difícil encontrar imóvel para alugar na cidade de São Paulo . 
 Por causa do real, que começa a vigorar no próximo dia 1º, proprietários entraram em compasso de espera . 
 «O mercado está completamente parado», afirma Eduardo Simone Pereira, diretor da Umuarama Imóveis, que tem cerca de 1.000 locações na cidade . 
 Pereira diz que os seus clientes esperam definições do governo para o setor para então colocar os imóveis para alugar . 
  A obra maior de Maria Leontina  
 O visitante da Bienal não pode deixar de passar no MAM, ao lado, para ver uma primorosa homenagem a Maria Leontina (1917-1984) . 
 A reunião dos 40 anos de produção impõe uma reavaliação da sua obra . 
 Através dos 180 trabalhos selecionados pela curadora Vera d'Horta, temos o prazer de percorrer o caminho plástico de Maria Leontina, da figuração à abstração, através das séries que a consagraram . 
  Mínimo em fevereiro é de CR$ 42.829,00  
  Da Sucursal de Brasília  
 O salário mínimo de fevereiro foi fixado ontem pelo governo em CR$ 42.829,00 . 
 A portaria interministerial nº. 2 estabeleceu ainda que o salário mínimo diário é de CR$ 1.427,64 e o horário de CR$ 194,68 . 
 Ontem, o mínimo estava valendo US$ 91,20, disse o secretário-executivo do Ministério do Trabalho, Mozart Abreu.A portaria fixou em 259,3302% o reajuste quadrimestral do grupo B (datas-base em fevereiro, junho e outubro) . 
 O reajuste é até a faixa de seis mínimos e deve ser aplicado sobre outubro . 
 Quem receber mais de seis mínimos deve somar CR$ 666.411,19 ao seu salário em outubro.Abreu disse que, descontadas as antecipações, o reajuste do grupo B é de 80,8569% . 
 Os trabalhadores dos grupos A, C e D vão ter reajuste de 30,25% sobre a parcela de seis mínimos aplicada sobre janeiro . 
 «É difícil a gente conseguir reunir a família, nem a mamãe consegue», disse Miucha . 
 Ela afirmou, ironizando, que estavam presentes os cunhados e ex-cunhados . 
 «O João Gilberto também virá, mas ele vai chegar atrasado porque antes vai dar uma passada na casa do Tim Maia.» 
 Ana, Miucha e Sergito já haviam assistido o show no Rio . 
 "Gostei muito do show no Rio e o que mais me impressionou, além da parte musical, foi a iluminação de Ney Matogrosso . 
 Miucha diz que ficou apreensiva antes do show no Rio, mas aqui São Paulo já estava mais calma «porque as coisas deram muito certo» . 
  Superávit japonês se reduz em maio  
 O superávit comercial do Japão registrou queda em maio, após cinco meses de altas consecutivas . 
 O Ministério das Finanças anunciou que o saldo da balança comercial no mês passado foi de US$ 6,54 bilhões, para US$ 7,78 bilhões em maio de 1993 . 
 A Constituição Federal, em seu artigo 196, diz que a saúde é um direito do cidadão e um dever do Estado . 
 Como os poderes públicos não cumprem o preceito constitucional, o cidadão é obrigado a gastar com saúde o dinheiro que pode faltar para a comida . 
 Fazendo uma autocrítica profunda, temos que admitir que as entidades médicas nunca tiveram uma atuação firme na defesa da cidadania, como o fazem a OAB e a ABI, por exemplo, na defesa do Estado democrático e de direito . 
 As empresas foram as grandes financiadoras da campanha de FHC . 
 Seu comitê financeiro declarou ter recebido R$ 32.887.280 de pessoas jurídicas e R$ 1.003.125 de pessoas físicas . 
  Doadores  
 O TSE ainda não sabe quem foi o grande contribuinte da campanha de Fernando Henrique . 
 Isto porque a prestação de contas relaciona as doações pelo dia em que foram feitas . 
 Segundo Joel, Newman se interessou pelo filme ao saber que seria uma comédia e que faria o papel de uma pessoa malvada . 
 Os cineastas disseram que queriam fazer um filme diferente . 
 Eles afirmaram que vinham de duas produções «mais complexas» e queriam mudar . 
 «Tínhamos interesse em nos divertir, experimentar coisas novas», disse Joel . 
 Segundo a agência de notícias «Reuter», a voz parecia-se com a de Arafat . 
 O discurso do líder palestino teria sido feito durante visita à África do Sul para a posse do presidente Nelson Mandela . 
  Sindicato atende as reclamações  
  Da Reportagem Local  
 Não é só o Procon que esclarece dúvidas e encaminha as reclamações do consumidor quando o produto é seguro . 
 O Sindicato dos Corretores de Seguro e Capitalização do Estado de São Paulo (Sincor) tem um serviço de atendimento, o Disque-Sincor . 
 Ele atende de segunda a sexta-feira, das 8h30 às 17h30 . 
 Comprovada a irregularidade, o Sincor intermedia a negociação . 
 Checa também a idoneidade do corretor e da seguradora . 
  PARA SABER MAIS  
 Disque Sincor (0800) 11-4999 
  SE COLAR, COLOU  
 «Sou como todo e qualquer candidato: vou lambendo selo, se colar colou!» 
 José Simão, em sua coluna na Folha de ontem . 
 Como exemplo, Brizola citou o caso do ex-ministro Rubens Ricupero (Fazenda) . 
 «Houve uma confissão dele, e parece que ele está praticamente liberado, inocentado pela Justiça Eleitoral», afirmou . 
 Ontem, o candidato do PDT reservou o dia para campanha na zona oeste e na Baixada Fluminense (região metropolitana do Rio) . 
 O dia do candidato começou com uma carreata na zona oeste da cidade, que reuniu cerca de 50 carros . 
 À noite, Brizola faria comício no município de Japeri, na Baixada . 
 O musical é uma superprodução orçada em US$ 500 mil . 
 Envolve cerca de 50 pessoas, entre bailarinos, atores, manipuladores e técnicos . 
 O formato é o dos clássicos musicais hollywoodianos . 
 O história começa quando a «TV ColOsso» recebe o compromisso de produzir e transmitir ao vivo e em rede mundial um show da cantora Sheila Star . 
 Mas, como toda megastar que se preze, Sheila tem uma lista de exigências e uma delas é não cantar se chover . 
 Folha -- Quais as razões que levaram o American Ballet Theatre à crise financeira? 
 Kevin McKenzie -- É difícil apontar um ou outro motivo . 
 Somos uma grande instituição, como muitas outras na América que, num determinado momento, não perceberam que o mundo estava mudando . 
 Estranho ou não, o fato é sintomático . 
 A falta de afinação é tamanha, caro leitor, que enquanto o ministro da Justiça manda prender o dono de supermercado que remarcava preços, o ministro da Casa Civil manda fechar o supermercado . 
 Não há sintonia nessa orquestra, e quem sofre são os contribuintes . 
 Por tudo que a MP 550 traz em seu bojo, tentando mais uma vez transformar em irreais os valores das mensalidades escolares, só há uma interpretação: ela veio para provocar retaliação . 
 O síndico do edifício que usa a planilha, Eduardo Armêmio Kissajikian, 39, contou que quando o zelador recebeu uma conta no valor de CR$ 1,5 milhão, reclamou na hora . 
 Segundo ele, a Sabesp retificou a conta cobrando pela média do consumo nos meses anteriores, ou seja, CR$ 600 mil . 
 Na conta de dezembro, recebida na última quinta-feira, o valor surpreendeu até a Sabesp: CR$ 87 mil . 
 Kissajikian afirma que, como a medição do consumo é feita por metros cúbicos, o erro de um dígito na leitura pode registrar um milhão de litros de água a mais . 
 A Paradoxx sai de Pavilhão 9 e Sólon Fishbone . 
 A Cogumelo está com Dorsal Atlântica, Sarcófago e Yellow fante . 
 A Cri Du Chat tem o Harry e mais uma coletânea «Minimal Synth Ethics» . 
 O selo Radical Records investe em Volkana, Piveti e Tubarões Voadores . 
 A Tinitus tem Worubu, Nasi e os Irmãos do Blues, Normad, Anarchy Solid Sound e Música Ligeira . 
 A carioca Rock It! 
 lança Vertigo e Low Dream . 
 Folha -- Qual seria a forma para combater os extremistas? 
 Bani-Sadr -- Basta o Ocidente adotar outra política em relação a esses países . 
 Além disso, Israel tem de abandonar o terrorismo, pois é preciso lembrar que esse país é campeão de atentados . 
 O time de Suzano, atual bicampeão brasileiro, entra na quadra do ginásio Valeriodoce Esporte Clube, às 20h30, como favorito . 
 Já a Frangosul/Ginástica recebe também às 20h30 em Novo Hamburgo (RS) o Flamengo/Petrobrás do atacante Tande . 
 As duas equipes vêm de uma vitória cada . 
 A rodada termina com Chapecó e Fiat/Minas, que jogam às 20h30 em Chapecó (RS) . 
  Com Bebeto, Romário e Raí, vamos levar o título  
  FERNANDO HENRIQUE CARDOSO  
  Especial para a Folha  
 A pátria vestiu as chuteiras, as ruas e praças se encheram de cores e as caras se pintaram, de novo, de verde e amarelo . 
 Bastou isso para que uma seleção desacreditada se enchesse de brios . 
 De gol em gol, o coração nas mãos e um grito não mais sufocado na garganta, o Brasil chegou soberbo às oitavas-d-final . 
 Mas os governos, interessados em evitar a superpopulação do globo terrestre, decidiram baixar tal índice, razão pela qual se morre em qualquer idade abaixo dos cem anos . 
 Além disso, o sr. Thiers sabe evitar granizos, secas, inundações, geadas malignas, eras glaciais, câncer, erosões, gripes, fracionamento de continentes, inflações, sedições civis e militares e impotência . 
 Garante que também pode transformar pedras em pães «através da ação química e biológica dos cem sais específicos da boa chuva» . 
 Sabe ainda abrandar o sol, evitar terremotos, regenerar órgãos humanos sem necessidade de enxertos . 
 E tem mais: ele consegue obter, a baixo custo, o Optimus Climaticus, base de sua ciência e pedra angular na Nova Era de Longinus . 
 Pessoalmente, não estou muito interessado em evitar fracionamentos de continentes nem me preocupo com eras glaciais e granizos malignos . 
  BC liquida mais 3 consórcios  
  Da Sucursal de Brasília  
 O BC (Banco Central) decretou ontem a liquidação extrajudicial de três administradoras de consórcios: Transvel e Belenense, de São Paulo, e Trevo, de Brasília . 
 De julho até ontem, o BC liquidou 19 consórcios . 
 A Belenense foi liquidada por desvio de recursos financeiros dos grupos de consórcios, déficit financeiro e existência de bens pendentes de entrega . 
 O primeiro CD traz os hits dos tempos com Art Garfunkel, entre eles, «Sounds of Silence» e as surradas «Mrs. Robinson» e «Bridge Over Troubled Water», que aqui aparece em versão inédita e surpreendente . 
 O que se ouve é a fita-demo da música, somente com a voz e o violão de Simon . 
 Outra surpresa revelada no primeiro CD é o rock'n'roll «Hey Schollgirl», gravado pela dupla sob o pseudônimo Tom & Jerry em 1957, quando ambos tinham 16 anos . 
 A música é uma bobagem arqueológica, uma mera curiosidade para os fãs mais ardorosos . 
 O disco ainda traz alguns dos acertos da década de 70, destacando-se a deliciosa «Me and Julio Down By the School Yard» . 
 Quem se deu mal nesta história toda foram as antas . 
 Sim, as antas, que tiveram de ser retiradas do seu cativeiro exclusivo para dar lugar a «Fernando Henrique» . 
 Hoje, coitadinhas, são obrigadas a se acomodar na casa das capivaras . 
 Para manter o linguajar do mundo animal embora tudo o que está relatado acima seja rigorosamente verdadeiro alguém tinha mesmo que pagar o pato... 
 Folha Como o sr. se sente ao ser chamado de caudilho? 
 Brizola Na Espanha a palavra quer dizer líder, no Brasil tem uma conotação depreciativa . 
 Mas quando me chamam de caudilho até gosto . 
 Faço questão de assumir minhas responsabilidades . 
 Entre os grupos que mantiveram tendência de baixa nesta última semana, estiveram transportes, vestuário e educação . 
 No setor de saúde, a taxa de reajuste foi mantida em 43,32%, devido à continuidade do aumento dos remédios (40,73% em fevereiro) . 
 A inflação acumulada nos últimos 12 meses terminados em fevereiro subiu para 3.051,41% . 
 Os campeões de alta foram remédios (4.598%), livros didáticos (4.475%), transportes urbanos (4.219%) e alimentos semi-elaborados (3.406%) . 
 Juarez Rizzieri diz que as previsões de inflação para este mês ficaram difíceis . 
 Mesmo assim, arrisca uma taxa entre 40% e 41% . 
 Rizzieri acha que o clima que está se criando de que tudo está subindo pode ser um novo alimentador da taxa . 
 Envie apelos por investigação para: 
 Lic . 
 De posse dos dados, não há como negar que a universidade pode reajustar os salários dos seus docentes e servidores com um percentual maior . 
 JOSÉ ROBERTO DRUGOWICH DE FELÍCIO, 41, físico, é professor da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto (USP) . 
 Foi chefe de gabinete da reitoria (90-92) e coordenador da administração geral da USP (92-93) . 
 4) A Dryclena USA, franqueadora do ramo de lavanderias a seco que anda de namoro com um grande grupo empresarial brasileiro e deve mais cedo ou mais tarde pintar por aqui, acaba de inaugurar sua primeira franquia no Equador, onde já estão nos planos mais 10 ou 12 iguais para os próximos meses . 
 5) Falando em Chile, as franquias do Au Bon Pain, que apesar do nome é uma rede 100% americana, meio na linha de um Fran's Café mais sofisticado, estão fazendo sucesso em Santiago . 
 Para se adaptar ao paladar dos chilenos, todos os sanduíches no cardápio levam uma tal de maionese a base de abacate . 
 MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da Franchising University e da Fundação Getúlio Vargas, escritores e conferencistas . 
 A palavra leite, por exemplo, veio do latim lacte e o número oito, deriva de octo . 
 Os pesquisadores fizeram essa comparação com muitas palavras e descobriram que, em algum momento da história, o «c» se transformou em «i» no português . 
 E sofreu transformações diferentes em outras línguas (veja no quadro abaixo) . 
 Mas os jogos do Brasil mostraram que os volantes não eram os principais problemas do time de Parreira . 
 Os alvos das críticas passaram a ser Raí e Zinho . 
 Os dois meias não realizaram com eficiência a tarefa de «abastecer» os atacantes Bebeto e Romário . 
 E, se a bola não chega ao ataque, não há gols . 
 Folha -- Como foram as gravações? 
 Elliot -- Foi o trabalho mais divertido que eu já fiz . 
 As pessoas enlouqueceram durante as filmagens, inclusive a equipe técnica . 
 Era muito engraçado ver cinquenta pessoas dançando e cantando no meio do deserto da Austrália . 
 Com isso, ficou fácil checar se estava havendo problemas de sonegação, e a arrecadação do ICMS em alguns casos, como o da avicultura, aumentou 186% no ano passado . 
  Resultados  
 O resultado dos ganhos em impostos, geração de empregos e fixação de empresas foi marcante, além da avicultura, na produção e industrialização do algodão, na pesca e no processamento do caju . 
 «Dependendo das negociações que fizermos, o número de novas lojas pode dobrar», diz Sandra Gama, gerente da empresa . 
 Criada em 1990, a Terra de Santa Cruz assina 40 produtos à base de extratos vegetais brasileiros, entre perfumes e cosméticos . 
 Nos oito primeiros meses do ano, o saldo da balança atingiu US$ 9,665 bilhões, apresentando crescimento de 9,23% em relação ao mesmo período de 93 . 
 Segundo o secretário-executivo do Ministério da Indústria, Comércio e Turismo, Aílton Barcelos, «estes números provam que o Brasil tem conquistado inserção competitiva no mercado internacional» . 
 A mãe, Santa Corsine, mora em Mogi-Mirim (distante 10 quilômetros de Mogi-Guaçu), onde trabalha na Ciretran, setor de trânsito da Polícia Civil . 
 Registrado só com o nome da mãe, ex-cabeleireira, ele nasceu em maio de 1967, em São Paulo, quando Quércia era deputado estadual . 
 3. Pesquisa de preços antes de qualquer compra, principalmente de produtos de limpeza . 
 4. Materiais devem ser guardados em local seguro e adequado e seu consumo deve ser controlado . 
 «Para o Covas, é penoso subir de 52% para 53%, enquanto o Rossi pode saltar mais facilmente de 20% para 30 e poucos por cento», afirma o peemedebista ao citar o caso paulista como exemplo . 
 As pesquisas confirmam: Mário Covas (PSDB) fechou o primeiro turno com 46,84% dos votos válidos e, agora, ultrapassa pouco os 50%, o que significa um crescimento de cerca de seis pontos percentuais . 
 As médias realmente se aproximam . 
 Como no número de passes, em que na Copa foi ligeiramente superior 400 contra o Brasileiro de 92 (352) e o de 93 (344) . 
 A diferença está na quantidade de passes certos, muito superior os da Copa do Mundo . 
 Esse otimismo aparece quando Kandir traça cenários para os próximos seis anos . 
 Um é francamente positivo . 
 Parte do pressuposto que o próximo presidente manterá o real e fará as reformas estruturais . 
 Nesse caso, 1995 seria um ano de ajuste e daí o país partiria para um novo ciclo de crescimento sólido, com inflação anual de 5% . 
 Quem pensou que esse é o cenário FHC-presidente, acertou . 
 2. O (a) spalla? 
 3. O (a) solista? 
 Operações de crédito dependem da retomada da economia e da existência de empresas precisando de recursos para investir . 
 Isso demora algum tempo . 
 Prestação de serviços (manter a conta-corrente, cobrança de talão de cheques, etc.) ficou mais cara em todo o país estabilizado . 
 Mas o ganho aí é limitado . 
 O presidente da República, no uso da atribuição que lhe confere o artigo 62 da Constituição, adota a seguinte Medida Provisória, com força de lei . 
 Art . 
 1º) Fica instituído a favor do produtor exportador de mercadorias nacionais, crédito fiscal, mediante ressarcimento em moeda corrente, destinado a compensar o custo representado pelas contribuições sociais de que tratam as Leis Complementares números 7, de 7 de setembro de 1970, 8, de 3 de dezembro de 1970 e 70, de 30 de dezembro de 1991, que incidirem sobre o valor das matérias-primas, produtos intermediários e material de embalagem, adquiridos no mercado interno pelo exportador para utilização no processo produtivo . 
  Monopólioserá debatido  
  Da Redação  
 A Folha promoverá na próxima segunda-feira (dia 18 de abril), às 19h30, no auditório do jornal, o debate «O monopólio estatal do petróleo» . 
 Participarão como debatedores Aureliano Chaves (ex-governador do Estado de Minas Gerais, ex-vice-presidente da República no governo João Figueiredo e ex-ministro das Minas e Energia no governo José Sarney), o deputado federal pelo PMDB paulista Alberto Goldman (ex-ministro dos Transportes do governo Itamar Franco), João Carlos De Luca, diretor de Perfuração, Produção e Exploração da Petrobrás, e Carlos Mariani Bittencourt, presidente da Abiquim (Associação Brasileira da Indústria Química e Produtos Derivados) . 
 Portanto, acredito que uma meta monetária definida a priori, para ser inscrita em lei com o fim de conferir confiança plano, não necessariamente garanta os resultados pretendidos . 
 As metas deverão ser definidas adaptivamente à medida que a implantação do real progredir e se souber melhor qual é a demanda por moeda . 
 Para evitar excessos nessa fase inicial, uma proposta interessante é a do professor Mário Simonsen, de congelar temporariamente o M4, através da imposição de um depósito compulsório de 100% na margem . 
 Segundo Moreno, o uso da medicação pode causar um aumento da agitação em alguns pacientes . 
 Efeitos colaterais podem aparecer com doses mais altas . 
 Mario Louzã Neto, psiquiatra do Hospital das Clínicas, diz acreditar que a Risperidona aparece como opção importante . 
 Para ele, os mais beneficiados nessa fase inicial da droga são os pacientes que não se dão bem com os neurolépticos tradicionais . 
  BC prorroga prazo de aceitação do cruzeiro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O prazo para a aceitação de cruzeiros reais foi prorrogado pela terceira vez após a entrada em vigor do real . 
 Segundo o Banco Central (BC), o prazo para a troca da moeda junto às instituições financeiras foi adiado de 30 de agosto para 15 de setembro próximo . 
  Míssil de Branco vence Holanda  
  Corriere dello Sport  
  Da Itália  
 O «míssil» de Branco, que deu a vitória ao Brasil, foi destaque da capa do jornal italiano . 
 As reportagens acrescentam que foi uma partida emocionante por causa das mudanças do marcador . 
 «Brasil, samba com final feliz» foi o título do «Tuttosport», que considerou extraordinária a atuação de Bebeto e Romário, mas também enalteceu o gol de Branco que levou o Brasil à vitória . 
  Itamar emparedado  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO A irritação que o presidente Itamar Franco extravasou domingo genericamente contra a equipe econômica dirige-se, na verdade, a apenas uma parte dela . 
 A parte mais «fernandohenriquista» do que «ricuperista», para ser algo mais preciso . 
 Uma irritação que é, ao mesmo tempo, político-eleitoral e também administrativa . 
 Na questão político-eleitoral, o presidente tem queixas a respeito de alguns dos nomes que chegaram ao governo pelas mãos de Fernando Henrique Cardoso e tomam, agora, atitudes que, na visão do presidente, se apropriam de uma candidatura da qual ele se acredita o inventor ou, ao menos, o principal responsável . 
  OFICINA DA COMPOSIÇÃO  
 Estão abertas desde 15 de junho as inscrições para a oficina «Os Caminhos da Composição», com o músico e professor de literatura José Miguel Wisnick, que vai acontecer de 1º a 5 de agosto, das 14h às 16h . 
 A oficina é destinada a músicos, compositores e intérpretes . 
 Inscrições no Teatro Hall (rua Rui Barbosa, 670, tel. 284-0290) ou na Companhia das Cordas (rua Caminha de Amorim, 446, tel. 262-1925) . 
  PSICOPEDAGOGIA  
 Estão abertas as inscrições para o 6º Encontro de Psicopedagogia, que terá como tema a Psicopedagogia Institucional relativas às áreas de Educação e Saúde . 
 O evento conta com a participação de especialistas nacionais e internacionais e acontece de 8 a 10 de julho no Centro Cultural São Paulo . 
 Maiores informações pelo tel. 212-0392 . 
 Para a próxima segunda-feira, dia 25, está marcada a palestra de Claudio Ruggiero Jr., gerente de manufatura da Delco Remy do Brasil, que abordará o tema «Melhorias Contínuas em Ambiente de Administração Participativa» . 
 No último dia 11, o economista José Pastore falou sobre «Como competir melhor e gerar mais empregos» . 
 «Parece que vamos ficar só com essas duas medalhas de bronze, mesmo», comentou uma reportagem do jornal «The Star», o maior diário de Johannesburgo, sobre a primeira participação da equipe sul-africana nos jogos olímpicos da Comonwealth, em Vitória, Canadá . 
 «A democracia não é uma garantia de sucesso no campo», escreveu o comentarista esportivo Dave Beatti, em um artigo onde avalia o retorno do esporte sul-africano ao cenário internacional . 
  Colonizador foi «almoço» de leão  
  Da Redação  
 Nairóbi, a capital do Quênia, tem mais de um milhão de habitantes e é a cidade mais importante da África Oriental . 
 Fundada em 1899, como um depósito ao longo dos trilhos de uma estrada de ferro, Nairóbi cresceu e hoje é uma metrópole (cidade grande) moderna, da qual os turistas partem para conhecer os parques nacionais . 
 O Museu da Ferrovia lembra a origem da cidade . 
 É possível ver documentos, fotografias, velhas locomotivas e vagões . 
 Segundo os guias, no tempo dos pioneiros, um certo Charles Ryall viajava no vagão 12 e foi comido por um leão . 
 O presidente do Fed afirmou ainda que as taxas de curto prazo estão «anormalmente baixas» e que é preciso «evitar erros já cometidos no passado, quando se esperou demais para responder a pressões inflacionárias» . 
 Ele disse que, «embora não haja sinais visíveis de crescimento da inflação», o país «não pode se dar ao luxo de ser complacente» nesse assunto . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 Se virar o prefeito, Reis disse que vai fazer a administração «da continuidade sem continuísmo» . 
 Ele termina as obras começadas por Maluf e não começa mais nenhuma . 
 «Educação será prioridade, depois vem o projeto Cingapura, de urbanização de favelas» . 
 Ele pregou austeridade como sinônimo de boa administração . 
 Disse que «trabalha como quem vai para o lazer» . 
 Mostrou um extrato do último dia 16 da conta corrente do Banco do Brasil: Cr$ 26 milhões no fundão . 
 "São US$ 30 mil na conta . 
 É isso que eu tenho . 
 Depois de 30 anos como deputado eu não posso ter nada? 
 Reis falou ontem à Folha sobre seus planos para governar São Paulo . 
 Leia abaixo os principais tópicos da entrevista: 
 Segundo Angelino Bozzini, diretor da associação dos músicos, eles ficaram «indignados» com o cachê pago à produtora Praça das Artes, que trouxe o maestro Isaac Karabitchevsky (US$ 104 mil), e com as declarações de Konder, que disse à Folha que comparar os salários dos músicos com os cachês é «comparar bananas com peras» . 
 «Ele simplesmente nos chamou de bananas», disse um dos grevistas . 
 Os músicos da OSM ganham em média de US$ 300 a US$ 350 por mês . 
  (Daniel Piza)  
  Mercenário age em função de pagamento  
  Do enviado especial  
 Ao contrário do terrorista como Carlos, o Chacal, cujo trabalho em geral tem motivação político-ideológica, o mercenário age em função de dinheiro . 
 «Nós queremos soldados profissionais», diz o diretor da Executive Outcomes, Eeben Barlow, sobre como escolhe seus homens . 
 O otimismo de Sacchi, porém, não é compartilhado com toda a imprensa, que ainda critica suas opções táticas . 
 Segundo os jornais italianos, a tentativa de jogar com três atacantes (no esquema 4-3-3) se mostra agressivo na intenção, mas exige mais despreendimento físico e uma concentração muito mais apurada, o que ainda o time não mostra . 
  SINAIS  
 Talvez essa coisa de «future sex», sexo virtual e variações esteja um pouco distante para você . 
 Então, que tal se concentrar nas possibilidades que já existem da pornografia acessível? 
 Por exemplo, você só precisa ter um CD-ROM para poder se divertir com as garotas que faziam parte do time seleto de Heidi Fleiss, aquela cafetina de Hollywood . 
 O CD-ROM de «Heidi's Girls» sai em abril nos Estados Unidos . 
 «Todo dia nós levamos uma carreta de trator cheia de ração no pasto, mas o nelore (raça de zebu) não é adaptado à cocheira.» 
 O produtor disse que havia preparado uma reserva de pasto para o período de entressafra . 
 «Mas a geada queimou tudo.» 
 Durante todo este ano, a Martha Graham Dance Company, fundada em 1926, está comemorando o centenário da coreógrafa com apresentações em várias cidades do mundo . 
 É provável que São Paulo seja incluída nesta turnê . 
 Como sempre, a temporada brasileira depende de patrocínio . 
 Se confirmadas, as apresentações do grupo de Graham serão um dos grandes acontecimentos culturais do segundo semestre . 
  Técnico vê destaques em 6 times  
  Do enviado a Los Gatos  
 Alguns jogadores se destacaram nos primeiros dias da Copa, na opinião de Parreira . 
 Excluindo os brasileiros, ele citou atletas de seis seleções entre as 24 do Mundial . 
  Veja novidades para decoração de jardim  
  Mercado apresenta materiais e tecidos resistentes à chuva, que não mofam e nem 'grudam' na pele com o calor  
  Free-lance para a Folha  
 Um tecido importado dos Estados Unidos, l00% acrílico e com a textura do algodão, é o mais novo produto que decoradores e alguns fabricantes vêm utilizando no acabamento de móveis de jardim e piscina . 
 O tecido tem duas grandes vantagens: pode ficar exposto ao tempo sem o perigo de embolorar e não «gruda» na pele nos dias de calor, como os emborrachados . 
 A utilização do tecido Covington on Sunbrella acompanha a tendência no mercado de móveis para jardim e piscina: produtos mais práticos, duráveis e confortáveis . 
 «No segmento de segundas residências (em sítio ou na praia), os ambientes de terraços, jardins e piscinas são os mais importantes, aqueles em que as pessoas passam a maior parte do tempo e por isso existe essa preocupação cada vez maior com os móveis», afirma o decorador Oscar Mikail, do Estúdio que leva o seu nome e do seu sócio, Fernando Rodrigues Alves . 
 O excitamento incentiva a produção de adrenalina, a substância química que ajuda o organismo a lidar com o estresse emocional ou físico . 
 Isso cria coágulos de sangue que bloqueiam artérias e provocam ataque cardíaco . 
 Muller, no entanto, não recomenda a eliminação de emoções a qualquer custo: 
 «Se alguém fosse fazer tudo que é necessário para evitar ataques cardíacos, podia até conseguir mas morreria de aborrecimento» . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,2772% no dia 25 . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 30 dias variaram entre 56% e 57% ao ano . 
 Títulos pós-fixados de 153 dias pagaram juros entre 16% e 18% ao ano mais TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram de 5,23% ao mês a 5,28% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 56,60% e 65% ao ano . 
 No ato do preenchimento já deve ser especificado o par de veículos que se quer ganhar . 
 A promoção vai da próxima segunda-feira té o dia 13 de junho . 
 Os cupons poderão ser depositados na urna até as 22h do dia 13 . 
 O sorteio acontece dia 14, às 10h30, na praça central do shopping . 
 Iguatemi -- av. Brig . 
 Faria Lima, 1.191 . 
 Hoje, a Portuguesa conta com a volta do volante Norberto . 
 «Ele comanda o posicionamento da defesa . 
 É um jogador importante», afirmou Candinho . 
 Por outro lado, o zagueiro Ildo, suspenso, e o lateral Zé Roberto, com o pé esquerdo contundido, não enfrentam o Bahia . 
 Gilmar Francisco e Renato Martins, nessa ordem, serão os substitutos . 
 Como pessoas dispersadas em uma estação qualquer de ônibus ou trem, a platéia serve de interlocutor mudo para o personagem que revela seu drama existencial perante a iminência da morte . 
 Carvalho circula entre o público com a aparência do cidadão comum, sem maquiagem ou roupa teatral . 
 Dirige-se às pessoas sem inconveniências, estabelecendo entre todos a relação de igual para igual . 
 «É lógico que não vendo com ágio . 
 E, até hoje, não há documento que prove que estamos sendo processados», afirmou . 
  Só comissão  
 Carlos Espírito Santo, da Gran Ville, loja de carros no Broklin (zona sul de São Paulo), disse que até agosto passado, quando a empresa foi fiscalizada, os vendedores intermediavam a compra de carros, inclusive dos «populares» . 
 João Alves mereceu, sozinho, 17 das 81 páginas que o relatório reservou para discorrer sobre o comportamento daqueles que, segundo a CPI, devem ser cassados . 
 Embora assinado pelo deputado Roberto Magalhães, o relatório foi redigido a dezenas de mãos e em, alguns trechos, apresenta falhas de unidade . 
 Nem todos os textos relativos aos parlamentares que poderão perder seus mandatos trazem informações precisas sobre a evolução patrimonial e a movimentação bancária suspeitas . 
 É o caso de Fábio Faunheitti (PTB-RJ), Raquel Cândido (PTB-RO) ou João de Deus (PPR-RS) . 
  Fazendeiro é degolado em casa no Paraná  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 O fazendeiro Windson Teodoro de Oliveira, 22, foi encontrado decapitado anteontem em sua casa em Campo Mourão (região centro-oeste do PR) . 
 Segundo a polícia, o assassino usou um facão . 
 Oliveira foi encontrado morto em sua cama . 
 Foi um destes escritórios que planejou, em nome da Prefeitura de Buritis, as obras no municIpio e redigiu as emendas apresentadas por Bisol . 
 Bisol tornou público, no final do ano passado, documentos que revelavam o esquema de ação das empreiteiras . 
 Ninguém, portanto, mais bem informado do que ele . 
 Por isso mesmo, sua defesa no caso Buritis é insustentável . 
  Republicanos tentam barrar Marion Barry  
 Simpatizantes do Partido Republicano dos EUA filiaram-se ao Partido Democrata para tentar influir nas primárias de hoje em Washington . 
 O objetivo é impedir que Marion Barry, ex-prefeito que cumpriu pena por uso de crack, consiga a indicação dos democratas para um novo mandato, que seria o quarto . 
  Jeb Bush concorre sozinho na Flórida  
 Jeb Bush, 41, filho do ex-presidente George Bush, tornou-se o único candidato à indicação do Partido Republicano para disputar o governo da Flórida . 
 Seu oponente, Jim Smith, desistiu . 
 Com o polegar direito do tamanho de uma bola de tênis, mas devidamente enfaixado, Ayrton entrou na pista para vencer . 
 Joseph, o massagista, ajudou: o carro, também; mas eu gostaria de reivindicar o meu modesto mérito . 
 Na minha estréia na Fórmula 1 como namorada dele, dei sorte . 
 Eu e o Oscar Guerra rezamos mais do que o papa . 
 Mas aí, ao final, corri da cabine da Globo para o pódio, disparada mesmo, sem fôlego . 
 Ouvi ainda longe os acordes do hino nacional brasileiro, lágrimas rolavam pelo meu rosto enquanto eu ainda tentava me aproximar do pódio, mas eu só pude vê-lo depois, na reprodução daquela cena típica da vida dele, a multidão compacta que caminha e empurra, lá no meio, o impávido boné azul . 
 Ao me ver, ele abriu passagem com os cotovelos e me confidenciou ao ouvido coisas muito mais doces do que aquelas frutas suíças: 
  Entidade é a favor das suspensões  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Rômulo Cordeiro, diretor da Casa de Carolina, acha que a decisão do juiz Bartolomeu Moraes de suspender as adoções é «positiva em termos de segurança» . 
 A Casa de Carolina é uma das entidades de Recife (PE) que faz triagem e encaminha crianças para adoção . 
 As análises políticas e históricas revelaram uma particular fraqueza . 
 De um lado, foram até a invenção pura e simples da história, mostrando como estamos longe da pesquisa objetiva, entendida como um razoável compromisso de não-engajamento . 
 De outro, deliraram em torno de complexos modelos políticos, esquecendo que o que nos faltou foram instituições que nos levassem da «ordem demais» à «ordem» e não à «anarquia» . 
 Uma visão global do período 1964/85 pode ser vista no quadro abaixo: 
  Candidatos usam imagem de JK  
 O candidato do PP ao governo de MG, Hélio Costa, apresentou na TV um quadro com o nome de «Lembrança de JK», em que mostrou carta escrita em maio de 1976 pelo ex-presidente Juscelino Kubitschek . 
 Seu adversário, Eduardo Azeredo (PSDB), exibiu imagem de dois ex-presidentes, JK e Tancredo Neves, com seu pai, o ex-deputado Renato Azeredo . 
 O maior movimento deve ser registrado no Terminal do Tietê, que atende as regiões Norte, Nordeste e Sul, além do interior do Estado . 
 São esperadas 438 mil pessoas entre os dias 23 e 26 de dezembro e outras 444.600 de 30 de dezembro a 2 de janeiro . 
 E a tensão do encordoamento? 
 Aro grosso (wide body) ou fino? 
  Comichão  
 Tucanos dos mais entusiasmados com o real já se inquietam com a falta de medidas enérgicas do governo contra os aumentos de preços . 
 Acham que não basta confiar no mercado, como faz muita gente na equipe econômica . 
  Ponte aérea  
 Para tentar dar a imagem de que o governo vai endurecer na fiscalização dos preços, o ministro Alexandre Dupeyrat, da Justiça, vai viajar pelo país para conhecer os instrumentos disponíveis nos Estados para fazer o controle . 
 Para recuperar o investimento de US$ 5,5 milhões, a emissora calculava que «Éramos Seis» teria de cravar médias diárias de 12 pontos (477.480 domicílios) . 
 Os números de quarta-feira são praticamente os mesmos que o SBT alcançava em abril, antes de lançar a novela . 
 Em seu discurso, Hebe afirmou que nunca faltou ao trabalho . 
 «Por isso que de vez em quando eu agrido as pessoas dizendo que elas têm que trabalhar, principalmente porque são pagas para isso», falou, de novo sob aplausos . 
 Além de Maluf, estavam na solenidade Salim Curiati, secretário da Família e Bem Estar Social, Edevaldo Alves da Silva, secretário de governo, Getúlio Hanashiro, secretário dos Transportes, e o presidente da Força Sindical, Luiz Antonio Medeiros . 
 Também foram realizados novos jogos eliminatórios no basquete e na natação . 
 Os times de basquete e hóquei masculinos são os que têm nomes mais sugestivos, de Giant Dolls (Bonecas Gigantes) a Beauty School (Escola de Belezas) . 
 Um dos times de basquete feminino chama-se Lesbianville (Vila das Lésbicas) . 
  Guia nega as acusações  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Walfrido Mares Guia negou o envolvimento com o doleiro Jaime Hoffman . 
 A sua assessoria informou que o caso é antigo e que em dois anos a PF não conseguiu indícios que comprovem irregularidades . 
 O objetivo é evitar uma explosão do consumo devido à queda da inflação . 
 A equipe prepara uma série de medidas para evitar que uma alta do consumo provoque mais pressões sobre os preços . 
 Ainda não existe consenso na Fazenda sobre a adoção do congelamento de crédito . 
 Essa medida provocaria um controle temporário sobre todas as operações bancárias . 
 Luiz Henrique disse que conversou com as bancadas regionais . 
 «Estou com os ouvidos no chão e sei para onde vai a manada.» 
 Os dissidentes do PSDB podem sofrer sanções do partido . 
 Pimenta da Veiga afirmou que eles «infringiram todas as regras partidárias» . 
  Juros reais, única certeza  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 Apesar da demissão do diretor de Política Monetária do BC, Francisco Pinto, fevereiro começa com uma certeza: a taxa-over do dia 1º ao dia 7 será de 60,25%, projetando para o mês ganho efetivo de 43,03%, capaz de suportar uma inflação de até 40,98%, mantido o juro real de 1,46% estimado para janeiro . 
 E esta certeza parece ser a única do mês . 
 Há muita dúvida sobre a rota do over depois do dia 7 . 
 A transição de fevereiro para março exigirá tecnicamente, se a inflação de março não explodir, um declínio do over, pois se passará de um mês com 18 dias úteis para outro com 22 . 
 E se o mercado estiver certo em sua expectativa inicial de uma inflação de 39,5% em fevereiro, fará uma torcida ativa (derrubando os juros dos CDB) para a queda do over . 
 Segundo o presidente da Apeoesp, Roberto Felício, cerca de 50% dos 245 mil professores pararam . 
 Semana que vem, reuniões regionais da entidade vão discutir a possibilidade de greve . 
 Também houve paralisação no interior do Estado, como em São José do Rio Preto, Taubaté e Ribeirão Preto . 
 Outras «devedoras» no repasse de dividendos são a CVRD (Companhia Vale do Rio Doce), Petrobrás, Telebrás e o Banco do Brasil . 
 Somadas, as cinco empresas têm um patrimônio líquido de US$ 74,409 bilhões e um lucro líquido (em 92) de US$ 2,055 milhões . 
 Proporcionalmente, quem menos pagou os dividendos esperados foi a Eletrobrás (4,32%) e quem mais pagou foi o Banco do Brasil (30,56%) . 
 Dividendo é a parte do lucro líquido que as empresas devem distribuir entre seus acionistas . 
 As duas garagens da empresa de ônibus Itamarati, na Vila Leopoldina (zona oeste), também foram assaltadas na manhã de ontem, às 9h30 . 
 Segundo o administrador Vandeir Augusto e Silva, oito homens armados roubaram cerca de R$ 300 mil destinados ao pagamento de mais de mil funcionários . 
 Além das empresas citadas, participam da licitação o consórcio Ericsson-Engesan-Tedesco e o consórcio Equitel-CCO-Furukawa -- Jalfim-Pan-Telsul . 
 Entre todos os participantes, apenas o consórcio liderado pela NEC apresentou, junto com a revisão de preço, uma nova proposta técnica . 
 O presidente da CRT, José Vellinho Pinto, disse, depois da entrega das novas propostas, que a expectativa da empresa é obter um desconto médio de 40% sobre os preços originais, que variaram de US$ 3.100 a US$ 5.000 por telefone instalado . 
 Em média, os valores praticados em concorrências semelhantes ficam entre US$ 1.800 e US$ 2.200 . 
  Secretário da Saúde diz que infecção é comum  
  Da Reportagem Local  
 A reportagem da Folha acompanhou ontem uma visita do médico Rubens Calvo, que trabalha na Vigilância Sanitária Estadual, e do vereador Adriano Diogo (PT) ao Hospital Maternidade Escola Vila Nova Cachoeirinha . 
 Um médico plantonista que atendeu a equipe afirmou que o hospital vem sofrendo com a falta de médicos e enfermeiros . 
 Uma ex-enfermeira e um funcionário do hospital, que pediram para não se identificar, confirmaram que, desde o começo de 93, falta material e funcionários . 
 O atestado de óbito das crianças indica que a causa da morte foi enterocolite aguda necrotizante, uma infecção intestinal considerada grave em recém-nascidos . 
 Ela causa desinteria, levando à rápida desidratação da criança . 
 No Pelourinho, a grande novidade da estação é a boate Gueto . 
 Instalada num sobrado de três andares, a casa atrai um público bem variado que se divide pelos duas pistas de dança . 
 Na primeira, frequentada pela turma mais alternativa, só toca reggae e rock . 
 Na segunda, toca um pouco de tudo: dance music, acid jazz, rap e, é claro, axé . 
 Este valor (para ser justo e coerente) podia ser fixado com base na declaração espontaneamente feita pelo proprietário para fins de pagamento do Imposto Territorial Rural . 
 Além dessas medidas, o estatuto previa, ainda, a tributação progressiva para os imóveis rurais, dependendo da utilização da terra e de suas condições de exploração . 
 Um dos dispositivos contidos nesse item jamais foi aplicado: a alíquota deveria ser calculada pela soma das áreas de todos os imóveis de um mesmo proprietário, qualquer que fosse a sua localização em todo o país . 
  As pessoas custam a crer que haja alguém interessado em servir ao país e não a si próprio  
  (Em 7/8/93)  
 Essa coisa de Presidência são pássaros voando . 
  Eu prefiro um na mão  
  (Em 16/12/93, descartando a candidatura à Presidência)  
 Eu tenho direitos políticos . 
 Não posso dizer que não sou candidato . 
 Os outros candidatos vão dizer a mesma coisa? 
 O Quércia retira? 
 O Brizola retira? 
  Se retirassem para estabilizar a economia, seria ótimo  
  (Em 28/1/94)  
  É a decisão mais difícil de minha vida  
  (Em 18/3/94)  
  TORTA DEIXA 12 INTOXICADOS EM COTIA (Da Agência Folha)  
 Doze pessoas foram internadas ontem com intoxicação alimentar, no hospital de Cotia (Grande São Paulo), segundo informações da Guarda Municipal de Cotia . 
 A comida que causou o problema teria sido consumida durante um acampamento no parque Semucan . 
 Segundo informações do hospital de Cotia, as doze pessoas comeram uma torta que estaria estragada . 
 As pessoas foram medicadas e, até o final da tarde de ontem, estavam em observação no local . 
  Como queríamos demonstrar  
 Ao visitar o local onde antigamente ficava sua escola, Ricupero disse, bem-humorado: 
 «Se soubesse que iria ser ministro da Fazenda teria estudado mais matemática, pois isso evitaria muitos dos meus problemas atuais» . 
  Defesa mais cara  
 Os custos legais das empresas americanas subiram 18% no ano passado, segundo estudo da Arthur Andersen . 
 «Foi uma pena . 
 Se eu chegasse até o final poderia estar no pódio também», afirmou o italiano . 
 Berger acha que, em Imola, terceira etapa do campeonato, o rendimento da Ferrari pode ser melhor ainda . 
 «A pista é de alta velocidade e nosso motor está muito bom», concluiu . 
  (FG)  
  'Discriminação' .  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Era de esperar . 
 Não é de hoje que o chamado regionalismo no futebol, na verdade uma guerra fria entre Rio e São Paulo, vai bater na política . 
 Isso quando não acaba batendo na guerra, propriamente dita . 
 Ricardo Teixeira, o presidente da Confederação Brasileira de Futebol, proibiu a passagem da seleção por São Paulo, sob o argumento de que não teve o apoio de outras partes, quando esteve na cidade . 
 As alianças nos Estados, importantes para a eleição de Lula, serão acompanhadas pelo secretário-geral do partido, Gilberto Carvalho . 
 Ligado à ala progressista da Igreja Católica, professor de filosofia, nunca exerceu mandato eletivo . 
 É dirigente do partido há quatro anos . 
 A propaganda do PT nos veículos de comunicação está nas mãos da liderança mais radical do partido: Markus Sokol, da tendência Na Luta PT . 
 Defendeu na Convenção a suspensão do pagamento da dívida externa . 
 A tesoureira oficial da campanha será Tatau Godinho, uma professora de inglês sem grande experiência na área . 
 Ela espera grande arrecadação entre os cerca de 100 mil militantes do partido, mas também conta com a contribuição de empresários . 
 Bastos observa que foram os próprios congressistas que fixaram o dia 15 de maio como prazo final . 
 Em sua opinião, os parlamentares também têm poder para modificar a data . 
 A interrupção formal do processo revisional e sua retomada no próximo ano não são aceitos por Celso Bastos . 
 «O Congresso Nacional não deve aprovar um ato que interrompa a revisão», aconselha . 
 Será que o redator maltratante do imperativo nicotínico é o mesmo do anúncio do Taffman E? 
 Será primo? 
 Admirador? 
 Discípulo? 
 Será a mesma agência a geradora de tão instrutivos cartazes, que por puro luxo papagaial chamam de «outdoors»? 
 Por que não faz, ou não fazem, se for uma dupla dinâmica, como o bom Tarzã, que se abstinha de usar verbos para não se embaraçar com eles, e enviava as mensagens telegraficamente? 
 Assim: 
 «Dallas bom pulmões», «Taffman E bom cérebro» . 
 Com a ajuda de indicadores positivos, Kohl conseguiu, nos últimos meses, trocar de posição com seu principal adversário nas pesquisas de opinião . 
 Hoje o chanceler tem metade da preferência do eleitorado e Rudolf Scharping, do Partido Social-Democrata, cerca de 40% exatamente o inverso do que se registrava no final do primeiro semestre . 
 Previsão mais que furada . 
 Um grupo de torcedores brasileiros se encontra com o cônsul americano no Rio, David Zweifel . 
 Antecipam um vitória tranquila do Brasil, 4 a 0, e entregam um cacho de bananas ao cônsul . 
 Yes, nós temos mais bananas que futebol . 
  Polícia prende torcedores argentinos  
 Torcedores argentinos não mantiveram a compostura após a derrota da seleção de Alfio Basile para a Romênia . 
 Atiraram garrafas em policiais e alguns torcedores acabaram presos, tendo que lamentar a derrota argentina na delegacia . 
  Caixa Econômica não consegue localizar conta inativa do FGTS  
 A leitora Mônica Cristina Dejuli reclama da demora da CEF (Caixa Econômica Federal) na localização de sua conta inativa do FGTS . 
 De acordo com Mônica, ela fez o pedido de saque, cumprindo com todas as exigências da CEF . 
 «Apesar de ter feito por várias vezes a solicitação, em todas as ocasiões a resposta foi a mesma conta não localizada», diz a leitora . 
 Seu chute no ângulo esquerdo do goleiro Lama virou para 2 a 1 o último jogo contra a França, em Paris, a dois segundos do fim do tempo regulamentar . 
 A Bulgária detém um recorde vergonhoso em Copas do Mundo . 
 É a seleção que mais jogou em Copas sem vencer foram 16 jogos, seis vitórias e dez derrotas . 
 Isso significa queda de menos de 5% em relação ao total comercializado em junho (94.213) e quase 40% acima do vendido em julho do ano passado . 
 «O mercado já voltou ao normal», garante Sérgio Reze, presidente da Fenabrave (Federação Nacional da Distribuição de Veículos Automotores) . 
 Mais de 700 concertos estão marcados até o dia 2 de outubro no Opryland USA, um parque temático orientado à música que agora é a sede do Grand Ole Opry, festival country tradicional . 
 Lendas do «country» como George Jones e Tammy Wynette tocarão ao lado dos grupos Alabama, Oak Ridge Boys e dos cantores Tanya Tucker e Joe Diffie . 
  Polícia prende «superladrão» de carros da zona sul de São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 A polícia prendeu anteontem Otaviano Líbano Neto, 48, acusado de ser um dos dez maiores ladrões de carro de São Paulo . 
 Com ele, foram apreendidos cinco carros furtados (quando o ladrão age sem violência contra a vítima) . 
 Condenado a 11 anos de prisão, Líbano Neto responde a 26 inquéritos por furto de carros . 
 Ele e seus amigos furtariam cerca de 20 veículo por dia em São Paulo . 
 Esse tipo de trava pode ser retirado sem maior esforço . 
 Forçando-a até que saia do pedal, ou quebrando parte do volante . 
 No mercado há mais de 30 anos, a trava Carneiro é uma das mais completas . 
 No mercado de crédito, as financeiras começam a abrir as taxas para operações trimestrais com juros da ordem de 10% ao mês . 
 Os bancos estão tentando contornar as restrições ao prazo das operações através de aumentos de capital das empresas de factoring (que compram créditos) . 
 Se a escolha é o consórcio, diz ele, o consumidor paga no ato da adesão uma taxa de 4% sobre o valor do produto (no caso, de R$ 40,00), uma taxa de 11% de administração (também sobre o valor do produto) e mais 5% de fundo de reserva (que pode ser devolvido no final do plano) . 
 Assim, nesse caso, ele deve pagar 25 parcelas de R$ 46,40 . 
 O produto sai então por R$ 1.160,00 . 
 Somado esse valor à taxa de adesão, o produto sai por R$ 1.200,00 . 
 Se a opção é o crediário das lojas e, supondo-se que a taxa de juros incidente é de 4% ao mês, o cliente deve pagar 25 parcelas de R$ 61,05, nos cálculos de Clarim . 
 Assim, o produto sai por R$ 1.526,25 . 
  Brasoft, tel.(011)725-3711  
  DISCOVERIES OF THE DEEP -- (d)  
 Indicado para aqueles que gostam de aventuras submarinas . 
 Nesse game, você participa de uma expedição com a missão de descobrir um avião desaparecido no Triângulo das Bermudas . 
 Durante o trajeto, o jogador passa por navios naufragados e encontra partes do Titanic . 
  Brasoft, tel.(011)725-3711  
  DRACULA UNLEASHED (d,m)  
 Que tal encarnar a personalidade de Alexandre Morris nesse CD da Icom Simulations, selo da Electronic Arts? 
 Morris tem quatro vidas para identificar e destruir o Conde Drácula . 
 Com Monitor colorido Super VGA, o jogador tem acesso a imagens de videoclipes de razoável definição . 
 Isso não prejudica o desenrolar do jogo, que traz boa trilha sonora . 
  Titulares não querem folgas  
  Da Reportagem Local  
 A maioria dos jogadores titulares do Palmeiras garante que não se importaria de atuar em todas as partidas que restam para a conclusão da segunda fase . 
 De acordo com eles, a programação dos três primeiros dias desta semana à base de treinos técnicos e exercícios físicos leves foi suficiente para se recuperarem da maratona de jogos a quem vêm sendo submetidos . 
 Toda aquela região, incluindo a Cidade do Cabo, mais ao norte da península, tem ventos fortes, e água muito fria, por causa da corrente marítima que vem da Antártida o cabo da Boa Esperança, que dá nome à região, é o ponto mais ao sul da África . 
 A colônia é pequena, em uma área isolada, e pouca gente visita . 
 Na entrada existe um aviso de que aquela é uma área de proteção ambiental . 
  Pescadores proibiam esporte no inverno  
  Alegação era de que os surfistas afugentavam as tainhas; acordo liberou as praias catarinenses a partir de 86  
  Free-lance para a Folha  
 Antes de 1986, poucos surfistas visitavam o Sul durante o inverno . 
 O problema não era o frio, mas a temporada de pesca da tainha . 
 Entre o fim da Páscoa e julho, os pescadores costumavam fechar 90% das praias catarinenses . 
 As exceções na ilha eram a praia Mole, o pico do Camping da Barra e a praia da Joaquina . 
  Buaiz diz que pode sair se PT não mudar  
  Candidato ao governo do ES defende alianças e abertura maior do partido; PDT e PSDB podem apoiá-lo  
  FERNANDO MOLICA  
  Enviado especial a Vitória (ES)  
 O candidato do PT ao governo do Espírito Santo, Vitor Buaiz, 51, disse ontem que poderá deixar o partido caso não consiga implementar mudanças que o tornem mais aberto e receptivo a alianças . 
 A declaração foi feita durante encontro com o governador Albuíno Azeredo (PDT), 42 prefeitos e diversos deputados capixabas . 
 A partir da série de planos econômicos inaugurada pelo Cruzado, em 1986, um número crescente de consorciados deixou de pagar as prestações . 
 Aqueles que deixaram de pagar, mas chegaram a retirar o bem, serão cobrados pelo liquidante nomeado ontem pelo BC, Rui Ferreira da Costa . 
 Além disso, informa o BC, havia um número elevado de bens pendentes de entrega . 
 Os compromissos de regularização assumidos formalmente pela administração do consórcio não vinham sendo cumpridos . 
 Korda Existiu até 1968 . 
 Mas já trabalhava em jornalismo, como repórter fotográfico, e pouco a pouco fui me convertendo em fotógrafo pessoal de Fidel Castro, Che Guevara e outros personagens da revolução . 
 Em 1969, quando o estúdio já não existia, o governo criou um grande estúdio-laboratório fotográfico para os serviços do Estado, vinculado ao Ministério do Interior . 
 Para trablhar, era necessário ser membro do Ministério e se vestir como militar . 
 Eu não tenho vocação para militar e fui embora . 
 Me dediquei por 12 anos à fotografia científica submarina, no Instituto de Oceanologia da Academia de Ciências de Cuba . 
 Folha Como define os três setores nos quais trabalhou? 
 As fotos de moda, por exemplo... 
 No «Claris», é muito simples gerar um gráfico . 
 Você seleciona as células de interesse, escolhe a opção «Make Chart» do menu de opções da planilha, ou atalho, e escolhe o tipo de gráfico que deseja . 
 O «Claris» esboça o gráfico de acordo com suas especificações . 
 Mais importante, ele estabelece uma ligação do gráfico com a tabela, isto é, caso a tabela sofra alguma alteração, essa será imediatamente vista no gráfico correspondente . 
 Este intercâmbio de informações entre tabela e gráfico também ocorre no «WordPerfect» . 
  Telê teme árbitros nas quartas-de-final  
  Técnico acredita em «premeditação»  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do São Paulo, Telê Santana, teme a atuação da arbitragem no jogo de amanhã contra o Guarani e no restante do Campeonato Brasileiro . 
 Segundo Telê, alguns árbitros como os paulistas Oscar Roberto de Godói e João Paulo Araújo «atuam de maneira premeditada contra o São Paulo» e contra ele próprio . 
 Só nos primeiros 15 minutos, fez dez jogadas de área . 
 Os ataques do Palmeiras aconteciam por todos os lados . 
 Zinho caía pela direita e, Edmundo, pela esquerda . 
 O atacante palmeirense chegou a atuar como um «running back» (posição de jogador no futebol americano) . 
  (João Evangelista de Andrade Filho, Carapicuíba, SP)  
 A Federação Brasileira dos Bancos (Febraban) r . 
 Líbero Badaró, 425, 17º andar, São Paulo, SP, CEP 01069-900, telefone (011) 239-3000 mantém esse cadastro . 
 «Como estudante de direito da Universidade Metodista de Piracicaba, venho por intermédio desta solicitar o envio dos artigos com o título de 'Legislação' publicados no caderno de Empregos até 27 de novembro de 1994 . 
 O objetivo de adquirir estes artigos é aumentar o meu conhecimento nesta área de atuação jurídica e também para corroborar em estudos para futuros concursos públicos.» 
  Polêmica marca carreira do autor  
  Da Reportagem Local  
 Bloom é um erudito que gosta de polêmicas . 
 Professor nas universidades de Yale e Nova York, autor de mais de 20 livros e colaborador da «New York Review of Books» e do «Times Literary Supplement» (dois dos maiores tablóides de crítica literária), é responsável por pelo menos duas grandes controvérsias . 
 A primeira data de 1973, quando Bloom publicou «A Angústia da Influência», que amplia a importância do romantismo na formação do modernismo, negligenciada pela crítica contemporânea . 
  Roncou, levou  
 Sinal de doença ou distúrbio comum, o ronco é um estigma para quem tem e um drama para quem dorme por perto . 
 Trovejante ou discreto, é a trilha sonora que acompanha a passagem do ar por vias parcialmente obstruídas . 
 Forçada, a respiração faz as partes moles da traquéia vibrarem, gerando o ruído . 
 A obstrução tem causas diversas: de desvio do septo nasal à asma . 
 Também pode ser sintoma de apnéia do sono, doença que chega a causar morte súbita . 
 Difícil de tratar, é prato cheio para o mercado de paliativos . 
 A produtora C.P., 33, e a advogada V.N.S., 52 que esconderam sua identidade para proteger a reputação dos maridos, roncadores testaram o novo «gadget» anti-ronco da praça: a pulseira Snore Control . 
 Ela «capta» o ruído e vibra para obrigar a vítima mudar de posição e parar de roncar . 
  Maria Ester Martinho  
 ONDE ENCONTRAR . 
 A Snore Control pode ser encomendada pelo correio à Sharper Image, 650 Davis Street, San Francisco, Ca, 94111, EUA . 
 Custa US$ 59,95 . 
 Na década de 60, a empresa lançou a farinha de aveia e, em agosto de 1990, o «Oat Bran», um farelo de aveia . 
  (Nelson Blecher)  
 Não será permitido o uso de equipamentos eletrônicos como calculadora, relógio-calculadora, telefone celular ou «pager» durante as provas . 
 Mas o candidato pode levar água, biscoitos, sanduíches ou chocolates para consumir durante as provas . 
 Além de lápis, caneta, borracha e régua . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista . 
 Folha -- Qual o problema das cozinhas industriais? 
  Santa Catarina 1  
 A Prefeitura de Balneário Camboriú vai aterrar uma área de 100 mil metros quadrados . 
 No local serão construídos uma marina, shopping center com 300 lojas e um hotel cinco estrelas . 
 O custo da obra está orçado em US$ 40 milhões . 
  Santa Catarina 2  
 Os organizadores da 9ª Festa Nacional da Cachaça, que começou sexta-feira em Luiz Alves, no Vale do Itajaí, esperam 100 mil pessoas nos oito dias do evento . 
 A cachaça é distribuída gratuitamente . 
 A previsão de consumo é de 2.000 litros . 
 Quando suas vidas acabam, os participantes devem recarregar sua pistola em um aparelho de recepção e transmissão de raios infravermelhos, o energizador . 
 No final do jogo, cada participante recebe um impresso que informa o número de tiros que acertou, quantos levou, além do número de vezes que invadiu a base inimiga . 
 . 
 Nada deve ser jogado no chão . 
 . 
 Diariamente, retirar pó e sujeira dos pisos, paredes, tetos, janelas, portas, prateleiras, armários, mesas, cortinas, cadeiras e locais usados . 
  Daniel é craque em acertar o alvo  
  MARIA LUÍSA CAVALCANTI  
  Da Reportagem Local  
 Daniel Corbett assistia aos treinos de tiro prático de sua irmã Viviane, 15 . 
 Um dia, pediu para atirar . 
 Não é que o garoto surpreendeu a família ao acertar o alvo na mosca? 
 Daí para o troféu do Campeonato Brasileiro foi um pulo . 
 No tiro prático, ganha mais pontos quem acertar mais vezes o alvo ou os lugares mais próximos dele . 
 Em algumas modalidades, o alvo se move . 
 Em outras, o atirador deve correr de um lado para outro do campo . 
  Federal Express  
 Antônio Carlos Mesquita o famoso Mesquitinha anda mais ocupado do que nunca . 
 É ele quem tem feito o meio de campo no atual namoro entre seu mentor Orestes Quércia e Paulo Maluf . 
 Mas o andaluz teve origem na Espanha, região da Andaluzia . 
 No Brasil, a federação foi criada justamente para abrigar os criadores de cavalos de sangue espanhol e lusitano . 
 A entidade tem hoje 160 associados e 5.600 cavalos registrados . 
  Quem adere é fita crepe!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Levanta a mão e pede uma lula! 
 Cai o último reduto petista! 
 Vila Madalena aderiu! 
 Não acredito! 
 Isso é mais importante que o Muro de Berlim . 
 É a queda do Nosso Muro de Berlim! 
 Daria uma grande chamada pro Aqui Agora: 
 «Cai o Muro de Berlim! 
 Vila Madalena adere!» 
 Rarará! 
 Os leitores ganharão ainda um jornal-pastiche de oito páginas, com notícias falsas ironizando a própria sisudez do diário por exemplo, com as notas de canto de página referindo-se a países quase ignorados . 
 Além disso, foi lançado um álbum comemorativo com artigos de intelectuais e uma exposição itinerante está percorrendo a França . 
 Finalmente, não apresentou uma única justificativa decente para a contratação, sem licitação, de uma seguradora sem experiência e sem solidez, cobrando preços três vezes superior aos planos de saúde individuais das grandes seguradoras . 
 Pergunto: e os atos que não chegaram ao conhecimento da imprensa? 
 Mas quem ousar duvidar, estará atentando contra a cidadania . 
  Maranhão  
 O superintendente do Ibama no Estado, Donizete do Carmo, disse que o órgão apreendeu, no primeiro semestre de 94, 139 m3 de madeira serrada, 1.574 m3 de madeira em tora e 389 m3 de lenha . 
 Ele disse que 3.944 hectares de florestas foram devastados ilegalmente . 
  Sergipe  
 Moradores do conjunto Fernando Collor de Mello, localizado em Nossa Senhora do Socorro, na periferia de Aracaju, reclamaram à polícia dos assaltos que vêm ocorrendo na área . 
 Dizem que grupos organizados invadem suas casas quando estão trabalhando . 
 Para Edilson Pereira, gerente de atendimento ao consumidor da Fiat, «quando o consumidor tem qualquer problema com seu carro, é natural que ele o considere o mais importante e que espere uma solução imediata por parte do concessionário ou da fábrica» . 
 «Entretanto», segue Pereira, «o serviço de atendimento, por mais ágil que seja, nem sempre consegue a solução capaz de atender à expectativa do cliente, especialmente em relação a prazos» . 
  Arte nos anos 90 volta a ser expressão de mensagens  
  Da Reportagem Local  
 Na arte dos anos 90, a mensagem é o meio . 
 Depois de décadas de abstracionismo e arte conceitual, a estética redescobre a crítica social e política expressa de maneira direta ou metafórica, mas sempre inequívoca . 
 O modernismo, no início deste século, foi a busca de uma arte mais sintética e dinâmica, em que a sugestão é mais importante que o juízo, em que importa mais como se diz do que o que se diz . 
 No fim do século, rompe-se esse princípio modernista . 
 Arte e vida são a mesma coisa; tudo é ilusório, logo tudo está sujeito a interpretações, mas o importante é interpretar . 
 Com os juros o ministro ainda não tem a mesma intimidade . 
 Daí que dificilmente os afortunados aposentados e trabalhadores o tenham entendido bem, na sua lição sobre a arte de comprar . 
 Ou, como ele deseja, de não comprar . 
 «Com o fim da inflação, é preciso prestar muita atenção na diferença entre o preço à vista e o preço total a ser pago a prazo»: a «diferença não se justifica mais, porque a inflação é muito baixa e os juros estão caindo» . 
 Mas estes juros não resistem a mais um parágrafo: «nestes esquemas de pagamento facilitado», «acabamos pagando juros altíssimos» . 
 Na verdade, os juros nada significam . 
 Porque estamos vivendo a grande revolução: a partir de agora, «em vez de ser o ministério dos poderosos (alusão a algum antecessor seu na Fazenda? ), em vez de ser o governo dos poderosos, o governo do presidente, o nosso (lá dele) ministério vai ser o ministério do consumidor, da dona-de-casa, do aposentado, daquele que nunca é ouvido quando se tomam decisões» . 
 E quando se fazem pronunciamentos ilusórios pedindo mais sacrifícios a quem paga por todos os planos salvadores . 
 Os agentes com posições em títulos de longo prazo, fundos de pensão, distribuidoras ligadas a construtoras e alguns bancos oficiais não podem saber qual será o melhor indexador para um ano e qual os juros que devem embutir nos novos contratos . 
 Até porque não podem romper os contratos velhos, somente repactuá-los . 
 A choradeira com a «perda» do «Dia D» dos portadores de títulos corrigidos pelo IGP-M é fantástica, como se o que foi imposto aos trabalhadores fosse uma coisa inaceitável por eles . 
 Por acaso não sabiam que a inflação medida pela FGV ou pelo IBGE é uma média de quatro semanas contra as quatro anteriores que exclui a quarta semana do mês? 
 Este é o índice dos contratos, logo não há perdas . 
 Night Biker's Night -- rua Pacheco de Miranda, 140, tel. 887-4773 . 
 Sampa Biker's -- tel. 421-1418, horário comercial e tel. 523-2794, à noite . 
  COMPARAÇÃO  
 «Os Stones são a maior banda de rock do mundo . 
 Mas eu sou melhor cantor que Mick Jagger.» 
 Rod Stewart, cantor, ontem em «O Globo» . 
 Folha -- O sr. vê o historiador como uma espécie de ficcionista? 
 Em que sentido? 
 Burke -- Assim como os autores de ficção vamos chamá-los «romancistas», por conveniência, os historiadores frequentemente contam histórias («stories»), embora nem sempre . 
 Minha preferência pessoal é por escrever uma forma de história que é mais próxima do ensaio que do romance . 
 Os historiadores não inventam suas histórias («stories»), mas descobrem-nas, embora sua escolha de temas brote de seu próprio tempo . 
  Rima estréia com modelo jato de tinta  
  Free-lance para a Folha  
 Uma das principais novidades no setor de impressoras mostradas na Fenasoft é a estréia da Rima no segmento jato de tinta . 
 A empresa, que atuava apenas nos segmentos matricial e laser, apresenta seu primeiro modelo jato de tinta, a Rima Jet 3 . 
 Essa deficiência, comum em países pobres, pode causar em geral problemas oculares, levando até à cegueira . 
 No mundo, cerca de 500 mil crianças por ano ficam cegas devido à deficiência . 
  Beta-caroteno  
 A vitamina A, ou retinol, é uma molécula formada no organismo a partir de outras substâncias, conhecida como precursores . 
 Mas coube ao também português Antônio de Saldanha a primeira escalada, em 1503 . 
 Só então a montanha que os navegadores imaginavam ter um topo plano foi melhor conhecida . 
 O corsário britânico Francis Drake, a quem se atribuiu batalhas e descobertas em todos os mares, foi outro que esteve na região, em 1580 . 
 O Palácio do Planalto avalia que a campanha está desorganizada e que os tucanos apostam muito no Plano Real para conseguir votos . 
 Após receber informações de seus assessores diretos, Itamar avaliou que a ida de Castro ao comitê de eleitoral de FHC poderia resultar em atritos com os tucanos . 
  Intermezzo, opus nº 1  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Era uma noite solitária dos anos mais antigos do passado . 
 A lembrança de um verso de Edgar Allan Poe, um filme de Stanley Kubrick na fase experimental, em preto-e-branco, um resto de canção perdida no ar («Hindustan» ou «Who») e de repente o grande silêncio das coisas e dele mesmo . 
 Em vão tentou recriar esse silêncio geral e tão dele, buraco negro que sugava o tempo, princípio e fim de si mesmo . 
 Toda vez que ouve um concerto, entre um movimento e outro, seja um concerto grosso de Bach ou uma sinfonia de Mahler, ele quase atinge esse silêncio que o persegue, pior, que o ameaça . 
  De olho  
 A cúpula do PRP acompanha com atenção as investigações sobre a suposta sonegação fiscal de Pedro Collor, único candidato a deputado estadual do partido em Alagoas . 
 Os dirigentes não descartam a hipótese de tirá-lo da chapa . 
  Grão em grão  
 O PSDB espera para meados de agosto o início da adesão de candidatos a governador do PMDB a FHC . 
 Isto, se Quércia continuar parado nas pesquisas . 
 A migração deve começar com Antônio Britto (RS) e Wilson Martins (MS) . 
 O presidente diz que «será aplicado todo o rigor da lei» . 
 Qual rigor? 
 Qual lei? 
 É um país que neste momento os delinquentes estão absolutamente livres . 
 Lembre-se que um parente do presidente, acusado de lavar dinheiro do narcotráfico, está por aí . 
 Menem não tem nenhuma autoridade . 
 Ele diz que tem autoridade para fazer o que acha que considera bom porque foi eleito . 
  Clinton reafirma ameaça à Coréia  
  Presidente nega suspensão das sanções aos norte-coreanos sugerida por Carter em Pyongyang  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, afirmou ontem que as Nações Unidas continuam o processo de negociações para adotar sanções contra a Coréia do Norte . 
 Clinton rechaçou as afirmações feitas quinta-feira na Coréia do Norte pelo ex-presidente Jimmy Carter (1977-81), de que os EUA teriam concordado em suspender as sanções . 
 Fernanda recolhe todos os dias os fios de cabelo que caem naturalmente de sua cabeça . 
 Vai tecendo-os aos poucos, como matéria prima escassa, junto a delicados fios de seda . 
 Desse tecido feito de resíduos da vida perdas parciais que registram seus dias, surgem espécies de casulos e infinidades de outros pequenos objetos que ela incrustra nas paredes . 
 A estrutura desses trabalhos compõe-se de lapsos, ausências, vazios e silêncios que respiram em hiatos de memória, exigindo uma fruição lenta . 
 Tem-se a impressão de que as obras nascem de um recôndito no interior da parede, como da carne de um grande ser do qual a sala de exposição fosse o negativo vazio, oposto a um cheio exterior . 
 As garotas tentaram usar o extintor e avisaram aos hóspedes do andar . 
 Todos desceram . 
 Quarenta bombeiros trabalharam para apagar o incêndio . 
 Quércia participou diretamente do processo . 
 Assinou em 1988 um Protocolo de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica com o cônsul de Israel Tzvi Chazan seu amigo e padrinho de casamento e assinou despachos autorizando ampliação de gastos das secretarias, com base nesse protocolo, para importar os equipamentos israelenses . 
 Em maio, o subprocurador da República Paulo Sollberger denunciou por estelionato Quércia, dois ex-secretários de seu governo e cinco diretores das empresa Trace e Sealbrent, que intermediaram a compra, junto ao STJ (Superior Tribunal de Justiça) . 
 O STJ ainda não decidiu se aceita a denúncia . 
  Trocas comerciais batem recorde em 93  
  Da Reportagem Local  
 As trocas comerciais brasileiras bateram recorde em 93 . 
 Elas somaram US$ 63,8 bilhões um crescimento de aproximadamente 13% sobre os números de 92, de US$ 56,4 bilhões . 
 «É um resultado típico de Primeiro Mundo», disse ontem Ailton Barcelos Fernandes, ministro interino da Indústria e do Comércio . 
 Ele explica: 
 «As trocas comerciais dos países do Primeiro Mundo cresceram, em média, 4% em 93 . 
 Nós crescemos muito mais que isso» . 
 As exportações brasileiras somaram US$ 38,8 bilhões e as importações US$ 25 bilhões, no ano passado . 
 O saldo comercial foi, portanto, de US$ 13,8 bilhões, no período . 
 Em 1990, por exemplo, foram distribuídas mais de 24 mil ações ordinárias de despejo, no fórum paulista . 
 Já em 1993, os totais não superaram a casa das 9.000 ações . 
 E nos primeiros nove meses de 1994, com toda a turbulência econômica do país, não verificaram mais de 6.000 ações ordinárias de despejo . 
 Lembro, ainda, que em 1990, não havia a «ameaça» da denúncia vazia . 
 Assim, constata-se que pelo número de ações não se justifica a medida proposta pelo ministro da Fazenda . 
 Explico: a argumentação de que os aluguéis antigos estão influenciando no índice de inflação não prospera porque tal fato ocorreu apenas em julho, agosto e setembro, quando realmente eles se tornaram os vilões do custo de vida e do IPC-r . 
 «Elas têm menos vícios . 
 Uma partida delas bem jogada mostra passes precisos, rapidez e nenhuma violência.» 
 Ele é o atual treinador do time do colégio, que está no terceiro ano de atividade . 
  Rio  
 No Rio de Janeiro, o time de futebol do cantor e compositor Chico Buarque, o Politheama, também abriu sua filial feminina . 
 O time faz a preliminar, todos os sábados, antes dos homens . 
 «O espírito de rivalidade não é tão acirrado entre nós», diz a historiadora Cristima Gomes Saraiva, 32, goleira do time . 
  Modelo cearense  
 Bastou FHC passar Lula para começarem as más notícias . 
 Uma sequência de frases, no TJ: 
 Fortaleza é a capital das crianças pobres no Brasil . 
  FHC rejeita alterações que «furem» o plano econômico  
  Ministro diz que não vai permitir modificações na medida provisória da URV  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que não permitirá modificações na MP (medida provisória) da URV (Unidade Real de Valor) que «furem o plano de estabilização» . 
 FHC admitiu dispensar um tratamento especial para as empresas que estão em dificuldades para se adaptar às regras . 
 O ministro defendeu o uso de mecanismos legais para impedir a emissão injustificada do real e um mandato aprovado pelo Senado para diretor do Banco Central encarregado de cuidar da emissão da nova moeda . 
 A seguir os principais trechos da entrevista: 
 Para garantir o pleno atendimento das pessoas, o Bradesco solicitou nada menos que 60 toneladas de moedas . 
 «Pensava-se em 30 toneladas de moedas no total, mas chegamos à conclusão que o sistema precisa de muito mais», diz Ageo . 
  Americanos abatem seus helicópteros por engano  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Dois caças F-15C americanos derrubaram por engano ontem dois helicópteros do Exército dos EUA no norte do Iraque, matando as 26 pessoas a bordo . 
 Dos ocupantes, 15 eram oficiais americanos, dois britânicos, um francês e três turcos . 
 Eles faziam parte da operação de ajuda humanitária das Nações Unidas para a minoria curda no norte do Iraque . 
  O PÚBLICO  
 63... mil pessoas lotaram o Soldier Field no dia de 17 de junho para assistir à cerimônia de abertura da Copa dos EUA, realizada às 13h30 (horário local) . 
 Na primeira partida do Mundial, a Alemanha venceu a Bolívia por 1 a 0 . 
  A MODA  
 As perucas foram a coqueluche dos torcedores durante o Mundial dos EUA . 
 A moda começou com as perucas que imitavam o cabelo do jogador colombiano Valderrama . 
  HISTÓRIA  
 AS SOMBRAS DO LITTORIO -- O FASCISMO NO RIO GRANDE DO SUL, de Loraine Slomp Giron . 
 Ed. Parlenda (r . 
 Riachuelo, 1.236, Porto Alegre, RS, CEP 90010-271, tel. 051 226-7703) . 
  178 págs. R$ 12,00  
 Análise do movimento fascista no Rio Grande do Sul, sua relações com o fascismo italiano e com tendências políticas nacionais . 
 Para o convênio que criou a Operação Rio ser prorrogado é preciso que os governos federal e carioca aceitem . 
 Isso deve ser discutido na próxima semana, quando os generais que comandam a ação estarão em Brasília . 
 Na quarta-feira, a Comissão de Defesa Nacional da Câmara dos Deputados realiza uma sessão secreta com alguns militares para discutir a Operação Rio . 
 É desejo dos deputados participar da renovação do convênio aprovando, talvez, uma legislação específica . 
  Secretário questiona operação  
  Da Sucursal do Rio  
 O recém-empossado secretário de Polícia Civil, Jorge Mário Gomes, 52, disse que a denúncia de que ele e outros delegados da cúpula da polícia receberiam suborno de bicheiros visa desestabilizar politicamente a instituição policial . 
 O delegado negou a acusação e classificou de «policialesca» e «prematura» a atitude da Procuradoria Geral de Justiça de assumir sozinha as investigações, dispensando o trabalho dos peritos do Instituto de Criminalística Carlos Éboli e optandopelo Núcleo de Criminalística da Polícia Militar . 
 Para acompanhar as preferências do consumidor, está crescendo o número de lojas que passaram a aceitar o cartão de crédito . 
 Depois da introdução da URV (Unidade Real de Valor), em março deste ano, a Credicard, por exemplo, credenciou 50 mil novos estabelecimentos para receber seu cartão . 
 O Visa passou a ser aceito por 20 mil novas empresas . 
  Conselho quer receber denúncia sobre convênios  
  CFM diz que plano que desrespeitar resolução deve ser denunciado  
  Da Reportagem Local  
 O presidente em exercício do Conselho Federal de Medicina (CFM), Crescêncio Antunes da Silveira Neto, disse ontem que os associados de planos de saúde devem denunciar aos conselhos regionais de medicina e às organizações de defesa do consumidor as empresas que estejam desrespeitando a resolução nº 1.401 da entidade . 
 A resolução determina que as empresas de convênios médicos atendam a todas as enfermidades previstas no Código Internacional de Doenças entre as quais Aids . 
 Antunes acrescentou que os associados que estão recorrendo à Justiça contra as limitações contratuais dos convênios têm obtido liminares favoráveis . 
  Receita arrecada R$ 50.767 de imposto  
  Da Sucursal de Brasília  
 Dos 102 passageiros que estavam no avião que trouxe a seleção e sua comitiva dos EUA para o Brasil, apenas 52 pagaram excesso de bagagem . 
 O total arrecadado foi de R$ 50.767,83 . 
 Outros 19 integrantes da comitiva declararam à Receita Federal que não deviam o imposto, pois tinham limitado suas compras à cota isenta de US$ 500,00 . 
 XX Loja de conveniência e 'drugstore' estabelecimento que, mediante auto-serviço ou não, comercializa diversas mercadorias, com ênfase para aquelas de primeira necessidade, dentre as quais alimentos em geral, produtos de limpeza e apetrechos domésticos, podendo funcionar em qualquer período do dia e da noite, iclusive nos domingos e feriados"; 
 Art . 
 52 O art. 6º. da Lei nº. 5.991, de 17 de dezembro de 1973, passa a vigorar com seguinte redação: 
  Escritório presta serviço  
 Quem precisa de um projeto arquitetônico para regularizar o imóvel na prefeitura e prefere trabalho especializado pode recorrer a um escritório de arquitetura . 
 O escritório de arquitetura Bianchini e Leporace montou departamento de projetos que se encarrega da burocracia do processo de regularização do imóvel . 
 Em consequência, precisou desenvolver um trabalho mental importante com seus jogadores para convencê-los de que poderiam chegar longe no campeonato . 
 Agora, nos Estados Unidos, teve que trabalhar contra o ceticismo gerado por um esporte que quase ninguém ama neste país . 
 De acordo com o diretor de Imprensa da Federação dos Petroleiros, Sérgio Pereira dos Santos, a principal discussão está ligada ao dia ideal para deflagração da greve . 
 Segundo Sérgio dos Santos, até as 12h de ontem, quando a assembléia ainda estava no começo, a tendência era que os petroleiros aprovassem uma proposta de greve com início previsto para daqui a uma semana . 
  Cachaçaria Paulista, R$ 18  
 3. Mulher Rendeira . 
  Cachaçaria Paulista, R$ 20  
 4. Chico Mineiro . 
  Litoral norte teme caos no Ano Novo  
  Da Folha Vale  
 As cidades do litoral norte de São Paulo estimam que sua população chegue a crescer até 15 vezes durante o Ano Novo . 
 As prefeituras temem que a invasão de turistas cause um «caos» nos serviços de infra-estrutura . 
 «Tigarigari» é uma idéia que Sonia começou a alimentar na Alemanha . 
 «Na Europa o público quer ver a característica da dança moderna brasileira e eu não conseguia dar uma resposta muito clara para isso.» 
 Ela conta que tentou realizar um solo, em que ela mesma procurava dar uma interpretação física à emoção brasileira . 
 «Cada ensaio era um embotamento . 
 Não consegui e desanimei» . 
  Produção diminui 5,54% no mês passado  
 A produção de máquinas agrícolas totalizou 4.742 unidades no mês passado, queda de 5,54% em relação ao mês imediatamente anterior, quando foram fabricadas 5.020 unidades, segundo pesquisa realizada pela Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotres) . 
 No acumulado de janeiro a julho, a produção atinge 27.745 máquinas agrícolas, o que representa aumento de 73,16% em comparação a igual período do ano passado, quando a produção atingiu 16.023 unidades . 
 As vendas somaram 4.200 unidades em julho, queda de 6,85% sobre junho . 
 A tração permanente nas quatro rodas em carros de passeio não é exclusividade da Subaru . 
 A alemã Audi também ficou conhecida por usar essa idéia nos seus modelos . 
 Por outro lado, se os vestibulares também mudassem os critérios de seleção, privilegiando o conhecimento e a informação, aí sim o resultado seria melhor . 
 Veríamos o colégio atendendo o objetivo de ensinar e o vestibular selecionando os mais capazes e não os mais ricos . 
 ANTONIO EDSON FERRAO, 38, é professor de física do Colégio Destaque e do cursinho Universitário . 
 Os jornalistas, sentadinhos em cadeiras de armar, puderam não só fazer suas perguntas como observar as reações no rosto de Parreira . 
 Não que isso valha muito, mas ajuda a tirar conclusões . 
 Por exemplo: quando lhe perguntei se considerava que Dunga ou Mauro Silva e Mazinho formariam uma dupla de cabeça de área, Parreira vacilou, como naquele joguinho infantil do quente e frio, quando a pergunta esquenta o caminho . 
 Resposta: 
 «Depende das atribuições que se dê a eles...» 
 Ora, todo mundo sabe que Mazinho é um segundo volante no Palmeiras, como o foi na Fiorentina, quando passou da lateral para o meio-campo . 
 É, a exemplo de Mauro Silva e Dunga, um roubador de bolas, um fechador de espaços . 
 Pode não ser tão voraz nessa tarefa quanto os outros dois, mas é . 
 Com uma vantagem: distribui o jogo com mais inteligência e precisão nos passes . 
 Enfim, dá aquele toque de classe de que tanto carece o meio-campo . 
 A seguir, começa o «trekking» no monte Bogdo (3.975 m), perto do deserto de Gobi . 
 Preço-referência: US$ 1.680 (CR$ 3,1 milhões) em acomodação dupla, sem o vôo . 
  Camping nos EUA  
 Duas empresas, a Suntrek e Trek America, cruzam os Estados Unidos em «vans» (caminhonetes) . 
 A maioria dos pernoites é feita em barracas de camping . 
 Não houve banho de champanhe e mesmo os troféus foram recebidos sem euforia pelos três pilotos . 
 Para Schumacher, a vitória, que o colocou a 23 pontos de Barrichello e Hill no campeonato, não tinha como ser comemorada . 
 «Não há como sentir qualquer satisfação», disse . 
 Estava em jogo na eleiçao 30 anos de domínio político da família do ex-presidente no Maranhão . 
 «Ele (Sarney) pode chorar a derrota», dizia Cafeteira . 
 «O povo do Maranhão está conosco», propagava Roseana . 
 Além perder o contole da política maranhense, uma eventual derrota de Roseana significaria para Sarney também a redução do seu poder nacional . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 «A 3ª Revolução Industrial e a Questão da Qualidade e Produtividade» foi o tema da palestra organizada pela Universidade Federal do MS na última semana . 
 As palestra semanais fazem parte da programação do Ciclo Questões Contemporâneas em Debate . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Polícia Civil de Corumbá apreendeu 2.573 pacotes de cigarros que estavam sendo contrabandeados da Bolívia . 
 A carga, avaliada em R$ 12 mil, estava sendo transportada em uma carreta . 
 O motorista e o veículo foram levados para a Polícia Federal . 
 Borg venceu o tradicional torneio de Wimbledon cinco vezes seguidas, de 1976 a 80, além de seis títulos em Roland Garros, dois no Masters e outras 49 conquistas em campeonatos profissionais . 
 Depois de abandonar o circuito aos 26 anos, quando era o número 2 do ranking e tinha acumulado mais de US$ 3,6 milhões de prêmios na carreira, Borg perdeu dinheiro com a falência de sua empresa de roupas esportivas e dois divórcios . 
 Ele já tentou voltar várias vezes às competições nos últimos quatro anos, mas foi sempre derrotado nas primeiras rodadas . 
 Daí, optou por faturar em jogos de exibição . 
  A OBRA  
 Television, Politics, and the Transition to Democracy in Latin America, org . 
 de Thomas Skidmore . 
 The Johns Hopkins University Press/The Woodrow Wilson Center Press . 
 294 págs. Pode ser encomendado na livraria Cultura (av . 
 Paulista, 2.073, loja 153, São Paulo, CEP 01311-940, tel. 011 285-4033) 
  Balanço pioneiro  
 O Bradesco publica em seu balanço de 1993 colunas comparativas com o equivalente em dólares, ao lado dos valores em cruzeiros reais . 
 O banco cogitou de fazer isso no ano passado . 
  CÉU 1  
 Fãs de Elvis Presley, Marilyn Monroe e acreditem Barry Manilow estão chateados com a remoção de cerca de 450 das 2.028 estrelas da Calçada da Fama, em Los Angeles . 
 Elas só voltam em 97, com o final da construção de uma linha de metrô no local . 
 Cabral diz que pode «faltar mercadoria», pois foram fixadas cotas para revendedores, mas descarta desabastecimento ou explosão de preços . 
 A Luppo deve faturar US$ 39 milhões este ano contra os US$ 33 milhões de 93 . 
 A explosão de vendas para o varejo fez a empresa remanejar verbas de investimentos . 
 A Lupo havia planejado investir US$ 2 milhões este ano, US$ 1 milhão em cada semestre, mas no segundo semestre já foram consumidos US$ 2,5 milhões em investimentos . 
 «Importamos novos equipamentos para ampliar a produção», disse . 
 Segundo Cabral, a defasagem cambial facilita as importações dos equipamentos . 
 «Esta é uma boa época para modernizarmos nosso parque industrial» . 
 Mas decidiu por permanecer «vigilante» em relação a acordo com «pool» de bancos credores daquela empresa . 
  Corte na pirâmide  
 A British Telecom anunciou que vai reduzir drasticamente o número de gerentes . 
 A viagem já estava marcada e seria feita no jatinho particular de um amigo de Collor . 
 A mulher, Rosane, não acompanharia o marido nas visitas à família . 
 O casal também cancelou a viagem que faria a Aspen, uma estação de esqui no Estado norte-americano do Colorado . 
  Israelenses rejeitam condições da OLP  
  Diplomata de Israel admite presença estrangeira nos territórios, mas premiê se recusa a desarmar colonos  
  Das agências internacionais  
 A Organização para a Libertação da Palestina disse que não vai retomar as negociações com os israelenses enquanto os colonos judeus mantiverem «armas apontadas para a cabeça dos palestinos» . 
 Israelenses e norte-americanos rejeitaram as condições palestinas . 
 Os governos de Israel e dos Estados Unidos querem que a OLP negocie a autonomia dos palestinos na faixa de Gaza e Jericó (Cisjordânia) conforme o acordo firmado em setembro em Washington . 
 O premiê de Israel, Yitzhak Rabin, pediu aos palestinos que não exijam o desarmamento de todos os colonos . 
 O embaixador israelense na ONU, Gad Yaacobi, admitiu a presença de forças estrangeiras nos territórios ocupados . 
 Segundo ele, 50 deles eram obrigados a dormir no chão . 
 «Os internos estavam dormindo no concreto, com a roupa do corpo, sem cobertores e quando tinham alguma doença não havia remédios para tratá-los.» 
  «Lamarca» tropeça no discurso  
 «Lamarca» é o tipo do filme que prende a atenção do espectador menos por seus próprios méritos que pela força de seu tema . 
 Afinal, seria uma proeza tornar desinteressante a vida de Carlos Lamarca (1937-1971) . 
 Uma das figuras mais trágicas da história política brasileira, o capitão Lamarca (Paulo Betti, no filme) desertou do Exército em janeiro de 1969 e bandeou para a guerrilha de esquerda com a perua Kombi carregada de fuzis e metralhadoras . 
 Apesar de frisar que não é o objetivo dos Estados Unidos aplicar sanções comerciais contra o Brasil, o embaixador disse que «em certas questões», é preciso agir . 
 Levitsky, 56, está há seis dias no Brasil . 
 Somente ontem concedeu sua primeira entrevista aos jornalistas . 
 Por essa razão, logo no início do governo Clinton, a diplomacia americana lançou a idéia de reuniões de cúpula com os países da Bacia do Pacífico, da Europa ampliada e das Américas . 
 A cúpula da Bacia do Pacífico ocorreu em outubro, a da Europa na semana passada sendo pouco noticiada no Brasil e a das Américas se dá agora . 
 O camarote da Liesa fica no primeiro andar do setor 2A do Sambódromo, na altura da metade da pista . 
 São quatro camarotes comuns conjugados, com capacidade para até 48 pessoas . 
 Caberá à Presidência fazer os convites para o camarote . 
 Deverão estar presentes ministros e embaixadores . 
 Para abastecer o presidente e convidados, a Liesa contratou os serviços do empresário Chico Recarey, dono de restaurantes no Rio e que todos anos serve os camarotes do Sambódromo . 
 Recarey disse à Folha que o camarote do presidente terá uísque JB 15 anos, vinho branco alemão, champanhe nacional, vodka e cerveja em lata (Kaiser), além de água e refrigerantes . 
 O prato principal de domingo será tornedor de filé, arroz de amêndoas, batatas e champignon . 
 Antes da refeição, serão servidos canapés frios de caviar, surubim, salmão, lagosta, camarão, presunto de Parma e peru . 
 Serão servidos ainda salgadinhos quentes de bacalhau, camarão, queijo, filé e peixe . 
 Para a ceia, além do tornedor, Itamar terá como opções pratos de camarão, badejo, escalopinho de filé e frango . 
 Frutas e doces variados comporão a sobremesa . 
 Começo por sugerir, modestamente, um debate franco e aberto, que envolva Folha, seu ombudsman, profissionais e leitores, acerca das implicações éticas no jornalismo . 
 1) Tenho referido colunista na conta de empresário-jornalista fenômeno híbrido e não-comum no exercício da comunicação social, a merecer específica análise . 
 Além de colunista da Folha, é ele proprietário da «Agência Dinheiro Vivo», conceituada empresa de comunicação que presta serviços ao empresariado, à indústria, ao comércio, aos bancos etc . 
 O governo, entretanto, poderá baixar regra única e obrigatória de conversão para este tipo de contrato . 
 A regra pode ser a média em URV em determinado período, como novembro/março . 
 O problema é que a maior parte das empresas fez a conversão para o novo indexador este mês, com aumento real médio de 30% (ver ao lado) . 
 Além dos americanos e dos brasileiros, participaram do Mundialito equipes da Argentina e da Itália . 
 Os brasileiros venceram o torneio . 
 O jogo tem regras próprias . 
 A partida é disputada em três tempos de 12 minutos . 
 Há um intervalo de três minutos entre cada tempo . 
 O «black» acompanhou o movimento de queda e fechou cotado a R$ 0,89 para compra e a R$ 0,91 para venda . 
 O paralelo acumula uma queda no mês de 2,15% . 
 A Folha ouviu ontem 11 analistas do mercado . 
 Nove responderam que não há limite de queda para o preço do dólar se se mantiverem inalteradas duas características essenciais do atual cenário: 1) a oferta de dólar continua superando a demanda; 2) o Banco Central (BC) não entra comprando . 
 O governo alemão anunciou que terá mais dois aviões à disposição e aumentou sua oferta de ajuda imediata para US$ 36 milhões . 
 1 -- Como a «prova» de que Quércia foi, nos últimos quatro anos, vítima de perseguição política de parte da imprensa e de setores do Ministério Público Federal ligados ao PT . 
 2 -- Como um «atestado de idoneidade» . 
 Quércia irá se definir como o polítco mais investigado do Brasil . 
 Ele vai dizer que todas as investigações feitas contra ele apenas mostraram que nada há de irregular em sua vida pública . 
 O preço de venda ao consumidor será atualizado pelos postos mais duas vezes em maio, provavelmente nos dias 18 e 25 . 
 A atualização do valor em cruzeiros reais será feito com base na variação da URV . 
 No caso do gás de cozinha, o preço já será fixado em URV . 
 A conversão será feita pela média quadrimestral . 
  «Olho no Olho» ganha (mais) reforço  
 A Casa de Pagu, onde se reúnem os teens de «Olho no Olho», ganhou mais dois moradores: Petrônio Gontijo (foto) e Alessandra Negrini . 
 Gontijo, depois de ser o galã principal da novela «Salomé» (91), encarna agora o secundário espião Marco Antonio .responsável por seguir os passos de Júlia (Bel Kutner) . 
 Alessandra, que estreou na Globo em um episódio de «Retrato de Mulher», vai ser Clara, a namorada de JC (Rodrigo Pena) . 
 A novela ganha outro reforço a partir do dia 17 . 
 A caçadora de novos talentos e diretora do departamento de Elenco da Globo, Maria Carmen Barbosa, vai colaborar com o autor Antônio Calmon . 
 No texto . 
  «Som Brasil» ao vivo de SP  
 A Globo vai fazer uma homenagem ao aniversário da cidade de São Paulo com um «Som Brasil» especial, ao vivo do Vale do Anhangabaú, no próximo dia 25 . 
 Gal Costa, Gilberto Gil, Chico Buarque e as bandas Olodum e Timbalada já confirmaram presença . 
 O jogador é um dos principais líderes da equipe . 
 Chorou muito nos primeiros dias da contusão . 
 «Ele esperava ser um dos melhores na Copa», afirmou Parreira . 
 Aos 31 anos, Rocha terá 35 em 1998 . 
 Ontem ele voltou a dizer que pretende jogar o Mundial da França . 
 «Pode duvidar, mas deve escrever . 
 Vou estar lá para ser campeão de novo.» 
 Em suma, os acordos apontaram um caminho possível de retomada do desenvolvimento para o país como um todo, independente do segmento econômico ou região . 
 Prova disso, é que os efeitos diretos e indiretos da expansão da indústria automobilística, contribuíram com um crescimento de 1,5% do PIB em 1993 . 
 Não podemos jogar fora esta experiência e perder as oportunidades que ela abre ao país, apenas porque alguns poucos não entendem ou não querem entender os benefícios gerados para todos . 
  GÊNESIS  
  Nome: Francisco Rossi de Almeida  
  Apelido: Chico, desde criança  
 Data e local de nascimento: 10 . 
  jul.1940, Caçapava, Vale do Paraíba, SP  
  Pai e mãe: Altino de Almeida (já falecido) e Mercedes Rossi de Almeida  
  Irmãos: Altino de Almeida (vereador em Osasco) e Ana Maria Rossi de Almeida  
  Mulher: Ana Maria de Almeida  
  Filhos: Ana Lúcia, Francisco Rossi de Almeida Jr. e Ana Paula  
 Signo solar: 
  «Sou Câncer, mas não acredito»  
  Religião: evangélico  
  Altura e peso: 1,77 m 80 quilos  
  Formação: advogado, formado pela Faculdade de Direito de Osasco  
  Cor preferida: azul  
 Quanto à «defesa do direito autoral», aponta um novo órgão de registro de trabalhos, reafirmando a legislação existente, onde se encontram os maiores obstáculos para proteger-se a autoria na arquitetura . 
 A aprovação do Projeto do IAB não responde aos anseios dos profissionais por uma legislação profissional que enfrente o corporativismo, transfira o tratamento dos seus problemas específicos e evoque ao Congresso Nacional a tarefa de aprovar um «Código de Responsabilidade Técnica» que contenha os compromissos a serem mantidos pelos profissionais para com a sociedade . 
 VALESKA PERES PINTO, 43, arquiteta, é presidente da Federação Nacional dos Arquitetos . 
 Folha -- Alguns troncos foram coloridos . 
 Por quê? 
 Serroni -- O Antunes achou que a cenografia estava muito realista, e a idéia da montagem era justamente aliviar o naturalismo . 
 Então eliminamos troncos antes eram 200, depois ficaram 110 e pintamos um de laranja, um de vermelho e um de verde . 
 Também para aliviar o realismo, colocamos aquela mancha branca na parede azul que fica na frente, à direita . 
 O cenário estava muito ortogonal, muito escultórico, e aquela mancha é um elemento mais expressivo, com grande carga simbólica: tem a ver com a cena em que eles se jogam contra a parede, tem a ver com os tiros e com sangue . 
 Se a cenografia fosse realista, a montagem perderia muitas leituras . 
 Bornhausen afirmou que, «desde o ano passado, o PFL procurava uma solução à altura das necessidades brasileiras» . 
 Segundo FHC, «o desafio de mudanças no Brasil requer esta aliança» . 
 O virtual candidato criticou os que não aceitam a coligação . 
 «Não aceito lições de arrogância daqueles que imaginam que só eles sabem o que é respeito e comportamento ético» . 
 Segundo FHC, o PT está se aliando ao PC do B, «partido que apoiou o massacre da Praça da Paz Celestial na China em 1989.» 
 Outros itens incluem roupas e jóias usadas por Marilyn . 
 Os documentos que estão despertando maior interesse são seis páginas manuscritas pela atriz que detalham pensamentos sobre sua vida e suas experiências em um sanatório da Califórnia . 
 Bill Miller, organizador do leilão, afirma que os documentos e peças que vão estar à venda foram conseguidos ao longo dos últimos anos depois de uma grande «garimpagem» com pessoas relacionadas à atriz . 
 Folha -- Quais são os maiores gastos e como você os reduziu? 
 Piquet -- O principal é o motor . 
 Sua preparação e manutenção . 
 No meu campeonato, os motores são absolutamente standard (convencionais) e com potência reduzida, o que elimina a preparação e reduz muito a manutenção . 
 Também negociei com os fabricantes dos motores e consegui bons preços e condições de pagamento para quem disputar o meu campeonato . 
 A inscrição, que chega a US$ 130 em alguns Estados, no nosso campeonato será gratuita . 
 Estamos tentando conseguir gratuitamente, também, o combustível . 
  «Levantadora de peso faz seu próprio cardápio»  
  Atleta é nutricionista e também cuida de sua alimentação  
  Especial para a Folha  
 A nutricionista Eliana Louzada, 29, além de elaborar dietas para alunos de várias academias de ginástica de São Paulo, tem que cuidar do seu próprio «cardápio» . 
 Eliana foi campeã brasileira de 91 de levantamento básico de peso . 
 Em 94, levou o 1º prêmio no campeonato de estreantes de fisioculturismo . 
 Foi feita uma exposição extremamente didática, que pudesse ser acessível a qualquer ginasiano, expondo princípios modernos de política industrial, e o papel da abertura nesse processo . 
 E o presidente impassível . 
 A abertura foi salva pelo último argumento do trabalho: o de que o fechamento da economia constituía-se em privilégio indevido às empresas nacionais, já que garantia lucro sem exigir eficiência . 
 Aí o homem que acabara de assumir o comando da sétima economia industrial do planeta escancarou um sorriso e deu a sentença final: 
 «Pode continuar com a abertura, para que a gente possa ferrar esses exploradores» . 
  Lixo  
 Pitta afirma não ver «nenhum problema no projeto» . 
 «É só uma forma de facilitar a operação de empréstimo», disse o secretário . 
 Ainda segundo ele, a garantia serviria para facilitar a abertura de crédito para as empreiteiras de lixo que vão construir em São Paulo três incineradores . 
  Decoradores criam à vontade  
  Free-lance para a Folha  
 Os decoradores, arquitetos e paisagistas selecionados pela Casa Cor escolhem os ambientes que querem decorar e têm total liberdade de criação . 
 Segundo Yolanda Figueiredo, uma das organizadoras do evento, quando mais de um profissional reclama o mesmo ambiente, é feito um sorteio . 
 E, se a viagem de Arafat às áreas autônomas palestinas é um fato a ser comemorado por toda a humanidade, ela não pode de maneira alguma esconder as dificuldades que ainda separam judeus e palestinos de uma convivência harmônica e proveitosa para os dois povos . 
 Os radicais de ambos os lados contam-se aos milhares e não resta a menor dúvida de que eles numa pérfida aliança tática pelo terror não pouparão esforços para sabotar o processo de paz . 
 O recente massacre de Hebron é uma prova da determinação dos fanáticos . 
 A lição que fica é de que a paz, um ideal que deve ser a meta de qualquer organização política contemporânea civilizada, encontra seu melhor caminho no diálogo . 
 Por vezes, é preciso ter muito mais coragem para celebrar a paz do que para declarar a guerra . 
  Pissardo pode ter epilepsia, diz psiquiatra  
  Da Folha Vale  
 O psiquiatra Hélio de Souza Lima, 55, diretor do Hospital Chuí, em São José dos Campos, disse ontem que constatou no laudo de avaliação do estudante Gustavo Pissardo um quadro de epilepsia . 
 Isto explicaria possíveis doenças neurológicas que poderiam ter levado o estudante a matar os pais, a irmã caçula e os avós paternos . 
  CPI do Inamps pede fim de guias de internação  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 O presidente da CPI (Comissão Parlamentar de inquérito) do Inamps, deputado federal José Caboclo (PDT-SP), afirmou ontem em Maceió (AL) que o relatório final dos trabalhos vai propor o fim das AIHs, que são as guias de internação hospitalares . 
 As AIHs, segundo apurou a CPI nos últimos quatro meses, são a principal fonte de subsídios para as fraudes das verbas da saúde . 
 O jogo Vitória x Portuguesa foi antecipado para hoje . 
 A partida deveria acontecer na próxima quinta-feira . 
 A Confederação Brasileira de Futebol tomou a decisão atendendo a uma solicitação dos clubes, uma vez que o estádio da Fonte Nova ficaria ocioso hoje . 
 O soldado Luciano Albuquerque foi ferido quando combatia o incêndio com uma mangueira . 
 Segundo o plantão da Santa Casa de Misericórdia, para onde o soldado foi levado, o estado de saúde de Albuquerque era estável . 
  TÉCNICOS INSPECIONAM BERÇÁRIO DE SANTA CASA ONDE 23 BEBÊS MORRERAM (Da Reportagem Local)  
 Técnicos da Secretaria Estadual de Saúde realizaram ontem à tarde uma inspeção na Santa Casa de Santo Amaro (zona sul), onde 25 recém-nascidos teriam morrido em dezembro devido a um surto de infecção hospitalar no berçário . 
 Funcionários da Vigilância Sanitária e da Vigilância Epidemiológica coletaram amostras microbiológicas no berçário e no lactário para verificar os índices de contaminação . 
  RAIO X DO SERVIDOR  
  Histórico da estabilidade do servidor  
 1934 -- Pela primeira vez, a Constituição deu estabilidade aos servidores públicos . 
 Mesmo sem usar o termo, vedou a demissão, salvo mediante processo administrativo ou sentença judicial . 
 Os servidores passaram a ser estáveis após dois anos de exercício, no caso de ingresso por concurso de provas, e após cinco anos, nos demais casos . 
 1937 -- O novo texto constitucional praticamente manteve a mesma situação garantida três anos antes . 
 Houve só pequenas mudanças de redação . 
 DEBATE COM PRESIDENCIÁVEIS -- Bandeirantes, 21h30 . 
  SEXTA  
  O novo filme de Eddie Murphy  
 Eddie Murphy é a atração do especial feito pela MTV americana . 
 O destaque é o making of do novo filme, «Um Tira da Pesada 3» . 
 A multimídia, que permite reunir no computador sons e imagens em movimento, continua sendo destaque e tem também uma área particular, assim como os produtos para automação de escritórios . 
 IBM, Apple, Hewlett-Packard e Digital dizem presente, ao lado de empresas menos conhecidas dos usuários brasileiros, como Enhanced Systems (comunicações) e C-Phone (teleconferência) . 
 Efeito paroxístico do apartheid simbólico que fabricamos, pode-se dizer . 
 De um lado, o sucesso, o dinheiro, a excelência profissional, enfim, tudo que a maioria acha que deu certo e deveria ser a cara do Brasil; do outro, a desqualificação, o anonimato, a pobreza e a promessa, na barriga, de mais uma vida severina . 
 O brasileiro quer ser visto como sócio do primeiro clube e não do segundo . 
 Senna era um sonho nacional, a imagem mesma da chamada classe social «vencedora»; Rosilene era «o que só se é quando nada mais se pode ser», e que, portanto, pode deixar de existir sem fazer falta . 
 Luto e tristeza por um; desprezo e indiferença por outro . 
 Duas vidas brasileiras sem denominador comum, exceto a desigualdade que as separava, na vida como na morte . 
 A entidade reúne 28 associações . 
 O estudo mais consistente já realizado no país sobre a comunidade portuguesa, em 1989, estima que entre 600 mil a 700 mil pessoas «com sangue português» vivam no país . 
 A maioria tem passaporte de Portugal e também cidadania sul-africana . 
 Com esse peso numérico, é possível morar em Johannesburgo, por exemplo, e praticamente só falar português . 
 São eles que mantêm grande parte das mercearias da cidade, têm alguns dos melhores restaurantes e são bem conhecidos na área da construção civil . 
 O Salar tem quase 90 quilômetros de comprimento e entre 30 a 50 quilômetros de largura, sendo o maior depósito mundial de sais de lítio, potássio e bórax . 
 O local é tão remoto, que permanece virgem à ação do homem . 
 É possível achar belíssimos cristais do mineral selenita, crescendo lentamente em todas suas salobras lagoas . 
  (SRS)  
 O goleiro Zetti, que tem contrato encerrado no próximo dia 11, deve acertar a sua renovação ainda esta semana . 
 O atacante Valdeir disse que recebeu uma proposta «muito boa» para se transferir para o Flamengo . 
 «Ainda não conversei com os dirigentes do São Paulo . 
 Tenho contrato até 30 de junho e estou muito feliz aqui . 
 Mas se eles me liberarem posso estudar a proposta», disse o jogador, que foi contratado por empréstimo, ano passado . 
 Órgão da MPB -- Editado em alemão e português, o terceiro número da revista «Circulando» está saindo com 30 mil exemplares . 
 Artigos sobre Gal Costa, Olodum, Caetano, Gil e Djavan orientam os fãs da MPB na Europa . 
 Feira eclética -- Uma feira tão variada como o festival toma o hall do Centro de Convenções, oferecendo discos, óculos, bijuterias, camisetas, pôsteres, botons e programas musicais para computador . 
 Procuram-se aventureiros . 
  Tratar aqui  
 Jacques Desjardins tem um sonho: fazer a circunavegação de todo o continente americano . 
 Ele mesmo diz que o Casagrande dos anos 80 -- o artilheiro da «democracia corintiana» preso com três gramas de cocaína em 1982 e depois absolvido por falta de provas -- e dos 90 são pessoas distintas . 
 «Às vezes o Casagrande de antigamente assusta o de hoje.» 
 Folha -- Por que voltou? 
 Voltou por quê? 
  'Fanático' nasceu no dia do tricampeonato do Brasil  
  Pai ouviu jogo pelo radinho no corredor do hospital  
  Da Reportagem Local  
 O administrador Jaime Trezena Lopes foi um dos poucos brasileiros que não assistiu à final da Copa de 70 . 
 Ele estava no hospital, esperando o nascimento de seu filho Jamerson . 
 «Cheguei exatamente a tempo de ver o Brasil tricampeão», orgulha-se Jamerson, que fez 24 anos no dia 21 de junho e é analista de crédito . 
 Folha -- Qual sua opinião sobre o efeito suspensivo em geral? 
 Edmundo -- Sou contra . 
 Mas, no meu caso, acho justo . 
 Outra coisa importante é que a torcida merece ver os grandes jogadores, suspensos ou não, nas decisões . 
 Do total de associados, 89% manifestaram-se a favor de um novo processo revisional . 
 Destes, 60% posicionaram-se a favor da assembléia revisora exclusiva e 40% defenderam a transformação do próximo Congresso em revisor, como o atual . 
 O PNBE prepara uma nova pesquisa, a ser realizada na primeira quinzena de junho, sobre como deve ser a assembléia: forma de convocação, duração, data de instalação etc . 
  Estatísticas apontam favoritismo do Brasil  
  Do enviado a Nova York  
 Não bastassem o seu passado e a sua tradição, também nos números da Copa, os oficiais da Fifa e os colhidos pelo Datafolha, a seleção do Brasil ostenta um favoritismo absoluto sobre a equipe anfitriã dos Estados Unidos . 
 Embora os dois times se equilibrem nos chutes a gol, 47 do Brasil e 42 dos EUA, em inúmeros departamentos o elenco do Brasil é muito mais prático e mais eficiente do que os rapazes de Bora Milutinovic . 
 Vence na precisão, 24 tiros ao alvo, contra 13 . 
 Entra muito mais na área do inimigo, 19 a nove . 
 Sofre menos com a ofensiva do adversário: enquanto Tony Meola já realizou 36 defesas, sobraram apenas cinco para Taffarel . 
 O líder do PMDB na Câmara, Tarcísio Delgado (MG), não admite mudanças no regimento interno para possibilitar maior flexibilidade na votação das emendas . 
 Para Lucena, a centralização apontada por Inocêncio não é culpa de Jobim, mas do regimento interno . 
 «Se o regimento fosse mais liberal, ele também seria liberal» . 
 De acordo com ele, a estatal deixou de produzir 1,2 milhão de barris de petróleo durante a greve . 
 Rennó afirmou que irá descontar os dias parados da greve encerrada ontem já no próximo pagamento . 
 As negociações entre Petrobrás e petroleiros devem recomeçar na próxima terça-feira . 
 Bajulada no exterior, onde é tratada como «brazilian star», Dora reclama das solicitações da mídia brasileira e da agenda sempre lotada de compromissos fora d'água . 
 Para posar para a Revista da Folha, fez muita onda: as conversas que precederam os clics duraram um mês . 
 «Agora sei o que ocorre com gente famosa . 
 Não tenho tempo para nada . 
 A estrela também não compareceu ao campeonato brasileiro de 1993, em Vitória (ES) . 
 Para a oposição, teria pesado a falta de premiação em dinheiro . 
 Ela nega . 
 Afirma que valoriza as «coisas simples» desde que um ex-namorado, seu primeiro instrutor de vela, perdeu uni braço em acidente de carro . 
 «É uma posição política, não tenho o que esconder», completou . 
 «Se eu não fosse, iriam dizer que não assumo publicamente a defesa do plano e do governo» . 
 As principais lideranças do PSDB assistiram à solenidade de transmissão de posse, no Banco Central . 
 Além de FHC e Pimenta, estavam presentes o secretário-geral do partido, Sérgio Motta, o candidato tucano ao governo do Ceará, Tasso Jereissatti, e o ministro do Planejamento, Beni Veras . 
 A cobertura da 89 FM, que inclui quadros de sátira ao Carnaval, apronta um «Arquivo do Rock» especial, dividido em blocos com apelidos carnavalescos, como «fantasia» (com músicas do Kiss e Alice Cooper) e «trio elétrico» (Husker Du e ZZ Top) . 
 A rádio Brasil 2.000 FM mantém a programação normal . 
 O destaque é o programa «Zig Zag», gravado em Londres pelo jornalista Fernando Naporano . 
 O programa semanal, que vai ao ar hoje às 12h, além de tocar as últimas tendências, traz entrevistas com queridinhos da cena alternativa . 
 Já rolou papo com Babes in Toyland, Liz Phair, Buffalo Tom, Grant Lee Buffalo e Posies, entre outros . 
 Hoje, rola Blues Airplanes no estúdio e discotecagem com Tindersticks e Luscious Jackson . 
  Técnico -- Oswaldo Alvarez  
  FERROVIÁRIA 3  
 Rafael, Marquinhos, Vilmar, Paulinho Oliveira e Luciano; Bezerra, Beto, Serginho e Cesar; Otávio Augusto (Paulo Américo) e Luís Carlos Carioca . 
  Técnico -- Vail Mota  
  Local  
  Estádio Wilson de Barros  
  Renda  
  CR$ 7,81 milhões  
  Público  
  6.541 pagantes  
  Juiz  
  Nelson Aparecido Sônego  
  Cartão vermelho  
  Ildo, do Mogi, aos 33min do primeiro tempo  
 Gols -- Otávio Augusto, aos 15min, César, aos 30min, e Leto, aos 34min do 1º tempo, e Otávio Augusto, aos 5min do 2º tempo . 
  Livro mostra como medir o desempenho  
  Da Redação  
 A Fundação Prêmio Nacional da Qualidade está lançando a publicação «Indicadores de Desempenho -- Ferramentas de Planejamento e Controle» . 
 O livro custa R$ 10 . 
 O trabalho pode ser usado para mensurar a implementação de mudanças nos processos produtivos . 
 Mas o punk para inglês ver desconsidera o hardcore americano e o movimento de punk feminista «riot grrls», já veteranos . 
 Mais chato, ainda: só a conservadora revista inglesa «Vox» lembrou que fevereiro marcou 15 anos da morte de Sid Vicious . 
  Planetas receberam nomes de deuses da mitologia greco-romana  
 O segundo pênalti para o México, batido por Bernal, foi defendido por Mihailov . 
 Na sequência, Guentchev colocou a Bulgária em vantagem . 
 O México perdeu também sua terceira cobrança: Rodríguez bateu e novamente Mihailov defendeu . 
 Segundo o médico Lídio Toledo, o jogador «está completamente apto para jogar» . 
 Para o preparador Moraci Sant'Anna, «Romário está bem» . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira acha que seu atacante «provou que não está sentindo nada» já no treino de sábado . 
 As declarações sobre o estado físico do atleta são todas assim . 
 Lacônicas e desprovidas de conteúdo científico . 
 Verdadeiras ou não, Romário foi confirmado para o jogo contra a Rússia . 
 Porém, nas comunidades onde vigora um estrito controle da natalidade, como China e Cingapura, a restrição à gravidez é vivida pelas mulheres como uma privação . 
 Estaríamos diante de uma disposição particular de desejar o proibido, ou se trataria de uma tendência incoercível própria da feminilidade? 
 Freud nos oferece neste ponto a sua famosa equação «pênis = filho», através da qual sustenta a idéia de que tanto o filho quanto o pênis constituem um modo de dar corpo a um valor essencial nas nossas culturas . 
 Mais do que um evento natural, ou uma realização instintiva, ter um filho representa, para uma mulher, uma forma de restituir em seu corpo o que a cultura lhe assinalou como uma falta . 
 Assim, a procura da maternidade seria um modo simbólico de realizar a sua feminilidade . 
 Segundo Musa, a Rhodia não pretende abrir mão do controle acionário da Rhodia-Ster (adquirido em maio deste ano da Celbrás) . 
 Após a venda de uma parcela entre 20 e 22%, a Rhodia deve continuar com 60% das ações ordinárias . 
 Com os recursos captados no lançamento, a Rhodia pretende reduzir o endividamento de sua controlada . 
 A Rhodia-Ster deve cerca de US$ 230 milões e tem faturamento anual de US$ 400 milhões . 
  Ruas conservam veículos antigos  
  Especial para a Folha, de Lisboa  
 Para ver os meios de transporte antigos de Portugal não é necessário ir a museus . 
 Basta andar pelas ruas de Lisboa . 
 Os bondes, responsáveis por cerca de 10% dos transportes públicos da cidade, são o maior exemplo: mais de 20% dos que ainda estão em funcionamento são de antes da Primeira Guerra Mundial com motores novos . 
  Pancadaria tumultua clássico no Morumbi  
  Empate de 2 a 2 entre o São Paulo e o Palmeiras no Morumbi tem três jogadores expulsos em cada equipe  
  Da Reportagem Local  
 Num jogo que registrou uma briga generalizada após a expulsão do palmeirense Edmundo e do são-paulino Juninho, aos 43min do 2º tempo, São Paulo e Palmeiras empataram em 2 a 2 ontem no Morumbi . 
 Com o resultado, o São Paulo precisa vencer o Sport amanhã em Recife para conquistar o segundo turno da segunda fase do Campeonato Brasileiro, pois ficaria empatado com o Palmeiras em pontos (11) e o superaria no saldo de gols . 
 Cem vezes melhor que Collor, no entanto, ataca a ruptura histórica em processo . 
 E abandona o país a continuidades indesejáveis e a um padrão de modernização de perspectivas sombrias . 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
 Também famoso germanista (o seu «Marginalizados» foi publicado aqui pela Guanabara, em 1989), Hans Mayer é autor de obras isoladas (como sobre Goethe e Thomas Mann), que no seu conjunto são das mais representativas na história literária alemã . 
 As obras de Paul Raabe, Peter Uwe Hohendahl e Gotthart Wumberg, abrangendo períodos literários específicos, tornaram-se imprescindíveis para os estudiosos da área . 
 (Cláudia Cavalcanti) 
 Outro ponto no qual ele e o governo dos EUA não concordavam muito era a corrida espacial . 
 Pauling achava um desperdício que as superpotências gastassem fortunas apenas para aumentar o prestígio, como foi a corrida para levar o homem à Lua . 
  Um imenso Borel  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO A absolvição de Fernando Collor é certamente a demonstração acabada da falência do sistema de administração da Justiça no Brasil, incluindo aí o período de investigação policial . 
 Não pela absolvição em si . 
 Ela se enquadra, à perfeição, na sagrada tese de que todos são inocentes, até prova em contrário . 
 O diabo é justamente não se ter conseguido produzir a prova em contrário . 
  Petista chega hoje a Bonn  
  Do enviado especial à Cidade do Cabo  
 Luiz Inácio Lula da Silva, o candidato do PT, desembarca hoje em Bonn, capital alemã, em pleno coração de seu principal inimigo brasileiro, a social-democracia . 
 O petista, aliás, viaja a convite da social-democracia alemã . 
 Mais exatamente, da Fundação Friedrich Ebert, orgão de estudos e relações internacionais do SPD alemão (Partido Social-Democrático) . 
 Jacqueline ficou internada nos dois últimos dias no New York Hospital-Cornell Medical Center, em Manhattan . 
 O hospital é o mesmo onde o ex-presidente Richard Nixon morreu no dia 22 de abril passado . 
 Na defesa, ao lado da Coréia do Sul, o Brasil é por enquanto o vice-campeão dos chutões . 
 Mandou a pelota além das linhas laterais em 60 oportunidades . 
 Pior somente a Noruega, 68 . 
 O Narrocos e a Bolívia detonaram a bola 58 vezes . 
 A Colômbia, 54 . 
 Camarões, 48 . 
 Aliás, nem mesmo faltas o Brasil induz os seus adversários a cometerem . 
 Sofreu 34 infrações contra as 37 do Marrocos, as 41 da Coréia e as 63 da Bolívia . 
  (SL)  
  Brasil perde das eslovacas e precisa vencer a Polônia para se classificar  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil perdeu da República Eslovaca por 99 a 88 (52 a 50), ontem, e agora precisa vencer a Polônia, hoje, às 7h30 (horário de Brasília), para se classificar no Mundial Feminino de Basquete . 
 O torneio está sendo realizado na Austrália . 
 O grupo C, do Brasil, é disputado em Launceston, Tasmânia . 
 Os dois melhores times de cada grupo se classificam para as quartas-de-final, em Sydney . 
 Para o treinador, a Copa Bandeirantes serviu como um bom laboratório para analisar o potencial do elenco de que dispõe . 
 «Alguns jogadores, que estavam de baixo astral, subiram de produção . 
 E pude definir o time taticamente», afirmou . 
 A Cúpula das Américas é mais um capítulo na novela dos «regionalismos abertos» contemporâneos . 
 Assim como começa a fazer com relação à União Européia, o Mercosul pode abrir uma frente de contato com o Nafta (que reúne EUA, Canadá e México) . 
 Isso é não apenas viável logisticamente como desejável economicamente . 
 O processo de integração regional é aberto justamente por ser um movimento de negociações policêntricas, não uma fila para «entrar», por exemplo, no mercado norte-americano . 
 A ida a Miami, para ser produtiva, não poderia ser despretensiosa . 
 Caberia ao presidente eleito assumir com vigor e destaque a Cúpula das Américas . 
 Mesmo perdendo a liderança, a Agrindus é uma das primeiras do país em produtividade . 
 Suas 520 vacas em lactação fornecem a média de 23 litros/dia: 
 «No pico da safra, mantemos 650 vacas em lactação e a média atinge 27 litros», diz Fernando Sawaya Jank, diretor da empresa . 
 Também na Globo, ontem, registrou-se que diversas urnas foram impugnadas, sem contar o encontro de cédulas falsas em certa seção eleitoral, o que é indício de que não mudaram os políticos, em um mês . 
  Estilo de governo  
 Fernando Henrique Cardoso segue assegurando que acabou o «é dando que se recebe», que ele ontem preferiu chamar de «toma lá, dá cá», talvez em gentileza ao derrotado autor ou adaptador da frase, Roberto Cardoso Alves . 
  Jogadores criticam nova tabela dirigida  
  Da Reportagem Local  
 Uma preocupação extra acompanha os jogadores que disputam o atual Campeonato Paulista de pontos corridos . 
 O motivo é um detalhe do regulamento, aprovado pelos clubes em Conselho Arbitral, sobre a tabela do segundo turno . 
 Para evitar a conquista antecipada do título por alguma equipe que dispare na pontuação, o que pode significar o fracasso antecipado do torneio, o regulamento determina que os jogos do returno serão marcados de forma dirigida, ou seja, a fim de dificultar a progressão dos times mais bem pontuados . 
 Assim, os primeiros colocados poderão se enfrentar logo no início do turno, bem como jogarão contra os últimos colocados, que lutam contra o rebaixamento . 
 «Um primeiro problema dessa determinação é o rompimento do esquema tradicional do campeonato de pontos corridos, em que a ordem do turno normalmente é a mesma no returno», comentou o centroavante Casagrande, do Corinthians, que já disputou os campeonatos português e italiano seguindo essa regra . 
 «Mas o mais grave é a suspeita que temos de acontecer algum tipo de manobra que, ao invés de dificultar, possa até favorecer os líderes.» 
  Bancários fazem greve na CEF  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Os bancários realizaram ontem uma greve de 24 horas em agências da Caixa Econômica Federal . 
 Também houve paralisações parciais no Banco do Brasil, BNB, Meridional, Basa e Bamerindus . 
 No Besc, continuou a greve que começou anteontem . 
 Mas os reflexos ontem foram sentidos na zona sul até as avenidas dos Bandeirantes e a Washington Luís . 
 Na região central, houve morosidade no trânsito até a avenida 23 de Maio e a ligação leste-oeste (no sentido Penha-Lapa) . 
 O caminhão ficou sobre o canteiro central, exigindo interdição de uma faixa em cada sentido . 
  Rocca sugere fim da indexação  
  Da Reportagem Local  
 Carlos Antonio Rocca, diretor presidente do Mappin, disse, no seminário, que o precário ajuste fiscal do Plano Real requer reformas para sua sustentação . 
 Dizendo que a avaliação inicial do Real é positiva, Rocca defendeu a eliminação da indexação residual, a revisão da Constituição e uma definição mais precisa da política cambial . 
  Exposição reúne paisagistas brasileiros  
  'Paisagens', na Galeria São Paulo, traz 18 autores exercitando o mais memorável gênero da história da arte  
  KATIA CANTON  
  Especial para a Folha  
 Não há gênero mais memorável na história da arte do que a paisagem . 
 Como lembra João Cândido Galvão, curador da coletiva de artistas brasileiros contemporâneos que trabalham o tema à mostra na Galeria São Paulo até 8 de janeiro, os primeiros registros da vida humana foram paisagísticos . 
 Do homem das cavernas ao pós-impressionista francês Cézanne, passando por Poussin, pela escola de Nabis, chegando aos fauvistas e, mais recentemente, aos épicos cenários alemães saídos das telas de Anselm Kiefer, é impossível repassar a história da arte sem a pontuação frequente das imagens paisagísticas . 
 O ministro disse também que o governo poderá reduzir ainda mais as alíquotas do Imposto de Importação dos automóveis, que há 15 dias caíram de 35% para 20% . 
 Ciro acha difícil o Congresso Nacional aprovar nova emenda constitucional até o final deste ano para prorrogar a vigência do IPMF . 
 Por isso, afirmou, não vê chances de estender o tributo para o próximo ano . 
  Dívida do governo é recorde desde Sarney  
  Política de juros altos eleva total de débitos em títulos de US$ 43,7 bi em dezembro para US$ 50,57 bi em março  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os juros altos praticados pelo Banco Central elevaram a dívida interna em títulos (mobiliária) do governo para US$ 50,57 bilhões em março . 
 É o maior valor desde o final do governo Sarney . 
 O crescimento da dívida tem impactos negativos sobre as contas públicas e reduz a possibilidade de chegar ao final do ano sem déficit, conforme promete o plano econômico do governo . 
 Na prática, as tentativas de proteger a economia dos avanços predatórios da política sempre esbarraram em fortes obstáculos . 
 O próprio Adam Smith, por exemplo, ciente do viés ocupacional dos políticos, da disposição humana de colher o que outros plantaram e dos interesses em jogo, jamais alimentou ilusões a respeito: 
 «Esperar que a liberdade de comércio seja algum dia completamente instaurada na Grã-Bretanha é tão absurdo quanto esperar que uma utopia nela seja implantada» . 
 No Brasil, contudo, a coisa foi bem mais longe . 
 No conflito natural entre os imperativos da economia e as exigências da política, a lógica do poder quase que invariavelmente sobrepujou a lógica da estabilidade e da eficiência . 
 O primado da política sobre os princípios mais elementares e universalmente aceitos da racionalidade econômica tem sido um dos traços mais arraigados e nefastos de nossa história como nação . 
  Vendedor teve órgão amputado  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O vendedor Wanderley Alves Pereira, 44, perdeu o testículo direito e acusa sua companheira, a empregada doméstica Fátima de Souza Alves, 41, de dilacerá-lo com as mãos . 
 Pereira afirma que teve o testículo e a bolsa escrotal do lado direito destruídos a unhadas por sua companheira, que está foragida . 
 Rodrigues Alves diz que os preços estão sem grandes alterações nos supermercados . 
 Vários itens dos alimentos básicos puxam a média para baixo, já os industrializados, pressionam para cima . 
 A desaceleração de preços dos produtos da cesta básica devem continuar nas próximas semanas . 
 Nas negociações com o setor atacadista, os donos de redes estão conseguindo preços menores para café, feijão e carnes . 
 «Padre, padre», disse um deles . 
 «Por favor, torna a nos ensinar a oração que Deus escuta, porque não conseguimos lembrar» . 
 «Não importa», disse o padre, ao ver o milagre . 
 E pediu perdão a Deus, por não haver entendido antes que Ele falava todas as línguas . 
 A comemoração prevê uma exposição e palestras sobre o explorador, que estudou a vegetação e a vida dos povos brasileiros durante uma expedição de três anos, entre 1817 e 1820 . 
 Os estudos de Von Martius são alguns dos poucos registros do Brasil dessa época . 
 O sucesso foi tão grande lá fora que Eric Stoltz, que vivia o aleijado, esvaziou os bolsos para ajudar a produzir um projeto de Steinberg, um filme sobre impotentes, mas desta vez sem metáforas . 
 Numa produção independente, baixo astral e tão anti-hollywood, a presença de uma estrela como Bridget Fonda pode parecer alienígena . 
 Mas trata-se de um esforço pessoal . 
 A atriz é a namorada de Stoltz na vida real e não mede esforços para provar no filme que nunca precisou de padrinhos como seu pai Peter, e sua tia, Jane, e seu avô, Henry . 
 Mesmo sem os spots e a maquiagem, Bridget é um talento indiscutível . 
 Este impresso deve ser assinado pelo patrão para que fique provado o vínculo empregatício . 
 Depois de assinado deve ser entregue no posto do INSS . 
 Uma vez deferido o pedido de licença maternidade, o INSS dará à empregada um carnê que lhe permitirá receber seus vencimentos mensalmente na rede bancária autorizada . 
 O valor será igual ao do salário que serviu de base para o recolhimento da última contribuição previdenciária antes da concessão do benefício . 
 E o rookie do ano, com certeza, foi Jacques Villeneuve, um canadense de 23 anos que parece ter puxado ao pai, Giles, um dos mais festejados pilotos da Fórmula 1, morto durante um treino na década de 80 . 
 Jacques liderou por sete voltas a corrida e acabou chegando em segundo, a melhor posição conseguida por um «rookie» em dez anos . 
 É em torno da candidatura de Eva Blay o cocktail de hoje no Espade . 
 São de Mario Fontes os clics da nova campanha da Benetton criada pela Futura . 
 Nidia Duek e Ruth Bobrow entre outras marocas da colônia judaica comandam a campanha em prol da construção do Lar de Menores São José em Diadema . 
  PERUÍBE TEM MAIS DESABRIGADOS  
  Entre os municípios da Baixada Santista (Da Agência Folha e da Folha Vale0  
  10 -- Cubatão  
  200 -- Peruíbe  
  127 -- Santos  
  12 -- São Vicente  
 Em Peruíbe, às 16h de ontem um bairro da periferia continuava parcialmente alagado, segundo a Defesa Civil . 
 Cerca de 200 pessoas continuam desabrigadas . 
 Em São Sebastião, 28 pessoas continuam alojadas em uma escola . 
 O número de desabrigados em Santos ontem era de 127 pessoas . 
 Segundo a prefeitura, são 36 famílias que foram retiradas de casas localizadas em áreas de risco . 
 O presidente do PMDB também relatou a conversa que teve com Quércia: 
 «Ele disse que preferia fazer o roteiro isoladamente» . 
 Luiz Henrique disse que preparou o itinerário comum para que todos os candidatos tivessem as mesmas condições de acesso aos Diretórios Regionais . 
 "Art . 
 872 . 
 Celebrados os acordos, convenções ou contratos coletivos de trabalho, ou transitada em julgado a sentença normativa ou a decisão homologatória de acordo em dissídio coletivo, seguir-se-á o seu cumprimento, sob penas estabelecidas neste Título . 
 Parágrafo único -- Quando os empregadores deixarem de satisfazer o pagamento dos salários, na conformidades da decisão proferida, ou descumprirem as cláusulas fixadas nos instrumentos normativos coletivos, poderão os empregados ou seus sindicatos, independentes de outorga de poderes de seus associados, juntando certidão de tal decisão, ou cópia do instrumento coletivo respectivo, apresentar reclamação à Junta ou Juízo competente, observado o processo previsto no capítulo II deste Título, sendo vedado, porém, questionar sobre matéria de fato e de direito, eventualmente já apreciada em decisão." 
 Camata disse que professores ligados ao PT é que estão fazendo campanha em sala de aula para seu adversário . 
 Buaiz afirmou pela manhã que não fez restrições à participação de Luiz Inácio Lula da Silva (candidato derrotado de seu partido à Presidência) no segundo turno das eleições capixabas . 
 Até o final da tarde, a polícia não havia conseguido identificar o cadáver . 
 Os policiais também não sabiam se o Santana era roubado . 
 Outra vantagem da S/C é que, se ela prestar serviço a uma pessoa física, não há o recolhimento de Imposto de Renda na fonte . 
 No caso do autônomo, ele deve ser feito através de carnê-leão . 
 Se o serviço for prestado para uma pessoa jurídica, a S/C paga 1,5% sobre o valor da fatura . 
 O autônomo tem de usar a tabela progressiva, podendo recolher até 35% dos honorários recebidos . 
 O vento forte durou cerca de dois minutos, tempo necessário para derrubar árvores, destelhar cerca de 200 casas, entortar antenas parabólicas e destruir o único posto de combustível . 
 «Acho que não houve uma só casa sem prejuízo», disse Meneguini . 
 Silas Henrique de Carvalho, 40, proprietário do Posto Carvalho, disse que ele e um funcionário se «esconderam» do vento debaixo do batente de uma porta, enquanto as telhas e parte das paredes do escritório onde estavam caíam . 
  Próximas 24 horas são fundamentais  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 As próximas 24 horas vão ser de fundamental importância na sua vida . 
 Esqueça o que você foi no passado . 
 Isto não conta, porque estes momentos já foram vividos e estão na memória do tempo . 
 Mesmo que você conheça suas outras encarnações, ou tenha descoberto a pista para solucionar traumas infantis, esqueça o passado . 
 Os veículos de comunicação têm o direito de escolher candidatos, assim como os empresários, sindicalistas ou qualquer cidadão . 
 Porém, há o dever ético de tornar essa escolha clara e não confundir a opção política com jornalismo . 
 Trata-se de Yasuo Takei, presidente da Takefuji, empresa de crédito ao consumidor . 
  Com expectativa  
 Nemer Saliba, vice-presidente do Consórcio Nacional Sharp, prevê fechar este ano com 1 milhão de consorciados ativos . 
 No caso da «máfia», a PF desvendou o esquema pelo qual usinas de São Paulo simulavam a venda de açúcar para empresas «fantasmas» da Zona Franca de Manaus . 
 O produto era na verdade comercializado em São Paulo com a utilização de notas fiscais frias . 
 Alves diz que é impossível eleger prioridades, mas afirma que a Interpol tem interesse na investigação sobre o jogo do bicho . 
  (conversa privada entre dois usuários da Crazy)  
 Que sorte ter te encontrado agora . 
 Nem acredito que isso aconteceu . 
 Quando será que nós vamos nos encontrar? 
 Será que vai valer a pena? 
 Será que não vai quebrar o encanto? 
  (de um usuário da Crazy para uma paquera sua via modem)  
 Acho que vamos nos encontrar sim . 
 Mas não sei exatamente quando . 
 Mas também fiquei feliz em ter te encontrado . 
 Fico muito contente quando falo com você . 
 (resposta da menina que estava sendo paquerada) 
 Os tenores mostram-na despida de profundidade, enredo, poesia e forma . 
 Ora um «La Dona È Mobile», ora um «O Sole Mio» com agudos em conjunto ralentados até o êxtase do ouvido mouco . 
 A essência da nova arte está no bis, o vedetismo em sua manifestação extremada . 
 O trio chega à incrível descoberta: picadinho de ópera vende mais que ópera . 
  Disco: The 3 Tenors  
  Lançamento: Warner  
  Disco: Carreras, Domingo & Pavarotti In Concert  
  Lançamento: Decca/Polugram  
  Quanto: R$ 20,00 (o CD, em média)  
 Outra surpresa foi o crescimento de vendas em 237,8% do Tipo, importado da Itália pela Fiat, que pulou do nono para o terceiro lugar no ranking geral no atacado (veja quadro abaixo) . 
 O Escort, que em julho mantinha a terceira posição, caiu para a quinta, com 8.743 unidades vendidas em agosto . 
 Não bastasse isso e basta, por mais que o ignore o diretor Romão, um dos deveres constitucionais da PF é exatamente o de exercer as funções de polícia judiciária . 
 O espetáculo porém prosseguiu . 
 Em reação às declarações de Romão, o sindicato dos agentes da Polícia Federal (que estão em greve) resolveu intervir da forma mais inadequada possível, alardeando através do seu presidente que estavam prontos a desobedecer ao seu diretor e prender quem quer que o Supremo determinasse inclusive o próprio Romão . 
 Ora, é evidente que seguir as decisões do STF seria a única atitude possível no caso, independentemente do que houvesse dito o diretor da corporação . 
 Assim, não havia nenhuma razão para anunciá-lo a todo o país . 
 Longe de servir para reafirmar a subordinação da PF à Justiça, o que essa confrontação aberta faz é revelar para a população a balbúrdia vigente no seio de uma das mais importantes forças de segurança pública do país . 
 Afinal, se é uma aberração inominável que o diretor da PF desafie abertamente o Supremo Tribunal Federal, é também absurdo que agentes desafiem abertamente o diretor da PF . 
 Insubordinação e indisciplina colocam não só a eficiência da corporação em risco, como também a parcela de respeito que ainda lhe dedica a sociedade . 
 A indústria imobiliária retomou as contratações em agosto . 
 O nível de emprego subiu 1,3% . 
 Para Yazbek, os números revelam confiança do setor no plano de estabilização, apesar do «descasamento de periodicidade e de índices» entre o SFH e o mercado imobiliário . 
 O melhor índice de comercialização foi obtido nos imóveis entre R$ 50 mil e R$ 75% (20,1%) . 
 A única exceção é dos fast food, onde o aluguel das lojas tem valor igual ao dos shoppings comuns . 
 Segundo Bernard Jean Kaplan, 65, responsável pelo planejamento do Shopping D, a rentabilidade prevista para os outlets é de 1% ao mês, a mesma dos shoppings . 
 Ainda assim, são necessários alguns cuidados no pós-operatório para permitir a cicatrização completa e garantir o resultado . 
 A alimentação deve ser apenas líquida e pastosa (passada pelo liquidificador) durante aproximadamente 50 dias . 
 As quotas dos FAFs já são tributadas diariamente, na fonte, em 5% sobre a valorização diária . 
 Como a Ufir está por enquanto congelada, saques de quotas do fundão já livres do IOF permitem rendimento maior que nos outros fundos . 
 Os demais fundos são mais vantajosos se o resgate ocorrer no primeiro dia útil de agosto, quando a Ufir terá obrigatoriamente um novo valor e a tributação sobre o ganho real será menor . 
 O patrimônio líquido dos FAFs caiu 6,79% em termos reais até a última quarta-feira . 
 A Polícia Florestal informa que as queimadas na zona rural somente estão autorizadas para produtores de algodão e cana . 
 Fora isto, segundo o capitão Daniel Antônio Cinto, 35, o fogo é considerado crime . 
 As empresas de seguro enquadram o notebook na categoria All Risks, que inclui equipamentos de uso pessoal e cobre roubo e furto . 
 Para empresas, o seguro do notebook é possível desde que haja outros bens segurados . 
  Sobre a administração Paulo Maluf  
  LUIZA ERUNDINA DE SOUZA  
  A maior fatia do Orçamento destina-se às grandes obras viárias, de méritos questionáveis  
 A partir do segundo semestre de 1993, atendendo a convites dos movimentos populares, tenho percorrido os bairros da periferia da cidade de São Paulo, oportunidade em que converso com a população que tem se queixado da crescente deterioração dos serviços públicos da cidade . 
 Constatei, pessoalmente, que a maioria dos mutirões de construção de casas populares está paralisada, visto que os recursos não têm sido repassados pela Prefeitura . 
 Os hospitais municipais funcionam precariamente por falta de pessoal e de medicamentos, registrando-se elevado número de óbitos, como ocorreu em janeiro último na maternidade Vila Nova Cachoeirinha, onde, só naquele mês, morreram seis crianças em consequência da má qualidade dos serviços . 
  Para Branco, luta pela posição continua  
  Lateral da seleção diz que calou a boca dos que o criticavam e afirma ter cometido falta antes de fazer o gol  
  Dos enviados especiais  
 Houve um momento em que Branco, 30, pensou ter acabado para a seleção: foi quando Carlos Alberto Parreira escalou Leonardo em seu lugar, para o jogo de estréia com a Rússia . 
 O renascimento, segundo ele, veio no lance que decidiu a partida de sábado com a Holanda: o tranco no adversário, a bola dominada na direção do meio da área, a falta cavada e, segundos depois, o chute forte e rasteiro que tocou na trave e entrou . 
 Cláusula Segunda -- Para os fins previstos neste Convênio, o Governo do Estado do Rio de Janeiro promoverá, de imediato, a constituição de um órgão central para planejar, coordenar e unificar a atuação das Secretarias de Estado da Justiça, da Polícia Militar, Polícia Civil, e da Defesa Civil, no combate à criminalidade . 
 Esse órgão atuará sob a direção do Comando Militar do Leste, que, ouvido o presidente da República, indicará ao governador do Rio de Janeiro o comandante geral das operações . 
 Cláusula Terceira -- Caberá à União prestar, ao órgão central a que se refere a Cláusula anterior, orientação e assistência técnica, operacional e material; 
 O direito ao bem-estar é negado na prática pela pobreza absoluta em que vegeta a maioria da população do mundo . 
 O chamado conflito Norte-Sul é uma consequência do desnível de renda entre os países desenvolvidos, cuja população tem padrões de consumo sem precedentes na história mundial, e os países subdesenvolvidos, em que a miséria de massa é certamente mais dramática que a encontrada por Voltaire entre os servos da gleba, quando ele se instalou em Ferney . 
 Inútil dizer que esse direito é transgredido no Brasil, cujos indicadores sociais estão entre os piores do mundo . 
 Com uma mortalidade infantil de 88 por mil, quase duas vezes mais alta que a de Sri-Lanka, e uma taxa de analfabetismo de 18%, uma das mais elevadas da América Latina, o Brasil está em 50º lugar na escala do desenvolvimento humano, segundo o índice elaborado pelo Programa de Desenvolvimento das Nações Unidas, apesar de pertencer ao grupo das dez maiores economias do mundo . 
 Ministro da Justiça está reunido com governador do Rio . 
 Da reunião poderá sair a decisão de intervenção . 
 Mais para a frente, porém, anunciou-se que os dois apenas acertavam detalhes de agenda . 
 Para segunda-feira . 
  Missa em NY deve ter corpo presente  
  De Nova York  
 Uma multidão deve se dirigir à frente da Igreja St. Ignatius Loyola, na Park Avenue, em Manhattan, às 10h (11h em Brasília) de amanhã para prestar a última homenagem a Jacqueline Onassis . 
 Embora não tenha sido confirmado pela família, espera-se que o caixão com o corpo da primeira-dama seja levado para a igreja na missa que antecede o seu transporte para Washington e o enterro no Cemitério de Arlington . 
 O BNP argumenta que os imigrantes, a maioria deles da Ásia, representam um fardo para o sistema de assistência social do país, pondo em risco os benefícios aos desempregados, aposentados e famílias de baixa renda . 
 Foi com essa plataforma, numa época de recessão e desemprego, que o BNP conseguiu eleger pela primeira vez em pleito complementar no leste de Londres em setembro passado um membro de um Conselho Municipal no distrito de Millwall . 
 Ele também disse afirmou que discorda da legislação que aposenta pessoas jovens, como Fleury . 
 Indagado se também pretendia se aposentar no final de seu governo, Covas foi irônico: 
 «Eu não sou procurador . 
 Não tenho idêntica reivindicação» . 
 Em suas andanças pela passarela, acionou um belo «L» de Lula . 
 Foi estrelado por Marina Lima o momento caliente do desfile . 
  Perspectiva para 94 é boa  
  ANTÔNIO CORRÊA DE LACERDA  
  Especial para a Folha  
 Entramos março com um novo plano econômico, mais uma tentativa de estabilizar a economia . 
 Em princípio, enquanto a URV (Unidade Real de Valor) for apenas um indexador, muito pouca coisa muda, à exceção que temos uma nova regra para salários e contratos . 
 A inflação continuará pelo menos no nível atual, os juros reais permanecerão elevados e a estrutura tributária agravada pelo aumento das alíquotas, além do IPMF . 
 As empresas já devem se preparar para um período de inflação bem menor do que o patamar atual, a partir da criação da nova moeda (o real), quando o nível de atividades deverá ser aquecido . 
 Dois principais fatores devem alimentar o consumo e, portanto, a atividade econômica: os salários das camadas mais baixas devem ter o seu poder de compra aumentado, ou pelo menos mantido, em função da queda da inflação; e a diminuição da remuneração nominal das aplicações financeiras deve fazer com que os recursos sejam dirigidos para o consumo (fim da «ilusão monetária») . 
 Um dos afetados, Imad Galui, disse que Israel e a ANP são responsáveis pelos ataques . 
 O Hamas também acusou integrantes do grupo Falcões da Fatah (pró-Arafat) de violarem o acordo ao fazerem uma reunião pública armados . 
 Cerca de 50 militantes dispararam tiros para o ar . 
 As cartas pedem para que as madeireiras se interessem pela licitação publicada dia 15 no «Diário Oficial da União» para a extração das árvores mortas no lago . 
 A Eletronorte estima que haja no reservatório cerca de 6 milhões de metros cúbicos de madeira . 
  Parte da União na Usiminas será vendida  
  Da Sucursal de Brasília  
 A comissão diretora do Programa Nacional de Desestatização reúne-se na próxima segunda-feira para definir os critérios de venda da participação minoritária que a União ainda detém na Usiminas . 
 A União tem 15,6% do capital da empresa, vendida em outubro de 91, por US$ 1,48 bilhão . 
  Diminuem taxas de juros dos CDBs Bolsa de Valores paulista registra recorde de negócios no ano; ações de bancos lideram as quedas  
  Da Redação  
 Os juros dos CDBs despencaram ontem . 
 No início dos negócios, as taxas dos CDBs estavam a 7.500% ao ano . 
 No final do expediente, os juros chegaram a 7.250% ao ano . 
 O mercado já começa a trabalhar com expectativa de inflação menor para fevereiro . 
 «Neste desmanche da zona sul, encontramos uma caminhonete que tinha sido roubada dez minutos antes da vistoria» disse o tenente . 
 A «Operação Desmanche» foi a primeira realizada pela PM que atingiu estabelecimentos de toda a cidade . 
 O trabalho foi planejado durante 15 dias em sigilo para não comprometer possíveis flagrantes . 
 «A operação usou 2.500 PMs e nós só ficamos sabendo o que iria acontecer hoje (ontem) pela manhã», disse Câmara . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 52.143 pontos com baixa de 2,62% e volume financeiro de R$ 574,257 milhões . 
 Rio: baixa de 2,1% (I-Senn), fechando com 20.419 pontos e volume financeiro de R$ 41,256 milhões . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.881,05 pontos . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.552,20 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.471,49 pontos . 
  Magnata quer ser o premiê  
  Do enviado especial  
 O empresário Silvio Berlusconi é o principal candidato a premiê da Itália após as eleições de domingo e ontem . 
 «Seria uma traição aos eleitores se a aliança de direita não assumisse o governo», disse . 
 Além disso, a fragmentação do Parlamento torna difícil a formação de um governo estável . 
 Curiosamente, a principal ameaça à liderança de Berlusconi vem de sua própria aliança de direita . 
 «Não quero Berlusconi como premiê», disse o senador Umberto Bossi, líder da Liga Norte, que também descartou uma coalizão com os neofascistas . 
 No comitê de Zurique, criado em outubro do ano passado, mais de 500 quilos de roupas, remédios e calçados já foram enviados ao Brasil . 
 «No início éramos poucos, mas hoje 54 pessoas participam ativamente», afirma Murilo Escobar, fundador do comitê e representante do Banco do Brasil . 
 A Varig, o Consulado brasileiro e duas agências de viagens foram as primeiras a aderir, seguidas por funcionários da indústria química de Basiléia . 
 Artistas brasileiros, cidadãos suíços ligados ao Brasil e imigrantes portugueses também colaboram . 
 Durante uma missa de domingo, um padre português arrecadou US$ 750 para a campanha . 
 Um show de música brasileira, com o grupo do saxafonista Rodrigo Botter Maio, deu US$ 3.500 de bilheteria . 
 A viúva do empresário suíço Max Frei, recentemente falecido, pediu a seus amigos que não lhe enviassem flores mas depositassem o valor correspondente na conta do comitê . 
 A idéia em torno do PCTV vai além de permitir que o usuário assista ao seu programa preferido na tela do computador . 
 Com um sistema do gênero, é possível arquivar cenas congeladas ou trechos do programa no disco rígido para futura manipulação . 
  Governo abre privatização a credor externo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo criou regras mais flexíveis para a participação de credores externos do país em leilões de privatização das estatais . 
 Editadas ontem pelo Banco Central, as normas já valerão para o próximo leilão, que será da Embraer . 
 Saleh acusa seu rival, Baidh, de tentar dividir o país novamente . 
 Ambos governaram o país juntos desde 1990, até que disputas pessoais levaram ao choque entre forças do norte e do sul . 
 O ataque com os mísseis foi o pior do conflito até agora . 
 «É uma ação covarde», disse um morador sobre os ex-marxistas de Áden (capital do Iêmen, ao Sul) . 
 De novo aqui, há semelhança com os dados de Alba Zaluar, que tem pesquisas em diversas cidades . 
 Segundo a professora, os jovens pobres têm sido assassinados por grupos de extermínio (50%), grupos de traficantes (40%) e pela polícia (8%) . 
  Ibsen será julgado na próxima terça  
  DENISE MADUENO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O pedido de cassação deputado Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) será julgado na próxima terça-feira, dia 10, pela CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) . 
 A definição da data do julgamento de Ibsen um dia antes do julgamento final de Fiuza no plenário da Câmara, dia 11 faz parte de uma estratégia montada por líderes que querem ligar os dois processos . 
 No mesmo período, de janeiro de 93 até agora, a inflação medida pela Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) é de 6.842% . 
 Amanhã também entram em vigor as novas tarifas para táxi . 
 Com o reajuste, de 48%, a UT (Unidade Taximétrica) do táxi comum passa a valer CR$ 400,00 . 
 A UT para táxi especial e de luxo passa para CR$ 600,00 . 
  Sistema permite «ver» a voz  
  Da Reportagem Local  
 A menina V.S., 12, usa há seis meses programa de computador para ajudar na correção de problemas na fala . 
 Ela não consegue pronunciar adequadamente sons como os do s e do z . 
 A dificuldade ao falar provocada por uma distorção chamada ceceio com escape lateral é acompanhada por alterações nas funções de deglutição e mastigação, além de afetar a criança no convívio social sua fala provoca muita curiosidade . 
 Na última sexta-feira, Jô chegou a fazer um teste para um comercial . 
 Não sabe se passou, mas está segura de uma coisa: 
 «Tem tanta gente magra que não faz sucesso e é infeliz . 
 Sou gorda, mas sou feliz.» 
 Jô adora usar roupas apertadas, saia curta, lycra . 
 Por causa disso, já causou a maior confusão num supermercado . 
 «Uma mulher que estava fazendo compras gritou comigo: 'Você não tem vergonha de andar assim? 
 Você é ridícula! 
 ' Xinguei ela . 
 Veio um rapaz e disse: 'Ela é gordinha, mas é uma gordinha bonita . 
 ' Ficou a maior discussão no supermercado . 
 Todo mundo ficou do meu lado.» 
  Adaptação ao real será difícil, prevê equipe  
  Da Sucursal de Brasília  
 A equipe econômica enfrenta dificuldades políticas e legais para fazer ajustes nos bancos públicos, considerados pouco adaptados para operar em um cenário de inflação baixa após a criação do real . 
 O primeiro obstáculo é a impossibilidade de demitir pessoal . 
 Isso só pode ser feito até seis meses antes das eleições . 
 Os servidores são a principal fonte de gastos . 
 O FIT (Festival Internacional de Teatro) em Belo Horizonte abre hoje e também termina no dia 12 de junho . 
 Reúne sete grupos internacionais e dez nacionais . 
 Uma das peças internacionais mais cotadas nos dois festivais é a francesa «Se€or Z», da Compagnie Amoros et Augustin . 
 Os modelos da série 3 são compactos de luxo comercializado em todo o mundo, com grande aceitação . 
 Sinal de que a montadora quer produzir no México os modelos de maior popularidade e vendas . 
 No início, arrendará uma unidade de montagem já existente para prepará-la para a nova produção . 
 Esses seguranças acompanham o peemedebista desde o período em que Quércia ocupou o Palácio dos Bandeirantes, sede do governo paulista . 
 Pelo menos um dos seguranças acompanha a equipe que prepara os eventos que terá a participação de Quércia durante a campanha eleitoral . 
  COMPANHIA  
 O diretor Paul Verhoeven vai precisar de três mil figurantes para seu filme «As Cruzadas», com Schwarzenegger, que começa a rodar em agosto . 
 Loarre, na Espanha, uma das locações, só tem 420 habitantes . 
 As filmagens vão consumir cerca de US$ 64 milhões . 
 Manda brasa! 
 De santa já basta a semana! 
 Quando Cristo viu a programação da TV, disse: 
 «Pai, perdoai, eles não sabem o que fazem» . 
 Rarará! 
 Para mudar um produto de prateleira ou retirá-lo do estoque não é mais necessário anotar seu nome e destino e depois digitar no micro . 
 O coletor de dados identifica produtos e prateleiras pela leitura de seus códigos de barra e transmite as informações a um micro . 
  ONDE ENCONTRAR  
 SEAL: tel. (011) 872-7819 
  Café no Bandeirantes  
 O governador Fleury recebe hoje comissão de representantes da indústria do café liderada por Dagmar Cupaiolo, presidente do sindicato . 
 Os industriais levarão estudo da Trevisan que constata a substancial perda da participação de São Paulo no mercado brasileiro . 
 UNIMAR O grupo Odebrecht abre hoje em São Paulo as três cartas-propostas dos interessados na compra da rede baiana Unimar, da empresa Serra da Pipoca . 
 São eles o GPI (do Banco Garantia), o Banco Icatu (junto com uma rede de supermercados chilena) e o Banco Pontual (junto com o grupo Pão de Açúcar) . 
 Luis César Fernandes, do Pactual, disse ontem que a proposta de seu banco irá somente até um «determinado» limite . 
 Segundo Fernandes, o Pactual não está disposto a participar de «leilão» pela compra da Unimar . 
 Ele estranhou informações nesse sentido publicadas ontem pela imprensa . 
 A Serra da Pipoca deve US$ 200 milhões a um pool de bancos credores . 
 A venda da Unimar deve para reduzir parte dessa dívida . 
  Pelourinho vai 'sediar' a festa  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O Carnaval de Salvador começa oficialmente na quinta-feira, quando a prefeita Lídice da Mata (PSDB), 38, entrega as chaves da cidade ao rei Momo . 
 Segundo a programação da Prefeitura, 161 blocos, cordões e afoxés e 89 trios elétricos vão passar neste ano pelo circuito oficial do Carnaval (os três quilômetros que ligam o Campo Grande à praça da Sé), áreas alternativas (Barra e Ondina) e bairros da periferia . 
 Mais de 3.000 artistas vão participar . 
 Pela primeira vez nos últimos anos a Prefeitura decidiu realizar o Carnaval no Centro Histórico de Salvador, que está sendo completamente restaurado pelo governo estadual . 
 A prefeita Lídice da Mata e a presidente da Emtursa, Emília Silva, entendem que o Carnaval no Pelourinho é uma forma de contribuição à revitalização da área . 
 «O Pelourinho é a principal referência turística de Salvador», disse a presidente da Emtursa . 
 Um porta-voz de Sarah Ferguson, ex-mulher do príncipe britânico Andrew, disse que ela não se incomodou com a publicação de uma foto sua fazendo topless . 
 A foto com os seios cobertos por uma tarja preta saiu na edição de ontem do tablóide londrino «The Sun» . 
  Desaparece alemão que deve US$ 5,2 bi  
 Juergen Schneider, um dos principais empresários do setor de imóveis da Alemanha, desapareceu no início da semana . 
 Ele deve o equivalente a US$ 5,26 bilhões a diversos bancos . 
 Sua falência deve ser decretada nos próximos dias . 
 Suspeita-se que ele tenha fugido para a Suíça . 
 Durante a simulação dessas situações, o programa apresenta a pronúncia correta, regras gramaticais, expressões idiomáticas e exercícios . 
 Para que o aluno entenda as informações, o programa usa desenhos e animações . 
 «Do ponto de vista tático, é sempre melhor dizer o que se quer do que negar o que não se quer», afirma a psicóloga Marília Reis, 43, que trabalha há oito anos com a neurolinguística . 
 Outro exemplo de eficiência comunicativa, segundo a PNL, é substituir a conjunção adversativa «mas» pela conjunção «e» . 
 Segundo Marília, o «mas» tem o poder de cancelar todas as considerações anteriores . 
 Os sete meses em que ficou preso no Brasil serão deduzidos do total da pena . 
 O general foi acusado de homicídio, peculato (desvio de dinheiro em benefício próprio), corrupção, genocídio e cerceamento da liberdade de imprensa . 
 No total, as penas de Meza somaram 231 anos, mas as leis bolivianas reduzem ao máximo de 30 anos o tempo de prisão . 
 O centro de tudo, porém, é a maneira como Welles se aproxima do Brasil . 
 Não trás um olhar exterior, turístico . 
 Deixa-se levar pela aventura dos jangadeiros e dá conta de sua grandeza com uma atenção e uma ternura que poucas vezes o cinema brasileiro dedicou ao seu país e a seus homens . 
 «Verdades e Mentiras» é a outra obra-prima do dia . 
 Welles dedica-se a examinar o trabalho de um falsário . 
 Trabalho tão espantoso que ao fim de certo tempo o espectador deixa para trás a idéia de «original» e «cópia» . 
 Motivo para Welles desenvolver uma de suas obsessões preferidas: o que é falso, o que é verdadeiro . 
 O jogo é uma guerra entre duas equipes de 15 pessoas, controlada por quatro computadores 486 ligados em rede . 
 No início do combate, cada participante recebe um colete e uma pistola a laser . 
 «Apocalipse Now» foi o grande filme da década de 70 . 
 «Blade Runner», da de 80 . 
 Os 90 chegam na metade e já têm seu candidato: 
 «Natural Born Killers», a recente investida de Oliver Stone, baseado em história de Quentin Tarrantino . 
 O filme mistura delírios e brutalidade . 
 Um casal de psicopatas sai matando por aí . 
 Vira notícia, capa de revista, motiva rebeliões e admirações . 
 Fanzocas erguem cartazes: «quero ser morta por vocês» . 
 E o que é loucura vira verdade . 
 Para tomar as decisões necessárias ao prosseguimento do curso, o aprendiz pode recorrer a especialistas, cujas imagens aparecem na tela, e ao banco de dados . 
 Se errar em sua decisão, recomeça a lição . 
 Vantagem: o principiante sabe qual foi a falha e pode repensar suas próximas atitudes . 
 Certa tarde, porém, todos sentaram-se no chão e depositaram seus fardos, recusando-se a continuar . 
 Por mais dinheiro que lhes fosse oferecido, os índios não se moviam . 
 Quando, finalmente, o explorador pediu uma razão para aquele comportamento, obteve a seguinte resposta: 
 «Andamos muito depressa e já não sabemos mais o que estamos fazendo . 
 Agora precisamos esperar até que nossas almas nos alcancem.» 
 Segundo ele, o efeito pré-URV nos preços dos produtos agropecuários não deve persistir quando o novo indexador passar a vigorar . 
 Motivo: se os salários forem convertidos pela média, o poder de compra teoricamente se mantém e o consumo de produtos básicos também . 
 Os supermercados trabalham com esse mesmo cenário, só que a explicação é outra . 
 O presidente da Associação Paulista de Supermercados (Apas), Armando Jorge Peralta, diz que mesmo que ocorra aumento no poder de compra do salário, os preços dos alimentos não devem se acelerar . 
 Hoje, ao contrário da época do Plano Cruzado, diz ele, tanto as indústrias como os supermercados trabalham com ociosidade de 40% e 30%, respectivamente, o que não justifica alta nos preços . 
 O outro fator é que existe maior facilidade de importação de alimentos dos países do Mercosul, acrescenta . 
  «Mas Hargreaves, com um simples ato da mesa (diretora da Câmara) eu poderia ter revisto esse reajuste»  
  (Do deputado Inocêncio Oliveira, presidente da Câmara, em telefonema a Henrique Hargreaves)  
 «O Itamar está muito envolvido, ou deixando-se envolver pelos militares . 
  Assim, eu tô fora»  
  (De Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda)  
 «Não negocio, não negocio e não negocio . 
 É equipado com rádio, radar, radiomador, microcomputador, navegador por satélite e sinalizador de emergência . 
 O líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), disse que o projeto apresentado como substitutivo de Feldmann é a «última tentativa» para tentar um consenso em torno do projeto, que está há um ano na pauta de votação . 
 Esse consenso ainda é necessário dentro do próprio governo quanto à forma de encaminhar a matéria . 
 Enquanto o ministro da Justiça quer editar logo uma MP com alguns pontos do projeto, a Fazenda quer votar o projeto . 
 Folha -- Parar não adianta? 
 Emerson -- Não . 
 Eu sei que a morte do Ayrton abalou todo mundo . 
 Na segunda-feira à noite, o George Harrison (ex-integrante dos Beatles) me ligou da Austrália e disse: 
 «Ayrton for me was invencible» (Ayrton para mim era invencível) . 
  Jornal promove debate sobre Bienal de Arte  
  Da Redação  
 Com promoção da Associação Alumni e da Folha, será realizado hoje e amanhã o encontro «Confronto de Culturas», que terá como tema as artes plásticas . 
 O objetivo é incrementar o debate sobre a 22ª Bienal Internacional de Arte de São Paulo, que abriu ontem, visando refletir sobre suas características e particularidades . 
 No primeiro debate, o americano Thomas McEvilley (crítico de arte e curador da revista americana «Artforum»), o canadense Bruce Fergusson (colaborador das revistas «Artforum» e «Art in America»), Lorna Fergusson (curadora da Bienal de Johannesburgo, na África do Sul), Sonia Salztein (crítica e curadora independente, responsável pelo setor de exposições do Centro Cultural São Paulo de 1988 a 1992) e o crítico e curador independente Ivo Mesquita vão discutir o tema «Bienal como modelo de exposição» . 
 Parreira admite que, da Espanha, só conhece o Barcelona . 
 Mas ambiciona ser campeão espanhol com o mesmo sistema vencedor nos EUA e aponta Mazinho como «o coração do Valencia» . 
 Pergunta Por que suas esquipes têm vocação defensiva? 
 «Os programas de qualidade tem trazido mudanças radicais nas relações de trabalho . 
 Os líderes sindicais têm de estar capacitados a entendê-las», afirmou o Paulo de Tarso Gaeta Paixão, presidente do Dieese, que coordena o evento . 
 Segundo ele, a qualidade total é uma «onda que está pegando forte no Brasil» e os sindicalistas têm de se preparar . 
 O mini-exame tem 30 perguntas ou itens . 
 Nos EUA, quem acertar menos de 24 é classificado como tendo um declínio cognitivo queda na capacidade de aprender e absorver . 
 Entre os brasileiros analfabetos, a média de acertos foi de 13 . 
 Os que tinham o ginásio acertaram 18 . 
  Ciclismo tem prova nos EUA  
 O ESPN mostra a mas importante prova de fôlego e resistência do ciclismo mundial, o Tour Dupont, que reúne 20 equipes em um percurso de mais de 1.600 quilômetros . 
 TOUR DUPONT ESPN, 18h30 . 
 Parreira não acompanhou a seleção ontem ao local do jogo, o estádio de Stanford . 
 Foi a Pasadena (Estado da Califórnia) assistir à partida entre Suécia e Camarões, adversários no grupo B do Mundial . 
 4 de novembro A resistência grega expulsa os alemães de seu país . 
 16 de dezembro Início da última contra-ofensiva alemã na Europa Ocidental . 
 A partir da linha Sigfried barreira fortificada na fronteira com a França, de onde lançaram o ataque em 1940, os alemães avançam 25 km em três dias . 
  Santo André lidera negócios na região  
  Campeã de ofertas em fevereiro registra índice de vendas semelhante ao de São Paulo, segundo Datafolha  
  Da Redação  
 A cidade de Santo André é a campeã de venda de imóveis novos na região do ABCD (Grande São Paulo) . 
 Com 24 negócios fechados, das 466 ofertas de fevereiro, Santo André teve uma velocidade de vendas de 5,2%, índice próximo do registrado no mês em São Paulo (5,7%) . 
 Os dados são de estudo mensal do Datafolha sobre o mercado imobiliário na região . 
 De acordo com o levantamento, São Bernardo do Campo fica em segundo lugar em vendas (14 negócios) e ofertas (238 unidades) . 
  Baiana de 14 anos vence final do Look of the Year  
  Da Reportagem Local  
 A baiana Claudia Menezes, 1m79, 56 kg e 14 anos, venceu ontem o concurso de modelos Look of the Year, promovido pela agência Elite . 
 «Estou com o coração apertadinho», declarou ao saber o resultado . 
 Como prêmio, no dia 10 de setembro, Claudia vai disputar, com 70 candidatas de 40 países, a final mundial do concurso, em Ibiza, na Espanha . 
 A vencedora ganha um contrato no valor de US$ 150 mil . 
 Se ele for apresentado, nada impede que seja descontado pela agência bancária, independentemente de estar grafado com uma data futura . 
 A Justiça, entretanto, tem considerado o cheque pré-datado um instrumento legal, um contrato (ato jurídico perfeito) que precisa ser respeitado pelas partes . 
 Hoje, 10,8 milhões de aposentados ganham um salário mínimo . 
 Técnicos do Ministério da Fazenda argumentam que prefeituras e Estados do Norte e do Nordeste não teriam condições de pagar abono ou aumento ao mínimo . 
  (Alberto Fernandes)  
 Wiliam de Vuono, membro da comissão de fábrica da Ford, disse que as principais dúvidas dos trabalhadores da empresa foram sobre como converter os salários em URV constantes nos horelites para cruzeiros reais . 
 As perdas nominais em cruzeiros reais de 8% a 12% no adiantamento de março em relação ao de fevereiro, verificadas para toda a categoria em São Paulo, foram compensadas ontem pela Ford na forma de empréstimos, que serão descontados no dia 5 . 
 Outra dúvida comum, tanto na Ford como na Lorenzetti, é se haveria perdas salariais . 
 Eduardo José Coli, gerente de recursos humanos da Lorenzetti, diz que a antecipação ficou 10% menor em termos nominais . 
 Mas destaca que os salários na empresa terão aumento real de 4% em URV . 
 Indicado procurador-geral, Junqueira sempre recorreu à desculpa de que faltavam instrumentos legais . 
 O álibi era falso, como demonstrou o MP paulista, ao invocar a lei do colarinho branco para embargar bens de autoridades suspeitas de enriquecimento ilícito . 
 Confrontado com tais dados, em fins do ano passado Junqueira anunciou que iria se valer da lei para modificar a atuação do MPF . 
 De lá para cá, nada foi feito, a não ser uma liminar impedindo empresas suspeitas de darem propinas ao esquema PC de venderem ao governo, mesmo não tendo sido condenadas pela Justiça . 
 Parágrafo 2º O Banco Central do Brasil poderá: I comprar e vender outras moedas observado o disposto no «caput» deste artigo e as correlações paritária vigentes no mercado internacional . 
 II realizar opeações de câmbio no mercado interbancário para liquidação em prazos diferentes do estabelecido no «caput» deste artigo, sempre E quando julgar oportuno e conveniente; 
  Cabelos por um fio  
 A tendência agora é tosar a cabeleira com máquina três . 
 Tudo bem ser «careca» por opção: problema é cair na moda como vítima . 
 A queda de cabelo assusta quase toda mulher e acaba aparecendo em alguma fase da vida . 
 Normal . 
 Mas não custa prevenir, ver o médico se for o caso e distinguir paranóia de evidência . 
 Calvície feminina é quase sempre reversível . 
  Heloisa Helvecia  
  CAUSAS  
 Seborréia, trauma físico (manipulação excessiva), alterações hormonais, estresse e deficiência de vitaminas são os motivos mais comuns da queda de cabelos . 
 O problema pode aparecer depois de um regime e, às vezes, é sinal de doenças como anemias graves, hipertireoidismo, sífilis etc . 
 No pós-parto (até 15 meses depois), a queda dos fios é normal . 
 Algumas drogas (como as que reduzem o colesterol) também podem causar a queda . 
 Na fase da menopausa, a redução do estrógeno (hormônio feminino) no organismo faz cair cabelo . 
 Progresso -- Sim . 
 E em nosso próprio nome . 
 Em nome da Ordem e do Progresso, mas você poderia ser mais discreta . 
 Acho que aquele barbudo nos seguiu e é bem capaz de vir até aqui tirar satisfações... 
 Ordem -- Ele não é nem louco . 
 Aqui não entra qualquer um, afinal somos nós os porteiros e... 
 (vira-se e vê a platéia) Meu Deus!! 
 Saque -- há um equilíbrio nas duas equipes . 
 O saque viagem de Marcelo Negrão, que alcança no ataque 3,60 m, é o destaque do Brasil, enquanto Cantagalli tem um dos petardos mais fortes de toda a liga Mundial . 
 Ataque -- a varição é forte nos dois lados, com ligeira vantagem para o Brasil através de Tande, Giovane e Marcelo Negrão . 
 Bernardi, eleito o melhor jogador da Liga em 93, tem uma porcentagem elevadíssima de aproveitamento nos ataques pela esquerda . 
 Há ainda aula de caligrafia, através da qual, segundo os japoneses, é possível ver todas as cores no preto . 
 Ou elaborar uma obra de arte, «trabalhar» sua vida espiritual e mostrar seu verdadeiro eu . 
 Quer saber como? 
 É melhor começar a arrumar as malas . 
 O próximo curso começa no dia 26 de setembro . 
 Depois, a temporada 95 recomeça em abril . 
 Custa US$ 2.760 (sem passagem aérea), com hospedagem em casa de família (quarto individual), café da manhã e uma refeição . 
 O maior representante do Eurocentres no Brasil é o STB-Student Travel Bureau . 
 Fica na rua Estados Unidos, 153, tel.: (011) 887-4242 . 
 A represa Guarapiranga, que abastece a zona sul e parte da zona oeste, estava ontem com 29,5% de seu volume normal . 
 No início do rodízio, estava com 30,5% . 
 O sistema do Alto Tietê, responsável pelo abastecimento de parte da zona leste, estava ontem com 25,1% de seu volume normal . 
 Segundo o presidente da Sabesp, Luiz Appolônio Neto, 46, o rodízio é a única maneira de diminuir o ritmo de queda do nível dos reservatórios, enquanto não começar a chover forte . 
 Mas diz que, além da Parmalat, prepararam anúncios para homenagear o tetra a Sharp, a Antarctica e a Mesbla . 
 No total, diz, poderá ser um gasto de US$ 1 milhão . 
 A Kaiser, que chegou até a criar uma cerveja especial para a Copa, montou um filme para TV de 30 segundos que vai mostrar o «Baixinho da Kaiser» garoto-propaganda da cervejaria pilotando a comemoração dos brasileiros . 
  Ceticismo sobre plano é natural, diz Ricupero  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem em Fortaleza que considera «natural» o descrédito do eleitor brasileiro em relação ao plano econômico . 
 Pesquisa Datafolha, divulgada ontem revelou que a maioria absoluta (55%) acha que a introdução do real não vai reduzir a inflação . 
  SBT reinveste na bem-sucedida fórmula da novela para moças  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 Lá vem de novo o núcleo de teledramaturgia do SBT com sua fórmula bem-sucedida do sucesso singelo . 
 Como em «Éramos Seis», os valores religiosos, os alicerces da família, a mesquinhez inerente aos humanos, tudo está bem mastigado em «As Pupilas do Senhor Reitor», que estreou anteontem . 
 Publicado em 1866, o romance do português Júlio Dinis, em que a novela se baseia, sempre foi muito família . 
 Entre 1970 e 1971, num tempo em que os pais ainda pensavam se assistir novelas seria bom para as crianças, a adaptação feita por Lauro César Muniz, e exibida pela Record, já reunia atentas numa mesma sala vovós e netinhas . 
 O câmbio é de cinco marchas (com opção de automático de quatro) e direção hidráulica . 
 Lançado na Europa em 92, o Mondeo carro mundial da Ford é fabricado na Bélgica . 
 O modelo estreou na semana passada no mercado americano . 
 Perguntado sobre algum aspecto negativo advindo da abertura das fronteiras, Wagner afirmou que «a reunificação é bastante positiva e, se existem problemas, nós vamos resolvê-los» . 
 Em plena campanha pela reeleição, Wagner se mostrou pouco interessado em falar de política e muito em pedir votos . 
 O goleiro reserva Zakaria Alaoui Achraf pode entrar no lugar de Khalil Azmi . 
 O atacante Hassan Kachloul deve substituir Mohammed Chaouch . 
 O defensor Rachid Neqrouz ocupará o lugar de Nourredine Naybet, que não jogará por estar suspenso . 
 A esperança dos marroquinos, segundo Achraf, é que os holandeses menosprezem a equipe e se descuidem . 
 E reagiram solidariamente a este sentimento comum . 
 Foi uma elaboração coletiva da perda . 
 A perda do brinquedo transformou-se na perda da pessoa e, claro, ainda mais: na perda de um dos nossos, na perda de um dos nossos que era melhor do que os outros, na perda de um dos nossos que não nos rejeitava . 
 Um homem rico, vitorioso, branco, paulista que não nos rejeitava! 
 Ao contrário, insistia em mostrar a quem estivesse vendo e não são poucos os que acompanham a F-1 mundo afora sua filiação: era um brasileiro, fora gerado por um país, era fruto de um lugar, de uma gente, de uma língua, de uma cultura, por menos nobres que possam parecer . 
 Naquele 1992 despontava no «college» um garoto de 2,16 m de altura e 137 quilos e que era apontado como uma das maiores promessas do basquete norte-americano: Shaquille O'Neal . 
 Com Shaq, o Orlando imaginava já no primeiro ano chegar ao playoff . 
 Não conseguiu . 
  ECONOMISTAS PREVÊEM RECUO PARA INFLAÇÃO, CRISTIANE PERINI LUCCHESI (Da Reportagem Local)  
 A inflação de fevereiro ficará estável ou registrará uma pequena desaceleração frente à taxa de 40,5% esperada para janeiro, segundo economistas ouvidos pela Folha . 
 Gil Pace, diretor da GPC Consultores, estima em 39,5% a alta para o mês que vem . 
 Segundo ele, «os agentes econômicos» perceberam que seria impossível para o governo, mesmo com o ajuste fiscal aprovado, implantar a URV em fevereiro . 
 O problema é que o recurso (ou estilo) metalinguístico, de comentar a própria cena, seja ao vestir-se à frente do público, seja ao consertar o microfone, ou ao falar do personagem que está prestes a aparecer, é usado em excesso . 
 O segundo problema é a falta de enredo, substituído por comentários sobre a indumentária, do tipo «estou nervosa porque esqueci o nariz em casa» (cena da Minnie) . 
 O tetracampeão está na Espanha, onde joga pelo Barcelona . 
 Nogueira afirmou que, pela minuta do contrato a ser assinado, Romário terá participação sobre a venda de cada vídeo . 
 «Talvez ele cobre um cachê simbólico que será doado à campanha da fome de Betinho (so ciólogo Herbert de Souza)» . 
 Segundo Nogueira, seria inviável pagar cachê ao jogador . 
 Em seu poder, a polícia encontrou uma faca de aço inoxidável com lâmina de 40 centímentros e R$ 23,00 . 
 No boletim de ocorrência registrado no 73º DP, o crime foi qualificado como «tentativa de roubo seguida de homicídio» . 
 Não há menção à tentativa de estupro . 
  Penha encena peça americana  
  Da Redação  
 A «O Fabricante de Brinquedos e seu Filho» («Toymaker and Son») será apresentada pela primeira vez no Brasil por uma equipe de atores vinda do Texas, nos EUA . 
 A peça é toda representada por 22 mímicos e foi escrita por Colin haberson, aluno de Marcel Marceau . 
 Já esteve em cartaz na Broadway por dois anos . 
 O festival deste ano bateu mais uma vez o recorde de público, recebendo 80 mil espectadores em oito dias de projeções . 
 Uma seleção dos premiados será exibido em agosto pelo 5º Festival de Curtas do MIS . 
  (Almir Labaki)  
  Cão de guarda  
 Para Reimer, é preciso que o governo cumpra seu papel de guardião da moeda . 
 Diz que o BC tem de convencer os agentes econômicos de que não imprimiria dinheiro para cobrir o déficit público ou socorrer os bancos oficiais . 
  Apoio do apoio  
 A Sabesp faz tomada de preços para contratar «consultoria para apoio e assessoria metodológica em planejamento de serviços de informação tecnológica» . 
  O Rei dos Alpes e o Inimigo dos Homens (Der Alpenkoenig un der Menschenfeind)  
 Direção: Wolfgang Bink . 
 Autor: Ferdinand Raimund . 
 Com Attila Hoerbiger (Rappel Kopf), Paul Hoerbiger (Astragulus), Alma Seidler (Antonie Seine Frau), Lotte Ledl (Lischen), Hugo Gottschlinch (Hababuk) . 
  101 minutos, 1965  
 Comédia popular de Ferdinand Raimund (1790-1836) que mostra como um espírito, o rei dos montes, conduz um misantropo ao conhecimento de si próprio . 
 Procurado na empresa e em casa, Freitas não foi encontrado . 
  Fiesp  
 Com a demissão de 3.848 trabalhadores em julho, o nível de emprego da indústria paulista completou dez meses consecutivos de queda, segundo a Fiesp . 
 «Alguns jogadores saíram do hotel e voltaram logo só por causa dos fotógrafos», disse Moraci . 
 Como resultado, os jogadores resolveram protestar e ontem não falaram com a imprensa depois do treino matinal . 
 Normalmente, depois do treino da manhã na Universidade Santa Clara, eles saem do gramado onde fazem exercícios e entram no campo de jogo para fazer alongamento . 
 No final, passam por dentro de uma área cercada onde ficam confinados os jornalistas . 
 Na última semana, o Morumbi foi visitado pelas seleções de vôlei feminino da Alemanha e Azerbaijão, que estão concentradas num hotel perto do shopping . 
 «Com as alemãs foi tudo tranquilo . 
 Difícil foi conseguir conversar com as meninas do Azerbaijão, que só falavam russo», diz Carmem Rangel, responsável pelo serviço de atendimento ao turista do Morumbi . 
 Entre as centenas de convidados que esperaram Arafat na fronteira havia apenas um judeu israelense de destaque . 
 Era o pacifista Uri Avneri . 
 Os demais convidados eram prefeitos de cidades de Gaza e Cisjordânia, além de líderes religiosos muçulmanos e cristãos (ortodoxos gregos, ortodoxos armênios, coptas, católicos) . 
 * . 
  O último tango em Dallas de Maradona  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Dallas  
 Meus amigos, meus inimigos, tinha que ser com o Diego Armando . 
 Tinha que ser com a Argentina . 
 Tinha que ser em Dallas . 
 Era muito karma junto . 
 Era muito peso junto . 
 Muita energia . 
 Enfim, fez-se o melhor possível na área fiscal, não houve congelamento e os salários foram convertidos pela média . 
 Desta feita, governo e trabalhadores lavaram suas mãos . 
 O futuro do Plano FHC e a possibilidade de evitar que 1989 se repita depende do setor empresarial e de suas lideranças . 
 EDWARD J. AMADEO, 37, doutor em economia pela Universidade de Harvard (EUA), é professor do Departamento de Economia da PUC-RJ (Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro) e autor de «Keynes's Principle of Effective Demand» (1989) e «Keynes's Third Alternative» (1991), Edvard Elgar Publishing Co (Inglaterra) . 
 Ontem, o presidente da Anfavea reuniu-se com os ministros do Planejamento, Alexis Stepanenko, e da Indústria e Comércio, Élcio Álvares . 
 Apresentou um balanço do acordo firmado em 1993 no âmbito da Câmara Setorial automotiva . 
 Mostrou que as metas assumidas foram ultrapassadas . 
 O compromisso era produzir no ano passado 1,2 milhão de unidades . 
 Foram produzidas 1,39 milhão, informou Scheuer . 
 Ele calcula que a produção pode crescer ainda 10% em 1994 . 
  Exportações  
 Caso o governo brasileiro decida segurar a taxa de câmbio como medida para conter a inflação após a implantação da URV (Unidade Real de Valor), as exportações sofrerão queda vertical, as importações crescerão e as reservas cambiais acumuladas pelo país «viram pó» (acabam) em seis meses . 
 Para essas 26 assembléias legislativas foram eleitos 979 deputados estaduais em 1990 . 
 Destes, 750 (76,6%) tentaram a reeleição . 
 Dos que tentaram a reeleição, 417 foram reeleitos . 
 Esse 417 representam 42,5% do total de 90 e 55,6% sobre os que tentaram a reeleição . 
 O vestibulando deve chegar ao local de prova às 13h . 
 O ingresso às salas de exame acontece entre 13h15 e 13h40 . 
 Depois dessa hora, ninguém mais entra . 
 A prova deve começar às 13h45 . 
 É obrigatória a apresentação do original da carteira de identidade . 
 Na primeira fase é proibido usar caneta . 
 O candidato deve levar lápis número dois e borracha . 
 Esse esvaziamento já é realidade . 
 Martina Navratilova desistiu de viajar a Austrália nas últimas edições poque acha «cruel» disputar partidas num calor forte no piso de rebound ace . 
 Essa superfície sintética parece um piso cimentado, que rebate o calor com intensidade . 
 Outra grande estrela do circuito, o norte-americano Michael Chang, também optou por não ir até Melbourne . 
 Quis descansar após sua vitória na Indonésia, outro lugar que também não dá refresco aos atletas . 
 Os efeitos do forte calor em Melbourne já viraram uma tradição . 
 Para se ter uma idéia, durante a disputa da Grand Slam Cup em Munique, no mês passado, os jornalistas que cobrem o circuito internacional faziam uma lista de apostas para ver quem adivinharia quantos tenistas sofreriam desmaios na Austrália . 
 Stoichkov -- Eu prefiro jogar contra a Suécia do que contra o Brasil na final . 
 Folha -- O Brasil é mais forte? 
 Ao depor, Clevelson Alves da Silva disse que também não tomou parte do assalto ao investigador . 
 Iraílton Souza Santos afirmou que não levou Silva no hospital e que não deu cobertura a nenhum roubo com sua Brasília . 
 Santiago e Santos foram detidos por favorecimento real e formação de quadrilha . 
 Silva foi acusado de roubo e formação de quadrilha . 
 Os três acusados estão presos no 35º DP . 
 Autoridades sanitárias locais, estaduais e federais se reuniram a portas fechadas com líderes da universidade para discutir o que fazer após o segundo acidente do tipo em 25 anos . 
 Na reunião, autoridades solicitaram que o laboratório fosse fechado, por considerá-lo inseguro . 
  Alemão vai ao limite  
  Do enviado especial a Mônaco  
 Schumacher, decididamente, joga tudo . 
 Faltavam pouco mais de três minutos para terminar a sessão de qualificação de ontem e ele tinha a pole position assegurada, com seu 1min19s287 . 
 Mesmo assim, deu outra volta e cravou 1min18s560 . 
 A vitória mais emocionante . 
 Venceu pela ínfima vantagem de 0s215 sobre Mansell . 
  1993  
 Posição no grid: 3º . 
 Apenas em eventos considerados muito importantes os dois devem estar juntos . 
 Um desses casos é o comício do próximo domingo, dia 12, em São Paulo . 
 Essa estratégia só vai começar a ser colocada em prática na próxima semana . 
 Ontem, Lula e Bisol embarcaram juntos para o Espírito Santo . 
 Na sexta e no sábado, eles devem ir ao Rio Grande do Sul . 
 Só em julho a campanha nacional acabou de repassar a parte que lhe cabia das despesas . 
 Há também irritação com a falta de organização . 
 Por duas vezes Rossi desmarcou comícios para acompanhar Brizola, mas as visitas foram canceladas . 
 Rossi decidiu não mais acompanhar Brizola . 
 Folha -- E essa parceria do cinema com a TV? 
 Tem futuro? 
 Diegues -- Espero que sim . 
 No mundo todo a televisão é hoje a principal parceira do cinema, a principal produtora . 
 O vice-presidente fez a ressalva de que a cláusula social não deve ser usada para justificar protecionismo . 
 Al Gore foi firme ao dizer que a OMC terá que cuidar da situação do trabalho . 
 Ontem discursou também o ministro das Relações Exteriores brasileiro, Celso Amorim . 
 Seu discurso foi fortemente contrário à cláusula social (veja texto ao lado) . 
 A Sabesp possui hoje 23 mil quilômetros de rede em São Paulo . 
 De acordo com o superintendente de apoio técnico, apesar de existir um plano de manutenção das adutoras, «não é possível pesquisar todos os vazamentos ao mesmo tempo» . 
 Para Yoshimoto, a água é «o elemento que põe mais medo nos engenheiros» . 
  AMOR CORRESPONDIDO  
 O amor de Maiakovski por Tatiana Jakovleva está presente em sete cartas inéditas do poeta russo publicadas agora na revista «Voposy Literatury» . 
 Os dois se conheceram em Paris, em outubro de 1928, mas Maiakovski voltou para Moscou e o amor ficou no papel . 
 Segundo o jornal, o governo manterá alíquotas baixas para a importação de produtos dos setores têxtil e de papel . 
 A Argentina é especializada na produção de alimentos e a União Industrial Argentina (a Fiesp local) pediu ao governo a «decisão urgente» de só importar o imprescindível . 
 Se olharmos com cuidado, descobriremos que grande parte dessa produção não faz sentido . 
 Ao refletir sobre a época e minha produção, resolvi evitar essa posição . 
 Folha -- A exposição gera as pinturas, e não o posto . 
 Mas pintar, hoje, não seria apenas um gesto esgotado e nostálgico, como fazer vitrais ou mosaicos? 
 Que sentido resta em pintar? 
 Depoimento dos mais interessantes e diretos é o do coronel Jorge da Silva, da Polícia Militar do Rio, que conta um passe de mágica realizado pela mídia . 
 O coronel Jorge da Silva trabalhou no planejamento da segurança da Eco-92, quando foram postos a patrulhar as ruas 15 mil soldados da PM, apoiados em mais 5.000 do Exército, Marinha e Aeronáutica . 
 Mas no resto da Irlanda do Norte há um abismo quase intransponível entre católicos e protestantes . 
 Quanto mais pobre a região, maior o sectarismo . 
 Nas regiões mais ricas há bairros mistos, mas é uma convivência apenas geográfica, não interativa . 
  Estilo surgiu em escola no fim dos anos 40  
  Da Reportagem Local  
 No fim dos anos 40, um grupo de 15 artistas da New York School começou a mostrar afinidades na pintura . 
 Não havia muita uniformidade estilística, mas o desafio de fazer pintura abstrata com maior impacto sensorial era comum . 
 Logo duas vertentes se esboçaram . 
 A mais identificada hoje com o expressionismo abstrato, que inclui Jackson Pollock, Willem de Kooning, Arshile Gorky e Robert Motherwell, ganhou do crítico Harold Rosenberg o título de «action-painting» pintura de ação, em que o gesto do pintor é expresso na tela . 
 Após dez dias de greve os petroleiros voltaram ao trabalho, com um reajuste salarial de 19% . 
 Em fevereiro de 91, logo após o Plano Collor 2, ocorreria a maior de todas as greves dos empregados da Petrobrás, com paralisação de 24 dias . 
  Crise acelera reestruturação  
  Da Reportagem Local  
 Sob ofensiva de concorrentes de menor porte que promovem uma guerra de preços no mercado de filmes, a Eastman Kodak, dos EUA, convocou o executivo norte-americano George Fisher para uma correção de rota . 
 Fisher, vindo da Motorola, assumiu a presidência do grupo em dezembro de 1993 com a determinação de comandante de transatlântico ameaçado por excesso de peso e prejuízo que montou a US$ 1 bilhão no período . 
  PP prepara lista de pedidos  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A bancada do PP definiu ontem os cargos que deseja no governo de Fernando Henrique Cardoso . 
 São as presidências ou diretorias do DNER, Incra, Suframa, Sudam, Eletrobrás, Telesp e Caixa Econômica Federal . 
 Em reunião realizada anteontem, no cafezinho da Câmara, representantes do PP argumentaram que a entrega desses cargos compensaria o fato de o partido não ter recebido nenhum ministério . 
 Mas, qual o problema? 
 O resultado é ótimo, tanto nos brinquedos quanto no gibi . 
 Este é provavelmente o melhor que o Batman ganha desde que Frank Miller teve a infeliz idéia de colocar «realismo» nos quadrinhos de super-heróis . 
 ROGÉRIO DE CAMPOS é editor da revista «General» 
 O motivo é que a Romênia iniciou a partida com uma única fórmula tática: com o meio-campo recuado, todas as jogadas eram construídas pelo meia Gheorghe Hagi . 
 O principal jogador romeno tinha liberdade total em campo, desobrigado de marcar e podendo escolher a região de campo para se colocar . 
  1 -- Indenização às vítimas da violência  
 . 
 Prevê indenização ou pensão especial a ser paga pelo governo para as pessoas, ou seus familiares, que sofreram ações violentas do poder público . 
 . 
 O projeto foi apresentado em 1º de junho de 93 . 
 Aguarda parecer da CCJ . 
 O presidente haitiano no exílio, Jean-Bertrand Aristide, iniciou transmissões por rádio AM e FM dos EUA para seu país . 
 «O dia do regresso não está distante», disse Aristide, que prometeu aos militares «uma reconciliação sem vingança e sem violência» . 
  (CELS)  
 «Sempre acreditamos no Brasil . 
 Tanto que, há cinco anos, montamos uma fábrica em Curitiba», diz . 
 A Benetton programa investimentos de US$ 12 milhões para ampliação e novos equipamentos valor próximo do gasto para implantar o projeto . 
 A expectativa é de também ampliar a rede para mais de 300 lojas nos próximos dois anos e meio . 
 Só na montagem de uma loja própria no shopping paulistano Iguatemi está sendo gasto US$ 1 milhão . 
 Diante disso, os líderes partidários no Congresso chegaram a acertar que Barbieri faria seu trabalho a partir do que fôra proposto pelos relatores setoriais, mesmo sem votação nas subcomissões . 
 Não se deram conta de que, pela resolução que define as regras de tramitação do Orçamento, isto não era possível . 
 Folha Todos fizeram um trabalho físico forte na chegada aos EUA . 
 Sua condição física geral, de resistência e velocidade, não será prejudicada? 
 Branco Os exercícios que eu faço na piscina são muito fortes . 
 Só que não prejudicam minhas costas . 
 Por exemplo, eu fico `correndo' dentro da água usando um colete que força uma postura correta . 
 Além de ajudar com a contusão também mantém a minha forma . 
 Para não dizer que posso até estar melhor condicionado que os outros, que só fizeram coletivos . 
 O «Concerto em Ré Menor», escolhido por Rostropovich, não chama a atenção, entre um total de 28 escritos por Vivaldi, mas tem, ao menos, o que neste caso é a virtude de ser pouco conhecido . 
 Menos conhecido ainda e uma grata reveleção é o «Concerto em Ré Maior», de Giuseppe Tartini (1692-1770), um dos primeiros concertos escritos para violoncelo . 
 A família Brandalise recebeu quantia adicional que oscila de US$ 110 milhões a US$ 150 milhões . 
 Parte desses recursos cerca de US$ 60 milhões irão retornar para a Perdigão . 
 Eles serão utilizados pelos irmãos Brandalise para saldar dívida pessoal contraída junto à própria Perdigão . 
 Em fevereiro, saiu temporariamente de cena . 
 Trocou Tubiacanga por outra cidade («a capital»), na esperança de curar uma decepção amorosa . 
 A Globo programou o retorno do personagem para o fim do capítulo 124 o de ontem . 
 Somente hoje, promete a emissora, é que Áureo mostrará o quanto mudou . 
 Segundo Ventura, são cerca de 120 modelos de óculos de sol que contemplam «gregos e troianos» . 
 Com uma loja nos Jardins (região oeste de São Paulo), as perspectivas do empresário são otimistas . 
 Feitas essas especulações, olhamos um para o outro e perguntamos em uníssono: será isso? 
 Tudo indica que sim . 
 O famigerado gesto teve o propósito de desmoralizar o plano econômico, escolhendo-se o Congresso Nacional como palco do grotesco espetáculo . 
 Certamente, o experiente Maquiavel teria muito o que aprender aqui no Brasil... 
 Tudo isso chegaria a ser cômico se não fosse triste . 
 Triste e grave . 
 Muito grave . 
 Os combatentes do plano infiltram-se por todas as partes e estão se armando para derrotá-lo sem propor absolutamente nada em seu lugar . 
  Crediário para automóveis deve dobrar  
  Da Reportagem Local  
 A esperada queda da inflação e a redução das taxas de juros vão alterar o perfil das vendas de veículos no segundo semestre de 94 . 
 O número de automóveis comprados pelo crédito direto ao consumidor ultrapassará o total de negócios feitos à vista . 
 O presidente da CUT, Jair Meneguelli, da corrente Articulação Sindical, é contra o apoio formal a Lula já no primeiro turno . 
 «A CUT tem diversos dirigentes de outros partidos», argumenta . 
 O presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, futuro presidente da central, também da Articulação Sindical, tem posição semelhante . 
 Quebrando a tradição, Mathias Machline transferiu seu leilão do haras Rosa do Sul, em Itatiba (SP), para o Palace . 
 Além da boa média, o empresário vendeu alguns potros por cotações altas . 
 Fingindo estar armado, o pintor teria abordado a estudante e entrado no carro dela . 
 Segundo a polícia, M.F.V. teve que dirigir e foi obrigada a dar o relógio e anéis para Silva . 
 M.F.V. foi obrigada a parar o carro na avenida Oscar Americano, no Morumbi . 
 Silva a teria mandado tirar a roupa e dito: 
 «Você escolhe se vai querer ser estuprada viva ou morta» . 
 Callado Sou, mas isso não tem jeito . 
 Minha última descoberta é que ele é de casemira . 
 Conversei com o Josué Montello para fazer de um tecido mais tropical . 
 Aquilo fechado como é e ainda de casemira é muito violento . 
 Vou ver se mudo pelo menos o tecido do fardão . 
 Folha O sr. está escrevendo um novo livro . 
 Callado Nunca fui de escrever muitos livros . 
 Tenho impressão que esse agora sai, passada a eleição . 
 Está bastante bem encaminhado, mas tem ainda alguns pontos de estrangulamento, que dão a ele um rumo que não é o quero que ele tome . 
 Mas acho que agora vai . 
 Não tem nem título ainda, porque deixo sempre para o fim . 
 O vendaval também provocou quedas de árvores em Americana (130 km a noroeste de São Paulo), mas sem gravidade . 
  Chuvas  
 A chuva voltou a atingir o Rio Grande do Sul na quarta-feira à noite e elevou para 800 o total de desabrigados no Estado . 
 Até as 16h de ontem, 11 municípios estavam em situação crítica . 
  Governo do DF prepara comício de FHC  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo do Distrito Federal está usando sua máquina administrativa para preparar o local onde Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) fará comício, na cidade-satélite de Samambaia (DF), no sábado . 
 O uso de recursos públicos na campanha, de acordo com a lei 8.713/93, que regula as eleições deste ano, é ilegal . 
 Ele é um otimista . 
 Acredita que a ciência pode ser explicada à população em geral, que não há um fosso entre a maior complexidade de sua profissão e a percepção dela pelo público e que os meios de comunicação têm dado destaque a descobertas científicas, pelo menos nos EUA . 
 Ele foi entrevistado pela Folha por telefone de sua casa na Califórnia . 
 Apesar da «latinidad», preferiu falar em inglês . 
 Folha -- Por que um cientista iria querer presidir a AAAS? 
 A maior parte dos cientistas prefere ficar em seus laboratórios . 
 Ainda no setor dos borracheiros, também pararam a Labortec, de Santo André, e a Paranoá, de Diadema, envolvendo as duas 1.200 trabalhadores . 
 Segundo o presidente do Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Artefatos de Borracha da Grande São Paulo, Ademir Chiafareli, a empresa não fez propostas aos trabalhadores em duas semanas além da antecipação de 10% . 
 Seriam utilizados, segundo o coronel, «de 2.000 a 3.000 homens» do Exército e das Polícias Federal, Militar e Civil no cerco aos morros . 
 «É um plano simples, cercamos a área, vasculhamos e tiramos os bandidos», afirmou . 
 «Se reagir, será retribuído à altura», completou . 
 Romão considera impossível à PF executar a missão sozinha, por falta de efetivo . 
  * colaborou FABIO GUIBU, da Agência Folha, em Recife  
 Acrescente-se ainda que, como resultado da retomada do crescimento e da estabilidade, a receita global de ICMS dos Estados cresceu quase 20% em termos reais nos últimos 12 meses . 
 Tornam-se particularmente oportunas, portanto, ações do Confaz no sentido de desonerar as exportações . 
 Eis algumas das medidas que poderiam ser adotadas imediatamente: 
  Polícia investiga desviode merenda em Ibiúna  
  Da Reportagem Local  
 A polícia de Ibiúna (70 km a oeste de São Paulo) abriu inquérito para investigar quem são os responsáveis pela venda de caixas de merenda escolar da Prefeitura de São Paulo na cidade . 
 As caixas com produtos da merenda paulistana foram encontradas em três pontos de venda instalados em conjuntos habitacionais de Ibiúna . 
  Importador prefere a gala  
  Free-lance para a Folha  
 Das maçãs brasileiras, a variedade gala ainda é a preferida dos importadores . 
 A fuji começa a ser introduzida agora e já faz muito sucesso na Inglaterra . 
 Mas quem gosta mesmo da nossa maçã são os alemães, que têm um consumo per capita de 32 quilos e ficam com 70% das exportações brasileiras . 
 No Brasil o consumo per capita já chegou a 3,5 quilos em 89, mas hoje está estacionado em 3,3 quilos por habitante/ano . 
 Certo? 
 Errado, disse Chatwin . 
 Ele garante que traçar a história de foras-da-lei pode ser um empreendimento demente: os Pinkertons tinham três versões diferentes da morte de Cassidy em seus arquivos, e nenhuma delas na Bolívia . 
 Chatwin disse que Butch e seus amigos retornaram da Bolívia à Patagônia em 1909; que o Sundance Kid morreu num enfrentamento com o Exército argentino, em 1910, e que o próprio Cassidy voltou aos Estados Unidos, onde morreu em sua própria cama . 
 Atenção, Arnaldo Jabor: o que você acha de a gente fazer «BC e o SK 2»? 
 Há efeitos distributivos instantâneos e intertemporiais associados à política de juros altos . 
 O pagamento de juros implica transferência de renda do governo para os detentores da dívida pública, que estão no topo da pirâmide distributiva . 
 Além disso, se acreditamos que a dívida um dia será paga, isso demandará a geração de superávits primários no futuro . 
 Superávits que exigem mais impostos ou redução de gastos tradicionais do governo . 
  Pesquisa revela hábito de consumo  
  Da Reportagem Local  
 Levar uma vida de cachorro não é nada mal . 
 Pesquisa revela que 90% dos donos de cães e 73% daqueles que têm um gato de estimação em casa consideram os animais como membros da família . 
 Os bichinhos têm direito a café da manhã, almoço, lanche e jantar . 
 A enquete sobre os hábitos e atitudes dos donos de animais de estimação foi realizada pela empresa Abaco a pedido da Purina Nutrimentos . 
 Foram consultadas cem pessoas das classes A, B e C, residentes na Grande São Paulo, no final do ano passado . 
  GLÓRIA QUERCISTA  
 «Fernando Henrique, almofadinha, Orestes Quércia vai botar você na linha.» 
 Coro quercista, ontem na seção Painel . 
  Surpresas  
 Muitos outros jogadores, no entanto, merecem a atenção do público neste Mundial . 
 Assim como o camaronês Roger Milla ou o italiano Salvatore Schillaci na Copa de 90, eles podem roubar a cena das estrelas . 
  BBS norte-americanos vendem de sexo a Bíblia pelo computador  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 Muita gente já teve essa experiência na faculdade: deixar um recado num quadro de avisos procurando alguém para dividir apartamento, parceiro para jogar tênis ou comprador para um carro usado . 
 Foi a partir desse princípio, casado com a tecnologia dos computadores, que nasceu nos Estados Unidos a indústria dos BBS (bulletin board systems), quadros de aviso eletrônicos por meio dos quais os usuários trocam informações sobre determinado assunto . 
 Atualmente, para comprar passe o estudante precisa tirar carteirinha da UNE . 
 Pelo projeto de Arselino Tatto (PT), qualquer identificação de grêmio, centro acadêmico, diretório acadêmico ou direção de escola bastaria para tirar a carteirinha de passe . 
 A UNE e Umes se opunham . 
 Ainda na semana passada, vários centros acadêmicos conseguiram liminares que permitem a compra de passes sem a carteirinha da UNE . 
 O decreto que prevê o convênio CMTC-UNE continua valendo para estudantes de escolas sem liminares . 
 O pedreiro Neílton Pereira Macedo, 16, afirmou que nunca havia visto os três assassinos no bairro . 
 "Eles pensaram que a gente queria esconder os caras que eles estavam procurando . 
 Segundo a delegada Juliana Pereira Ribeiro Godoy Rodrigues, 35, da 2ª Delegacia de Crimes Contra Crianças e Adolescentes, a maioria dos assassinatos de jovens tem ligação com o tráfico de drogas . 
 Márcio -- Tudo . 
 Ser campeão do mundo é importante para qualquer brasileiro, imagine para quem joga . 
 Profissionalmente, as coisas mudam da água para o vinho . 
 Folha -- Pretenede continuar na França? 
 No Piauí, a responsabilidade do desvio de dinheiro é atribuída à Secretaria de Saúde, na gestão de Benício Parente de Sampaio . 
  «Caixinha»  
 Pereira acusou dois auxiliares do ex-secretário de Saúde do Maranhão de formação de quadrilha . 
 O clube propõe um contrato com duração de dois anos, com reajuste salarial no segundo ano . 
 O Corinthians também propôs ao Grêmio a compra do zagueiro Agnaldo, mas o negócio não foi feito . 
 A diretoria corintiana considerou a pedida do clube gaúcho muito alta . 
 O Grêmio queria receber Fabinho, Gralak, Marcelinho Souza e mais US$ 400 mil por Agnaldo . 
 Eivany diz que é perfeitamente possível elevar a carga para 30% ou até mais sem aumentar as alíquotas ou criar novos impostos . 
 Para isso, basta que todos paguem o que devem . 
 Algumas alíquotas poderiam ser até reduzidas . 
 A carga tributária no país está em 25%, podendo chegar ao máximo de 26% em 94, diz Eivany . 
 Estudo feito pela OCDE (Organização de Cooperação e Desenvolvimento Econômico) mostra que nos EUA e Japão a carga é de 30%; Suíça, 35%; Inglaterra, 37%; Alemanha, 40% e Suécia, 50% . 
  Velhinho  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
 Um bando de marmanjos se reúnem neste fim-de-semana para uma animada corrida de kart . 
 É o Elf Master Karting, disputa de caráter benceficente organizada pelo ex-piloto Philippe Streiff . 
 Bem, de marmanjo mesmo estará o professor Alain Prost, que no ano passado deu um banho em Ayrton Senna, Damon Hill e outros menos brilhantes . 
 O resto ainda está mais para moleque do que qualquer outra coisa . 
 Quem segura Itamar? 
 Na conversa mantida pela equipe do real com jornalistas econômicos, na última sexta-feira, resultaram as seguintes impressões: 
  Justiça inocenta juiz citado na lista do bicho  
  Tribunal considerou que `outra pessoa recebeu' os US$ 25 mil indicados na lista de Castor ao lado do nome do juiz  
  NILSON BRANDÃO  
  Free-lance para a Folha  
 O Órgão Especial do TJ (Tribunal de Justiça) do Estado inocentou ontem o juiz Franklin Belford, da 21ª Vara Criminal . 
 Ele era acusado de suposto envolvimento com o jogo do bicho . 
 O TJ adiou para o dia 16 a análise das «peças» de informações elaboradras pelo relator Gama Malcher, sobre o possível envolvimento de outros quatro magistrados . 
  FICÇÃO  
 FAX -- MENSAGENS DE UM FUTURO PRÓXIMO, de Jorge Wilheim . 
 Capa de Oz Design . 
 Paz e Terra (r . 
 do Triunfo, 177, São Paulo, CEP 01212-010, tel. 011 223-6522) . 
  152 págs. xxxxxx  
 Professor se comunica com pesquisador do futuro, que está escrevendo uma história do Brasil no fim do século . 
  Grandes bancos atuam mais com o crediário  
  Da Reportagem Local  
 Os grandes bancos descobriram o filão do crédito ao consumidor . 
 A retração em setembro foi maior nas instituições de menor porte . 
 «Nós éramos jogadores menores nesta liga . 
 Agora, queremos entrar na primeira divisão», diz Marcos Cavalcante, diretor da área de varejo do Unibanco . 
 O INSPETOR GERAL -- De Nikolai Vassilievitch Gógol . 
 Direção: Antônio Abujamra . 
 Com Francarlos Reis, Walter Breda, Clarisse Abujamra e Fernando Peixoto, entre outros . 
 A comédia conta a história do pânico causado em uma cidadezinha no interior da Rússia pela chegada de um inspetor vindo da capital . 
 Teatro Popular do Sesi (av . 
 Paulista, 1.313, tel. 284-9787) . 
 Qua a sex às 20h30, sáb e dom às 18h e 20h30 . 
 Entrada franca mediante convite retirado com antecedência na bilheteria . 
  Marginal Tietê vai ter árvores e luminosos  
  Empresas privadas vão plantar gramados e jacarandás nas margens do rio em troca de outdoors luminosos  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 As margens do rio Tietê começaram a receber árvores, arbustos e outdoors luminosos . 
 O trecho que está sendo remodelado é o que acompanha toda a via marginal, do Cebolão (zona oeste) até a barragem da Penha (zona leste), numa extensão de 23 quilômetros . 
 O projeto de remodelação das margens foi feito pelo Daee (Departamento de Águas e Energia Elétrica), órgão do governo estadual . 
 O custo gira em torno de US$ 1 milhão e sua implantação, prevista para ser concluída até o final do ano, deverá ser financiada pela iniciativa privada . 
 «Seja quem for eleito, o novo presidente e o país precisam de uma moeda estável», disse . 
 Para Sachs, a moeda estável não é a solução de todos os problemas, mas uma pré-condição . 
 Viola usou muito bem os rigorosos 15 minutos que lhe deram para ser star . 
 Abusado, irreverente, descompromissado, quebrou com o exaurido esquema das duas seleções até então . 
 Dou minha mão à palmatória . 
 O Alberto Helena Jr. defendeu durante muito tempo a convocação do Viola . 
 Eu, não que não encontrasse virtudes no espetaculoso jogador corintiano . 
 Hall e colegas dividiram 17 embriões, cada um com entre duas e oito células . 
 O principal obstáculo à clonagem é a necessidade de prover cada clone com uma nova zona pelúcida, a membrana espessa e transparente que envolve o embrião . 
 O cientista usou uma espécie de zona pelúcida sintética para proteger suas crias . 
 O resultado foram 48 novos embriões . 
 O precedente para algum médico começar a produzir gêmeos idênticos a pedido de casais já existe de certo modo . 
 Na fecundação de proveta já tradicional é praxe a instalação de vários embriões (com a produção de vários bebês de uma vez) . 
 Isso é feito para aumentar a chance de que pelo menos um se desenvolva . 
 Cada um deles é um indivíduo geneticamente diferente . 
 Em todas as mesas-redondas e discussões sobre os caminhos do futuro governo, os economistas falam na necessidade de, nesta fase, haver um superávit nas contas do governo . 
 Isto é, o governo deve arrecadar mais do que gasta . 
 A classe média aprendeu a fazer algumas contas, mas isto cansa . 
 Viver em fila de banco é uma penitência . 
 Mas aprendeu, o que deixa marcas e vícios . 
  Corinthians enfrenta Ituano  
  Da Redação  
 Globo e Bandeirantes transmitem hoje a partida entre Ituano e Corinthians, ao vivo, às 16h . 
 O jogo é exibido em videoteipe na Globosat, às 18h30, e na TVA/ESPN, às 20h30 . 
 O Corinthians precisa vencer o Ituano para continuar com esperanças no título . 
 A equipe está a três pontos do líder Palmeiras . 
 Exagero? 
 A julgar pelo nível deste presidente, sou obrigado admitir que a tese psicológica deve, pelo menos, ser apreciada . 
 Ou seja, da primeira vez a calcinha esteve no centro de rumores de golpe, apoiado por empresários afoitos, enfurecidos com a baixaria do Carnaval . 
 E agora por um gigantesco conflito de Poderes, trazendo, mais uma vez, o fantasma dos militares . 
 Traduzindo o ridículo: nunca em toda a história do mundo se valorizou tanto uma calcinha . 
 Como se vê, pelo menos por alguma coisa Itamar Franco vai entrar na história . 
 PS Sobre comentários feitos aqui sobre Jorge Amado, recebi fax de Antônio Carlos Magalhães . 
 «O seu ataque a Jorge Amado não fere não apenas a mim e aos baianos, e sim ao Brasil inteiro, principalmente aos escritores, entre os quais o incluo» . 
 Democraticamente, faço o registro . 
 1927 -- Em 25 de janeiro, nasce Antonio Carlos Brasileiro de Almeida Jobim, na rua Conde de Bonfim, 634, Tijuca (RJ) . 
 É o primeiro filho do casal Nilza e Jorge Jobim . 
 O menino seria apelidado «Tom» pela irmã mais nova, Helena . 
 1946 -- Ingressa na Faculdade de Arquitetura . 
 Abandonaria o curso no primeiro ano . 
 1949 -- Tom se casa com a paulistana Teresa Hermanny . 
  Europa central inaugura maior reserva de aves  
  Das agências internacionais  
 A maior reserva de aves da Europa central foi inaugurada domingo entre a Áustria e a Hungria . 
 O parque nacional Estepario tem 1.400 km2, cerca de um décimo da área do município de São Paulo . 
  Campeonato tem regras confusas  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  Da Reportagem Local  
 O 24º Campeonato Brasileiro começou no último sábado, com dois jogos: Criciúma 1 x 1 Corinthians, em Criciúma (SC), e Sport 1 x 1 Flamengo, no Recife (PE) . 
 O resto da primeira rodada foi disputado no domingo . 
 O destaque foi o Palmeiras, atual campeão, que goleou o Paraná Clube por 4 a 1, em São Paulo . 
 Agência Folha -- A derrota de Brizola e a votação que ele obteve mudam o perfil do PDT . 
 Como fica o partido daqui para frente? 
 Lerner -- Eu acho que tem que dar um tempo de sedimentação a todas as coisas e não é o fato de um resultado eleitoral que diminui a importância do Brizola para o país . 
 Hans Rosengren, da comissão de investigações, disse que negligência também não pode ser ainda descartada como uma das causas . 
 Suécia e Finlândia decidiram soldar as portas dianteiras das balsas que operam em suas águas enquanto a investigação não terminar . 
 A medida, conforme as conclusões, pode se tornar definitiva . 
 A Alpie Competições oferece curso de kart com nove aulas de 45 minutos cada, que custa US$ 580 . 
 O preço inclui o aluguel da roupa e do carro . 
 A escola, que funciona de segunda a sexta, das 8h às 17h, fica na avenida Senador Teotônio Vilela, 373, Interlagos, zona sul . 
 O telefone é 547-9630 . 
 «Sou superfã da atriz Luciana Braga . 
 Gostaria de saber se ela tem alguma relação de partentesco com Sônia Braga e seu endereço para correspondência» . 
 O pedido é de Júlio Cesar M. Quintanilha, 24, engenheiro . 
  PREÇOS  
 O preço de carpete varia de US$ 8 a US$ 90 ao consumidor . 
 O taco deve estar em torno de US$ 18 o metro quadrado, incluindo instalação . 
 Um excelente carpete pode ser adquirido por US$ 15, nas mesmas condições . 
  IMPORTAÇÃO  
 Estamos sentindo a força da pressão dos importados . 
 Mas vemos a importação como positiva porque nos obriga a ser mais competitivo . 
 Durante a pancadaria, Teixeira levou um soco na rosto, teve uma crise de choro e precisou ser medicado . 
 Ele não quis falar à Folha ontem . 
 O assessor de imprensa da CBF, Nelson Borges, confirmou a presença de Teixeira no vôo . 
 «Esta lista está errada», disse Borges . 
 Segundo ele, a delegada Patrícia Pena Saraiva, da Delegacia de Roubo de Cargas, e os investigadores conhecidos como Diogo, André «Boca» e «Camarão» participaram de uma extorsão de Cr$ 200 milhões no final de 92 . 
 Zezinho do Ouro afirmou que o dinheiro foi pago pelo dono de um desmanche em São Miguel Paulista (zona leste de SP), onde teriam sido encontrados dez carros roubados e uma carga de pneus . 
 Isto aconteceu após um forte sarampo . 
 Teve 41 graus de febre e, na época, ficou também sem as unhas das mãos e dos pés . 
  Cabeça de ovo  
 Depois disso, sua vida se transformou num inferno . 
 Só ia à escola de boina e mesmo assim era obrigado a conviver com os apelidos de «aeroporto de mosquito» e «cabeça de ovo» . 
  O Pactual gosta de talentos  
  Banco caça os bons negócios que surgem em períodos de crise  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 Com um quadro de apenas 280 funcionários, o Banco Pactual entrevista cerca de 1.300 pessoas por ano, numa busca permanente de profissionais de talento . 
 Eles são o primeiro fator fundamental do sucesso do banco, segundo seu presidente, Luiz Cezar Fernandes, 49 . 
 No filme, o que resta deste ser fantástico, liquefeito e vago? 
 A figura de uma mulher gorda . 
 Claro, o cenário, a fisionomia, as roupas, a atuação da atriz não foram previstas por Edith Wharton . 
 Ganhamos esses detalhes vendo o filme . 
 O problema das «adaptações» é que raras vezes acrescentam informação ao que foi dito no romance: buscam apenas reiterar, «realizar» o texto . 
 É assim que o aspecto mais exterior, mais superficial da história assume, no cinema, o primeiro plano . 
 A descrição minuciosa dos pratos de um banquete surge automaticamente, no romance, sob um registro irônico é como se a narradora fingisse que todos esses detalhes eram absolutamente essenciais mas só para os personagens . 
 Na adaptação cinematográfica, a ironia tende a se perder: o espectador espanta-se com a perfeição da cena, sem atentar para o que havia de ridículo, ou de docemente ridicularizado, na descrição por escrito . 
 Levando alguns de seus interlocutores a sonhar com sua entrada na chapa do PT . 
  Mármore  
 Depois dos mauricinhos e plínios, a cidade vai ganhar turma nova . 
  Banco Mundial aprova projeto de despoluição  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O Banco Mundial aprovou financiamento de US$ 154 milhões para programa de despoluição do litoral do Espírito Santo . 
 Orçado em US$ 308 milhões metade a ser bancada pelo Estado, o programa prevê ampliação de 10% para 45% da população atingida pela rede de coleta e tratamento de esgoto . 
 «Queremos que o programa de metas seja factível», disse Pimenta da Veiga, presidente do PSDB . 
 «O governo Fernando Henrique não se transformará em mais uma frustração», garantiu . 
 FHC disse ontem, em São Paulo, que não vai alterar o atual ritmo de sua campanha . 
 Somente após a Copa ele intensificará as visitas aos Estados . 
 Políticos do PSDB acham sua campanha lenta . 
 Pegue a água fervendo e despeje no bule com o chá . 
 Deixe a infusão descansar no bule tampado por alguns minutos . 
 Segundo Jane, o tempo varia de um chá para outro . 
 Chás com folhas menores demoram de dois a três minutos . 
 Já os com folhas maiores precisam de quatro a cinco minutos para uma infusão ideal . 
  (PD)  
 Dilermando Gomes Monteiro foi comandante do 2º Exército em São Paulo em 1975, no governo Geisel . 
 Foi designado para o posto após a morte do jornalista Wladimir Herzog . 
 Herzog havia sido levado para o Doi-codi para um interrogatório e foi morto . 
 O presidente Geisel demitiu o então comandante Ednardo Mello, que se opunha ao processo de abertura política . 
 Geisel queria controlar os grupos radicais dentro do Exército que eram coniventes com a prática da tortura . 
  SOB SUSPEITA  
 O FBI investigou a vida de Bernstein durante 30 anos, tentando descobrir ligações com grupos comunistas e pacifistas, sem nunca provar nada . 
 Após quatro anos de insistência da União de Liberdades Civis Norte-Americanas, o FBI divulgou seu dossiê, de 666 páginas . 
 Vendendo basicamente programas e acessórios, a loja de informática Award faturou mais de US$ 60 mil . 
 A Zero, fabricante de micros, soma entre suas vendas na feira e negócios alavancados por ela aproximadamente US$ 200 mil . 
  Joel Bats acha Brasil favorito na Copa  
  Goleiro francês defendeu os pênaltis que eliminaram o Brasil na Copa do Mundo de 1986, no México  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 México, 1986 . 
 Em campo, jogando pelas quartas-de-final da Copa do Mundo, Brasil e França . 
 Após passe de Zico, Branco sofre pênalti, ao fim do segundo tempo . 
 Zico tem a chance de desempatar . 
 O brasileiro caminha lentamente em direção à bola, como havia feito tantas vezes em sua carreira . 
 Mas ao contrário do que geralmente ocorria, não marcou o gol . 
 A Federação Brasileira de Hospitais está preparando para segunda-feira a greve nas internações e ambulatórios dos hospitais conveniados ao SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 Os hospitais exigem o pagamento de junho, no valor de R$ 506 milhões . 
 O Ministério da Saúde aposta no adiamento, por pelo menos uma semana, da paralisação dos hospitais . 
 Santillo terá de convencer Ricupero, nesse tempo, a liberar a verba . 
 A federação lembra que o Leilão Internacional estabeleceu recordes nacionais de preços nos anos de 92 e 93: US$ 10,8 mil e US$ 15,4 mil, respectivamente . 
 Este ano, até o momento o melhor leilão foi realizado no dia 12 de abril . 
 O Top Interagro, do criador Toni Pereira, obteve média de US$ 9,2 mil . 
 13ª EXPOSIÇÃO NACIONAL DO CAVALO ANDALUZ: De 19 a 24 de julho, no parque da Água Branca, em São Paulo (SP) . 
 Informações na Federação Brasileira do Cavalo Andaluz, tel. (011) 872-9706 . 
 Outros acreditam tratar-se do trabalho dos primeiros escravos africanos trazidos à ilha . 
 A trilha de Reef Bay é uma das oito do sul da ilha, sendo a mais íngreme a de Bordeaux Mountain, que chega a 300 metros acima do nível do mar . 
 A campanha começou com a invasão de um terreno em Wansted, no leste de Londres . 
 Outra invasão foi feita no mesmo dia em Glasgow (Escócia) . 
 Em Wansted, a manifestação começou às 11h, com 300 jovens ocupando o terreno, onde havia material de construção civil . 
 Os jovens começaram a fazer uma série de esculturas com o material e, segundo a polícia, a manifestação foi pacífica . 
 Após quatro horas, a polícia dispersou os manifestantes, sem precisar usar a força . 
 Domingos estacionou o carro em frente de casa e foi tomar café . 
 Depois ele deveria levar sua filha e sua sobrinha para a escola, antes de seguir para o escritório do IBGE no Itam Bibi (zona oeste) . 
 Já Marcos deveria ir até a Vila Mariana, onde trabalha como digitador em uma empresa de brinquedos . 
 À noite, ele cursa o terceiro colegial . 
 Como criador, Washington Olivetto sabe que precisa estar plugado no imaginário popular . 
 E ele estudou na escola que ensina que a música é a alma de um filme . 
 A W/Brasil definiu um conceito: recriar canções para os filmes publicitários de determinados produtos . 
 O resultado foi uma surpreendente política musical . 
 Mesmo a exigência dos 50%, no entanto, já era uma proteção manca ao contribuinte, lamentavelmente cabível apenas porque o Congresso corretamente aboliu o preço mínimo mas não consagrou plenamente o seguro-garantia . 
 A lei prevê um seguro de até 10% da obra, quando o ideal seria a cobertura de 100%, como nos «performance bonds» dos EUA . 
 Isso eliminaria os riscos de prejuízo para o poder público, reduziria brechas para corrupção e repassaria o ônus de avaliar as empresas para as seguradoras . 
 Deve-se ressaltar sem dúvida que o fim do preço mínimo, porta escancarada para falcatruas, representa um enorme avanço nesse setor tão emblemático da corrupção no país . 
 Não deixa de ser lamentável, contudo, ter de incluir mais esta entre as muitas oportunidades para mudanças significativas perdidas pelo país nos últimos tempos . 
 O Projeto Tietê é um programa estadual para a despoluição do rio . 
 Fizemos investimentos fortes para o tratamento de seus afluente . 
 Isso porque uma de nossas usinas está no rio Tietê, outra no rio Paraíba e outra no rio Tamanduateí . 
 Na Aço Vilares/Usina Anhanguera o investimento foi de US$ 1,8 milhão . 
 Na Aço Villares, US$ 1,2 milhões; e US$ 800 mil na Villares Indústria de Base . 
 Desde 1970 até hoje gastamos US$ 45 milhões no Programa Interno de Melhoria do Meio Ambiente . 
 Para os próximos três anos, temos uma previsão de investir mais US$ 15 milhões . 
 Há quatro anos, criamos um programa de manutenção preventiva total para a parte de tratamento de afluentes em nossas siderúrgicas . 
 Este programa serve para previnir os possíveis defeitos . 
 Com o programa, as ocasionalidades não existem . 
 Bernardini disse, porém, que «nada indica que esse aumento de demanda seja estrondoso» . 
 A indústria está utilizando cerca de 73% da sua capacidade de produção e pode aumentar a produção de bens de consumo entre 15% e 20% a curtíssimo prazo", disse . 
  Portuguesa vai a Porto Alegre e é derrotada pelo Grêmio por 2 a 1  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O Grêmio venceu a Portuguesa por 2 a 1, ontem, em Porto Alegre (RS) . 
 Os gols do time gaúcho foram marcados por Ayupe e Fabinho . 
 Caio fez para o time paulista . 
 Aos 23min do primeiro tempo, Jorginho fez falta em Fabinho . 
 Ayupe bateu no canto, fora do alcance do goleiro . 
 Segundo ele, essa recuperação nos valores ainda não se compara ao patamar praticado até a época pré-Collor . 
 «Isso mostra que os preços ainda estão baratos e que valorização deve prosseguir», diz . 
 Os novos lançamentos também devem ser vendidos por valores mais altos . 
 As biografias também devem concorrer ao título dos «mais vendidos da Bienal», principalmente «Chatô -- O Rei do Brasil», sobre o proprietário dos Diários Associados e fundador do Masp (Museu de Arte de São Paulo), Assis Chateaubriand, escrita pelo best seller Fernando «Olga» Moraes . 
 Além dele, personagens como o compositor Carlos Gardel e a escritora francesa Marguerite Duras também terão suas vidas dissecadas . 
 Os ensaios não ficam atrás . 
 Há grandes investimentos, como a edição luxuosa de «A Invenção da Liberdade», de pensador suíco Jean Starobinski (editora da Unesp), e o polêmico «Espectros de Marx», do filósofo Jacques Derrida . 
 Mas há também um estudo sobre o antidepressivo da moda, o Prozac, livro que deve causar tanto frisson quanto a droga . 
 Na ala infanto-juvenil, as filas para autógrafos estarão garantidas por nada menos que sete lançamentos de Ziraldo (editora Melhoramentos) . 
 No terceiro piso do pavilhão da Bienal, a Câmara Brasileira do Livro preparou este ano um espaço dedicado ao entretenimento das crianças, que sempre garantem o sucesso da feira . 
  «No Brasil não há união»  
  Da Reportagem Local  
 Entre os aspectos que podem ser vistos como influências brasileiras na coleção da marca G estão estampas de penas de índios e tecidos com aparência de couro de tatu . 
 Leia a seguir, a entrevista com a estilista Gloria Coelho . 
 Folha -- Existe moda brasileira? 
 Se a infelicidade gosta de ter companhia, ela já tem companhia suficiente . 
 Original: Henry David Thoreau . 
  EXCEÇÃO  
 Até na Colômbia o cinema está dando certo . 
 O elogiado «La Estrategia del Caracol», do nativo Sergio Cabrera, está agradando seus compatriotas e os produtores esperam recuperar em três semanas os US$ 750 mil investidos . 
 Agora só falta o Brasil . 
 «Ele não é um grande marcador, mas organiza muito bem o time», disse Parreira . 
 «Joga até num conceito diferente, de maneira pouco convencional, ao lado dos dois zagueiros e às vezes à frente . 
 Se encontra espaços, ataca e surpreende o adversário.» 
 Não será feita marcação individual (homem-a-homem) sobre Koeman . 
 Parreira não usa três jogadores no ataque de seu time porque considera que, assim, fragilizaria a marcação no meio-campo . 
 FHC explicou que pretende realizar as reformas necessárias no Estado e na Constituição de uma forma contínua e não de uma só vez . 
 Segundo ele, a extinção destes órgãos logo no início do governo serve como sinalização à sociedade das mudanças que pretende implementar . 
 Jorge da Conceição Lopes, diretor do supermercado Santa Luzia, diz que para ele os descontos dos fornecedores nunca existiram . 
 «Nós preferimos trabalhar com preços reais para assustar o consumidor quando os descontos acabassem.» 
 O programa inclui peças de Bach, Beethoven, Chopin e Rachmaninov . 
 O recital funciona como uma prévia para futuros discos . 
 Freire está se preparando para gravar em janeiro, pelo selo francês Lyrin, obras de Chopin que estão no concerto de hoje: 
 «Polonaise Fantasia», «Impromptu em Sol Bemol» e «Scherzo nº 1» . 
 «Dom Chicote Mula Manca» Centro Cultural São Paulo (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611), sábado e domingo, às 16h . 
 CR$ 2.500,00 . 
 Cavaleiro andante e pastor saem pelo mundo . 
 «Momotaro, O Menino Pêssego» TBC (r . 
 Major Diogo, 315, tel. 36-4408), sábado e domingo, às 16h . 
 CR$ 2.000,00 . 
 Lenda japonesa de um menino que nasceu de um pêssego . 
  Governo se divide na negociação da MP  
  Área econômica resiste em atender reivindicações dos ruralistas, mas Hargreaves acena com mudanças no texto  
  REGINA ALVAREZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo está dividido na negociação com a bancada ruralista no Congresso em torno da medida provisória 482, que cria a URV (Unidade Real de Valor) . 
 Enquanto a área econômica se mantém radical na posição de não ceder às pressões do setor, o ministro da Casa Civil, Henrique Hargreaves, acena com mudanças na MP que atendam às reivindicações dos ruralistas . 
 Os extremistas devem usar o tema da imigração em uma série de eleições na Europa este ano, incluindo o pleito para o Parlamento Europeu . 
 Os que defendem a repatriação forçada deverão dobrar o número de seus deputados, já que o clima de protesto leva os eleitores a distanciar-se dos partidos tradicionais . 
  Tradução de Lise Aron  
 As sub-regiões onde há mais «engajamento cívico» são as mais pobres . 
 As associações conseguem no máximo um posto de saúde ou asfalto . 
 Robert Putnam -- Quando desenvolvemos nossa pesquisa sobre a Itália pudemos discernir os fatores preponderantes na qualidade do governo e progresso . 
 Observando cuidadosamente um processo social complexo, o fator determinante é o engajamento cívico . 
  TSE  
 O PL poderá ter novos problemas com a Justiça Eleitoral . 
 O presidente do partido, Álvaro Valle, entendeu que apenas Flávio Rocha terá que apresentar suas contas ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 O despacho do ministro Pádua Ribeiro, relator do caso de desconto em bônus eleitorais, revelado pela Folha, é claro: o PL deve apresentar «suas contas e as dos respectivos candidatos» . 
 Por algum motivo, vosso tio Dave acha que os coraçõezinhos gálicos dos franceses vão se abrir ainda mais para a Madame Embaixatriz Pamala Harriman . 
  Não chores por mim  
 A razão pela qual homens fortes choram a morte de um herói não é necessariamente o fato da perda impensável de uma figura pública notável, fossem quais fossem seus talentos excepcionais . 
 Durante o extraordinário luto de uma semana de duração, o que o Brasil chorou foi mais o próprio Brasil do que o ás das pistas de corridas, repentinamente desaparecido . 
  Racionamento começa dia 3 na zona sul  
  Da Reportagem Local  
 O racionamento de água feito pela Sabesp nos bairros da zona sul de São Paulo terá início na próxima quinta-feira, dia 3 . 
 A decisão foi confirmada ontem . 
 Serão atingidos bairros como Ibirapuera, Vila Mariana, Moema, Morumbi, Santo Amaro, Interlagos, Brooklin, Capela do Socorro, Jabaquara e Saúde, afetando 3,3 milhões de pessoas . 
 O destino dos prêmios principais a Palma de Ouro, o Prêmio Especial do Júri e o de melhor diretor pode surpreender . 
 Uma forte pressão francesa tentou tornar «A Rainha Margot», de Patrice Chereau, um dos eventos do festival . 
 O filme desagradou a crítica internacional, mas foi adotado pelos comentaristas e pelo público francês . 
  Pulo fora  
 O brigadeiro Ivan Frota, que pretendia ser candidato à Presidência pelo PL, deixou o partido ontem . 
 Se não saísse, seria expulso durante a convenção, marcada para sábado . 
 O partido vai para as urnas com Flávio Rocha (RN) . 
  Despacho acadêmico  
 A aula de relações internacionais dada por Ricupero, ontem, na UnB, foi interrompida duas vezes . 
 Murilo Portugal, do Tesouro, levou documentos para o ministro assinar e Osiris Lopes Filho, da Receita, fez visita de cortesia . 
 «Enquanto ele tenta o drible, eu me preocupo em chutar mais rapidamente . 
 Assim são duas opções de ataque.» 
  (UB)  
 «Não existe pressão de custos por isso os preços não mudam», afirmou . 
  (FF)  
  Chegada de frente fria muda previsão da Sabesp  
  Da Reportagem Local  
 A queda de temperatura e a chegada de uma frente fria com chuvas a São Paulo no fim-de-semana alterou as previsões da Sabesp sobre uma possível redução no abastecimento de água para este mês . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo), o cronograma de manutenção na rede de abastecimento, somado à falta de chuvas nas cabeceiras dos sete mananciais na região metropolitana, poderia levar à implantação do sistema de rodízio de água em bairros de São Paulo . 
 Penúltimo filme da série dedicada a Edgar Allan Poe e considerado um dos melhores . 
 Na Itália tomada pela peste negra, no século 12, príncipe famoso por sua perversidade e tendências sádicas vive em seu castelo sombrio . 
 Foi rodado na Inglaterra, com Nicholas Roeg como diretor de fotografia, e dividiu a crítica . 
  A Pequena Loja dos Horrores  
  (Little Shop of Horrors)  
 EUA, 1961 . 
 Direção: Roger Corman . 
 Elenco: Jonathan Haze, Jacie Joseph, Mel Welles, Jack Nicholson . 
 A região conta com infra-estrutura de serviços que vão do supermercado ao posto médico . 
 Famílias de paulistanos que compraram imóvel de lazer no loteamento acabaram mudando para a praia . 
 O preço dos aluguéis segue a tendência do mercado de compra e venda na região . 
 A locação de casas e apartamentos registra queda de 30% em relação aos preços praticados no verão alta temporada . 
  Minueto  
 Era tamanha a fila-cabeça que se formou anteontem na livraria Corrêa do Lago para garantir uma assinatura de João Cabral de Melo Neto na edição de suas obras completas que o autor resolveu reforçar o fôlego com algumas doses de whisky cowboy mesmo . 
 * . 
  Frio relança casaco de couro como uniforme de modernos  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Basta esfriar um pouco e o povo já pega o casaco de couro do armário . 
 É o item que não tem erro para o inverno, em qualquer situação, chique ou informal; noite ou dia . 
 Mais que os já clássicos modelos «perfecto», o couro vem em jaquetões, jalecos, coletes, calças e minissaias, em preto ou marrom . 
  Letra da lei  
 O presidente da OAB-SP, João Roberto Piza, conversa segunda-feira com os presidentes dos sindicatos dos metalúrgicos de São Paulo, Paulo Pereira da Silva, e do ABC, Guiba Navarro . 
 Na pauta, as mudanças na lei que regulamenta o trabalho dos advogados . 
  Plano na mesa  
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, almoça amanhã no Instituto Brasileiro de Executivos Financeiros (Ibef), na sede da entidade no Rio . 
 As redações vão ser julgadas por uma equipe escolhida pela Folhinha e pela editora Melhoramentos . 
 Os três melhores trabalhos vão ser publicados na Folhinha e no livro «Missão Terra: o Resgate do Planeta», que vai ser lançado em agosto . 
 Os autores dos textos escolhidos também vão participar de uma tarde de autógrafos no estande da Melhoramentos durante a Bienal do Livro . 
 O COMEÇO DO PAPEL; TEATRO; ESPORTE 
 Se os paraguaios vencerem por 1 a 0 no tempo normal, a definição de um dos finalistas da Libertadores acontece nos pênaltis . 
 «Se o time tivesse se aplicado e marcado mais gols, jogaríamos com folga no Paraguai», lamentou-se Telê . 
 O técnico são-paulino não comentou os dois lances mais controvertidos do jogo: a bola que o goleiro Battaglia defendeu além da linha e o pênalti inexistente, marcado para o São Paulo . 
  Gráfica dá estágio em loja nos EUA  
  Da Reportagem Local  
 O franqueado da Alphagraphics faz um treinamento teórico e prático de três semanas nos EUA, onde fica a matriz da marca . 
 Paulo Cesar de Azevedo Antunes, 24, gerente de franquia da empresa, diz que o franqueado aprende todos os aspectos da indústria gráfica, como trabalhar no sistema e operar as máquinas . 
 Petrarca recomenda que o serviço seja executado por profissional, que siga corretamente a técnica de montagem . 
 O carpete mal-colocado se solta rapidamente e pode atrapalhar a dirigibilidade, principalmente se o problema ocorrer perto dos pedais . 
 Outro cuidado é verificar se as placas anti-ruídos estão coladas, para evitar barulhos e vibrações . 
 «Os remédios que ele receitava estavam dentro dos padrões terapêuticos da medicina e por isso não causavam nenhuma dependência física ou psíquica» . 
 O advogado ainda sustenta que se Bruno fosse culpado pela morte da mulher «já teria sido indiciado» . 
  (CJT)  
 Os atuais proprietários vêm, em sua maioria, das origens da casa . 
 São Richard Metairon, Elie Wahba, Manuel Nunes e o maitre José Luis de Freitas . 
 A novidade no front é a chegada do chef . 
 Com 26 anos, nascido no sul da França, na fronteira com a região da Provence, Philippe trouxe na bagagem justamente o tipo de cozinha que hoje está na moda, a leve e aromática culinária mediterrânea . 
 Ele chegou ao Brasil depois de ter trabalhado em Londres, onde conheceu sua mulher, brasileira . 
 Está aqui há 16 meses . 
 Campeão olímpico em Barcelona em 1992, disputou a temporada do ano passado na Itália . 
 Este ano, foi trazido de volta ao Brasil . 
 Atua na equipe do Telesp/Olimpikus ao lado do atacante Marcelo Negrão, graças ao programa desenvolvido pela Confederação Brasileira de Vôlei para que os campeões olímpicos voltassem a atuar no país . 
 O prazo da suspensão termina a tempo de permitir a Ivanisevic disputar o Aberto da Austrália, primeiro campeonato do Grand Slam na temporada . 
 Resta saber se ele terá vontade de participar . 
 Na edição passada do torneio, em janeiro deste ano, Ivanisevic foi multado em US$ 6.000 . 
 Na época, prometeu não voltar a jogar lá . 
 Como? 
 O que foi, meu? 
 Assustado por que? 
 Você pensa que estilista só lê coluna social? 
 Bem, frescuras à parte, a Jules Rimet foi a primeira sensação que tive de que o Brasil era realmente uma força de norte a sul . 
 E toda vez que eu passava em frente ao prédio da CBD aqui no Rio, até por volta do começo dos anos 80, eu jurava subir um dia e ver de perto aquela taça, talvez erguê-la como o Bellini fez, quem sabe beijá-la igual ao Pelé . 
 Roubaram a taça . 
 E derreteram... 
 «Não ocorrendo uma repetição, todo o trabalho fica prejudicado», afirmou o treinador . 
 O meia Marco Antônio Boiadeiro completa a lista de punidos . 
 O jogador permanece em tratamento de uma inflamação do nervo ciático . 
  Cresce campo para pesquisa nos EUAFortune  
  De Nova York  
 A quantidade de profissionais que atuam em pesquisas vem crescendo nos EUA . 
 Esse número triplicou desde os anos 50 . 
 A importância desses trabalhadores também está em alta . 
 Uma das razões é a redução das atividades de rotina, que deixa mais espaço para tarefas que exijam raciocínio . 
 A busca da qualidade é outro fator que colabora para pôr os técnicos em posição de destaque no mercado . 
  Santos precisa de uma vitória contra o Sport  
  Da Reportagem Local  
 O Santos entra hoje em campo no estádio Municipal de Campo Limpo (SP), às 17h, com a obrigação de vencer o Sport de Recife . 
 O time santista foi derrotado no último sábado pelo Botafogo (RJ) e precisa da vitória na partida de hoje para continuar lutando pela classificação na Série D da Copa São Paulo de futebol júnior . 
 A equipe santista não estreou bem na competição . 
 Perdeu por 2 a 1 do Botafogo em casa, na Vila Belmiro . 
 Os gols da equipe carioca foram de Beto e Arcelino . 
 Marcelo marcou o único tento do Santos, que sofre com a inexperiência de seus jogadores . 
 Somente o volante Marquinhos, 17, já participou de jogos de maior importância, chegando a integrar a seleção brasileira de juvenis . 
 O Santos ainda enfrenta, na próxima quarta, o Internacional (RS) . 
 Outra jóia da coroa cultural de Berlim é o Staatsoper (a ópera da cidade), na avenida Unter den Linden . 
 Os ingressos custam entre US$ 4 (CR$ 6.012,00) e US$ 60 (CR$ 90,2 mil) telefone 0049-30-203540 . 
 Saindo-se dos caminhos mais frequentados da cidade, podem-se captar imagens caleidoscópicas da vida interior de Berlim . 
  «Super»  
 O melhor da TV: 
  «Os comerciais»  
 Um medo: 
 «Do ridículo . 
 E de patê de atum» 
 «Será que vamos nos esconder atrás destes blocos para sermos protecionistas?», perguntou-se Volcker . 
 Ele disse que a experiência da União Européia parece apontar para esse caminho . 
 «A Europa é protecionista . 
 Não quero ver protecionismo nos EUA», disse, referindo-se ao Nafta . 
  Ex-seleção, Bismarck se prepara para sua 2ª final  
  Da Reportagem Local  
 Um dos principais e mais famosos jogadores do Verdy, Bismarck Barreto Faria, 25, disputa sua segunda final da J-League . 
 No ano passado, contra o Kashima, o brasileiro marcou o segundo gol da vitória no primeiro jogo e atuou bem no segundo, quando se envolveu em uma confusão com Zico . 
 «O caso foi esquecido», diz Bismarck (ex-Vasco e seleção) . 
  PMs que vigiam Césio 137 têm dor e fraqueza  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 Os soldados da PM, que vigiam o depósito onde estão os rejeitos do acidente de 1987 com o Césio 137 em Goiânia, estão apresentando problemas de saúde . 
 A declaração foi feita anteontem, pelo coronel médico da Polícia Militar de Goiás, Vasco Martins Cardoso . 
 «A MP vai colocar ordem no mercado e impedir aumentos abusivos . 
 Queremos calma e tranquilidade para os pais de alunos e para as escolas», afirmou ontem o assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari . 
 O texto da MP será submetido na próxima terça-feira aos ministros Rubens Ricupero e Murilio Hingel (Educação) . 
 A MP deverá absorver alguns dispositivos da lei nº 8.170/90 (que dispõe sobre o reajuste das mensalidades escolares), como a definição da data-base dos professores . 
 Aproveitando o espaço da loja, pode ser interessante desenvolver uma linha de produtos acessórios em cores e tecidos que combinem com as peças básicas . 
 «Necéssaires», frasqueiras, porta-maquiagem, porta-jóias, artigos para gestante, chinelos e meias têm grande aceitação junto aos consumidores . 
 Percebendo essa brecha, há cerca de um mês, a Dama da Noite lançou uma linha completa de perfumaria, composta de colônia, água perfumada, hidratante, banho de espuma, sachês, spray e óleo perfumado para quarto . 
 Diva, da Millie-Willie, está investindo agora em artigos para gestante, cama e banho . 
 Recheada de fotos e informações sobre o grupo, «Liberation» abrange o período em que o Black Uhuru, formado na segunda metade da década de 70, encontrou sua melhor formação, com Michael Rose nos vocais principais ao lado de Derrick Simpson e Puma Jones . 
 Logo depois se juntaram ao trio os músicos-produtores Sly Dunbar (bateria) e Robbie Shakespeare (baixo) e assim foi formado o grupo mais poderoso do reggae . 
 O objetivo é mostrar ao leitor do currículo que o profissional acrescentou valor aos cargos que excerceu . 
 Isso ocorre quando o desempenho supera as expectativas . 
 «Nem sempre há um resultado para cada responsabilidade», explica Lorene de Carvalho, gerente da KPMG Peat Marwick . 
 «Mas se houver, deve ser destacado.» 
  New York volta invicto para casa depois de vencer 3 rivais do Oeste  
  Das agências internacionais  
 O New York Knicks, um dos fortes concorrentes ao título da atual temporada da NBA e que realiza a melhor campanha da Conferência Leste, voltou para casa no domingo à noite invicto, com três vitórias, em seu giro pela Conferência Oeste . 
 Ganhou de adversários fortes L.A.Clippers (103 a 101), Seattle Supersonics (106 a 92) e Portland Trail Blazers (103 a 93) . 
 «Muitos pensaram que depois do triunfo conseguido em Seattle íamos chegar a Portland convencidos de que poderíamos estar cansados e perder . 
 Porém, se equivocaram», desabafou o técnico Pat Riley, do New York . 
 Segundo ele, os jogadores tiveram um desejo especial de ganhar na despedida em Portland para regressarem invictos . 
 Depois, devem se apresentar sem cachê os sanfoneiros Dominguinhos, Oswaldinho, Sivuca, Hermeto Paschoal, Renato Borghetti e Valdonis . 
 Em seguida, revezam-se em dois palcos a Orquestra Harmônica de Curitiba (gaitas) e a cantora Daniela Mercury, com o roqueiro Herbert Vianna . 
  Policiais negam as acusações  
  Da Reportagem Local  
 O coronel Norival Gonçalves, chefe da Assistência Militar da Assembléia Legislativa, disse, ao depor no IPM (Inquérito Policial Militar), que recebeu um pedido do administrador do clube Sírio-Libanês de Santos para que os bombeiros enchessem a piscina do clube . 
 Ele afirmou que retransmitiu o pedido ao major Waldir Losso e que não ficou sabendo de mais nada do que aconteceu . 
 O coronel Arnaldo Ferreira Barreto, ex-comandante do 6º. Grupamento de Incêncio, disse que recebeu um telefonema do coronel Gonçalves e que negou o pedido . 
 Disse não saber porque o major Losso o autorizou . 
 Eles vão completá-lo dentro do prédio da UERJ (Universidade Estadual do Rio de Janeiro), onde não terão espaço para aulas de educação artística e educação física, nem condições de aproveitar o recreio . 
 A estudante Luana Sergipense de Oliveira, 16, aluna do primeiro ano do segundo grau do Aplicação, já presenciou um assassinato dentro da escola em 89 . 
 A patente daria direitos exclusivos de uso por 17 anos aos NIH . 
 Muitos cientistas argumentam que a pesquisa biomédica ficaria entravada se esses «pedaços de vida» pudessem se tornar monopólio de qualquer pessoa ou instituição . 
 Outras entidades acadêmicas e empresariais continuam em busca desse tipo de patentes . 
 Os defensores do direito de patentear peças de DNA argumentam que ele incentiva o debate científico porque obriga a revelação pública de todos os detalhes da descoberta . 
 Muitos genes humanos completos já receberam patentes no passado . 
 Mas nenhuma descoberta de fragmentos, como as feitas pelos NIH, receberam tratamento similar . 
 José Porto e Danny Hatfield estréiam hoje seus vidros, de carona na festança de um ano da Herança Cultural . 
 Confeiteiro al dente com passagem pelo hotel Gritti, em Veneza, Titziano Bottura já assumiu as sobremesas do Fasano . 
  Vice-presidente do Conselho de Administração da Companhia Bozano, Simonsen, Comércio e Indústria desde 80  
 . 
  Vice-presidente do Conselho Consultivo da Mercedes Benz do Brasil desde março de 91  
 . 
 Membro do Grupo Independente de Comércio Internacional (Gatt) de 83 a 85 
 Paul Muita coisa tem essa atitude, muita gente que está indo para festas e raves pensa assim . 
 Phil É que tem muita gente nesse país que está de saco cheio de não chegar a lugar nenhum . 
 Não se vê nenhuma mudança nas atitudes do governo . 
 São quinze anos de governos conservadores e isso é duro para qualquer um engolir . 
 A Inglaterra está cada dia mais como um estado policial . 
 Pode ser escapismo mas todo mundo só quer sair e esquecer tudo, jogar tudo para o alto . 
 Mesmo protestar publicamente está ficando difícil por aqui, a polícia instiga a desordem para poder acusar os protestadores de baderneiros e distorcer os fatos . 
 Sem as pessoas perceberem, o país está se tornando lentamente uma sociedade fascista . 
  Auxílio luxuoso  
 Ligada ao MR-8, a União Municipal de Estudantes Secundaristas inaugurou sua nova sede sexta, na r . 
 Rui Barbosa, em São Paulo, com uma festa para Quércia e Barros Munhoz . 
 O aluguel do prédio está avaliado em US$ 3 mil . 
  TIROTEIO  
 Do tucano rebelado Sérgio Gaudenzi (PSDB-BA), sobre a razão de seu partido escolher a cidade de Contagem (MG) para sediar sua convenção: 
 Só pode ser para se esconder, pela vergonha da aliança com o PFL . 
 Em todas essas realizações sobressai o valor das organizações do próprio povo, o espaço da criatividade, as formas de companheirismo e de verdadeira solidariedade que dignificam ainda mais essas iniciativas . 
 Tenho em mãos a recente publicação de Cáritas Brasileira, narrando o programa, em convênio com a ONU, para os moradores do semi-árido brasileiro . 
 Fleury também se reuniu ontem com Luiz Henrique mas evitou abordar diretamente sua candidatura . 
 Mais tarde, durante entrevista, deixou uma porta aberta para seu projeto político . 
 «Em princípio, eu não petendo ser candidato» . 
  'ELE DEVE ESTAR LOUCO' (Da Agência Folha, em Fortaleza)  
 O governador do Ceará, Ciro Gomes, disse ontem «que Quércia deve estar totalmente louco . 
 Vou mandar meu advogado cuidar disso . 
 O que me magoou foi ele ter colocado o meu pai nessa história . 
 Meu pai é um homem de 75 anos, que vive no interior trabalhando e não tem nada a ver com isso . 
 O restante da nota é só bobagem e mentira, não vale a pena comentar» . 
 Ciro respondeu a nota divulgada pelo escritório do ex-governador de São Paulo, Orestes Quércia . 
 No sábado, haverá provas de salto e adestramento . 
 Junqueira recepciona seus convidados com almoço nos dois dias . 
 Além dele, vende animais em Orlência, Badih Aidar, Clodoaldo Antonângelo e Gilberto Fagundes . 
 PRÓXIMOS LEILÕES: Sensação, dia 27 de junho, em São Paulo, tel. (011) 262-7104 . 
 Mangalargão, dias 1º e 2 de julho, em Orlândia (SP), tel (016) 726-3211 . 
 A decisão do candidato é uma estratégia do PT para evitar que Fernando Henrique capitalize a queda de Ricupero . 
 O tucano vem fazendo esse tipo de afirmações, para contra-atacar Lula . 
 Segundo o petista, a pesquisa Datafolha publicada ontem foi «precipitada» . 
 Para Lula, ainda não houve tempo para a população absorver os motivos da queda de Ricupero . 
 Até então, ele vinha se recusando a comentar pesquisas eleitorais . 
  Senado dá voto de confiança a Berlusconi  
  Novo gabinete italiano será submetido à Câmara dos Deputados, onde a coalizão governista tem maioria  
  Das agências internacionais  
 O Senado italiano deu voto de confiança ao novo governo, liderado pelo magnata da mídia Silvio Berlusconi . 
 A vitória por 159 votos a favor, 153 contra e 2 abstenções removeu o último obstáculo sério ao governo, que será submetido à Câmara . 
 Depois de ter vendido 180 mil fitas de vídeo produzidas nos gramados norte-americanos, a gravadora que tem exclusividade das imagens desta Copa espera triplicar os lucros com o tetracampeonato brasileiro . 
 Comercializando mais 540 mil cópias das três novas produções: 
 Uma com a íntegra da final, outra com todos os gols desta Copa e mais uma fita com a campanha do time vencedor recheada de entrevistas com técnico, jogadores e cia. 
 «Vou colocar a medalha no peito, ficar bêbado e dedicar a medalha à mãe de Drazen Petrovic», afirmou Radja, após a vitória contra a Austrália por 83 a 69, sábado . 
 Invicta, a equipe croata ficou em primeiro lugar no grupo A e não cruza com o «Dream Team 2» na segunda fase do Mundial . 
  Fôlego está fraco  
 As Bolsas de Valores estão perdendo fôlego este mês . 
 Uma das razões apontadas para as quedas é a reversão de operações financeiras feitas ainda no ano passado por investidores estrangeiros . 
 A vantagem do candidato Fernando Henrique Cardoso já foi incorporada ainda em agosto aos preços . 
 Assim, a influência das pesquisas que saem já não é tão decisiva . 
  Coronel aposentado da PM atira contra mulher  
  Do NP  
 Luiz Felipe Peçanha, 75, coronel aposentado da Polícia Militar, tentou matar a tiros sua mulher, a dona-de-casa Ernesta Ricco, 65 . 
 O caso aconteceu anteontem, às 21h50, no apartamento onde morava o casal, na rua Carlos de Souza Nazaré, 559 . 
 Por causa de um pequeno detalhe, geralmente fruto de cuidado ou carinho, terminamos por nos transformar em juízes implacáveis de nosso próximo . 
 Agimos como se, vendo apenas parte de um filme, pudéssemos saber toda a sua história . 
 O índice de 6,7% é referente a diferença entre o valor da passagem em URV em 27 março com o valor em URV em 27 de abril . 
 Em cruzeiros reais o reajuste é de 47,5% . 
 A inflação deve ficar em 43% este mês, segundo a Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas da USP) . 
 Ao optar pela comunicação visual, lembre-se: 
 . 
 «A palavra conversão vem de metanóia, que em grego quer dizer 'mudança de mentalidade' . 
 Deus nos dá a conversão pela graça, e nós retribuímos com a ação . 
 Não é um caminho fácil: o trabalho é semelhante ao de transformar um deserto em pomar; mas, se a gente permite, o Espírito Santo se encarregua disso.» 
 «Meu pai pagou numa boa a faculdade das minhas três irmãs . 
 Agora não dá mais.» 
 Gabriela Reis Bianchi, 20, aluna do 1º ano de odontologia na Unicid, que cobra 420 URVs de mensalidade . 
 Chemwoyo -- Não, mas ela tem escrito algumas cartas para mim e eu também escrevi para ela . 
 Folha -- Você vai se encontrar com ela no Brasil? 
 Chemwoyo -- Sim . 
 Ela deve me visitar no hotel . 
 Não sei se antes ou depois da prova . 
 O Datafolha confirma que saúde e transporte são as áreas de pior desempenho do governo . 
 Na pesquisa, foi perguntado para os paulistanos qual o principal problema de São Paulo hoje: 24% responderam transporte coletivo e 20% responderam saúde . 
  Ribeiro  
 O julgamento do pedido de cassação do deputado José Geraldo Ribeiro (PMDB-MG) prossegue hoje na CCJ . 
 O relator do processo de Ribeiro, deputado Vasco Furlan (PPR-SC), pede a cassação do acusado . 
 O julgamento foi suspenso na quinta-feira passada por falta de quórum . 
 Com o julgamento de Antunes, ficou para quinta-feira a sessão da CCJ que vai votar o pedido de cassação de Daniel Silva (PFL-MA) . 
 O decreto para financiamento de emergência e reforma dos três canais estatais de TV da RAI provocou grandes debates . 
 Ele expira na semana que vem e o governo deve enviar outro ao Congresso . 
 Ontem, o gabinete de governo aprovou uma projeto de lei para separar os interesses públicos e privados de Berlusconi . 
  Há 12 anos, a comunidade iniciou um planejamento que resistiu a várias mudanças de prefeito e de governador, visando tornar a cidade em um grande centro eletroeletrônico e de informática,  
 A prefeitura concedeu isenção do Imposto Sobre Serviços (ISS) para novas empresas . 
 O governo estadual garantiu a infra-estrutura, criando incubadoras de empresas (galpões onde novas empresas instalam-se e recebem apoio gerencial) . 
 A universidade passou a estimular alunos e pesquisadores a montarem suas próprias empresas . 
 Já existem 15 empresas de software e 10 de eletroeletrônicos na cidade, algumas das quais expondo na Comdex, a feira de informática de Las Vegas . 
  Roylaty universitário  
 Em Campinas (São Paulo), a Unicamp tem sido não apenas uma grande formadora de quadros técnicos, como passou a trabalhar diretamente no desenvolvimento de produtos . 
 Expôs na Comdex uma ferramenta para gerenciar sistemas distribuídos (redes com terminais locais e remotos) . 
 E trabalha agora numa meta mais ambiciosa, de um sistema para desenvolvimento de aplicativos distribuídos (vários desenvolvedores trabalhando local e remotamente em um mesmo projeto) . 
 O dado significativo é que os software são registrados em nome da própria Unicamp, permitindo-lhe auferir rendas de royalties, como ocorre com as universidades norte-americanas . 
 Até o massacre da Casa de Detenção, em outubro de 1992, uma média de quatro civis morriam diariamente em confronto com a PM . 
 Metade dessas mortes eram atribuídas à Rota . 
 O número de mortos caiu depois do massacre . 
  (Daniel Castro)  
  Supermercados começam a receber o real  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 Ontem, as grandes redes de supermercados de São Paulo começaram a receber a nova moeda, o real . 
 Hoje, a distribuição deve ser completada . 
 Com 29 lojas na Grande São Paulo, a rede Barateiro foi uma das primeiras a receber a nova moeda . 
 «Sempre gostei de jogar clássicos no Morumbi», afirmou o atacante santista . 
 «Mas muito mais importante que os meus três gols foi a nossa primeira vitória em clássicos no campeonato», acrescentou . 
 Atuaram muito bem diante da Grécia os dois volantes, o «Príncipe» Fernando Redondo e o ascendente Diego Pablo Simeone . 
 Na lateral esquerda, o precioso José Antonio Chamot vai-se revelando um impecável apoiador . 
 Essa remodelação em escala maciça e heróica adequa-se à tradição de Schinkel, Speer e da Alexanderplatz . 
 Não há uma receita única para conhecer Berlim . 
 A cidade é complexa, do tamanho de Londres, e é preciso fazer escolhas . 
 Foi o que ocorreu na Argentina, na sucessão do presidente Raul Alfonsin, em 88 . 
 Alfonsin iniciou um programa de estabilização, propondo austeridade . 
 E Carlos Menem assumiu a liderança da corrida presidencial prometendo um «salariazo» . 
 O programa foi dado como extinto, Menem ganhou, a Argentina entrou em hiperinflação e foi preciso antecipar a posse porque Alfonsin não tinha a menor credibilidade . 
 FHC será o único candidato comprometido com o Plano URV-Real . 
 Se a sua candidatura não decolar imediatamente, colocando-se entre as favoritas, o plano começa a afundar junto . 
 Apesar de não demonstrar um grande futebol, a equipe do técnico Cassiá mostrou muita determinação em busca da vitória . 
 A Portuguesa tomou sempre a iniciativa em busca do gol . 
 A equipe baiana, que vinha de uma derrota em casa para o Paysandu, jogou um futebol apático e sem objetividade . 
 Pichetti foi o único jogador a oferecer perigo à defesa do time paulista . 
 «Em todos os casos das obras viárias de Jânio Quadros, procuramos renegociar os contratos, mas em alguns não se chegou a um acordo», afirmou Roberto Macfaden, ex-vice-presidente da Emurb . 
 (MSF) . 
  ANDRADE GUTIERREZ NEGOCIOU CONTRATOS (Da Reportagem Local)  
 A dívida de US$ 28,9 milhões que a prefeitura tinha com a construtora Andrade Gutierrez foi feita pela administração do ex-prefeito Jânio Quadros e era referente à construção do minianel viário e reurbanização do Vale do Anhangabaú . 
 Em novembro de 1986, a empreiteira venceu a licitação para o minianel viário . 
 A alta dos juros internacionais torna o mercado acionário menos atraente e os investidores vendem ações no Brasil e no exterior . 
 As maiores quedas na Bolsa paulista foram registradas pelos preços de ações de estatais: Eletrobrás PNB (-14,5%); Telesp PN (-13,8%) e Banespa PN (-13,1%) . 
 O índice técnico de cada equipe é obtido pela adição, em cada intervalo de quinze minutos, dos minutos de posse de bola no ataque mais duas vezes a soma de finalizações (certas ou erradas), gols e jogadas na área adversária . 
 Esses dados são todos apurados pelo Datafolha . 
 As principais mudanças em vista são: cobrança de lateral com os pés, limitação do número de faltas por equipe e impedimento somente a partir da altura da grande área . 
 Essas mudanças visam melhorar o nível do espetáculo e aumentar o número de gols nas partidas . 
 Elas dificultarão o trabalho das defesas . 
 A velocidade média dos ventos ontem na Grande São Paulo não ultrapassou 1,5 metros por segundo . 
 Não houve qualquer tipo de ventilação durante 16% do dia . 
 Há 52 dias não chove forte em São Paulo . 
 Segundo a meteorologista Neide de Oliveira, 36, as chuvas em agosto foram inapreciáveis (chuvas que não passam de 3 milímetros) . 
 O recorde de estiagem em São Paulo foi batido em 88, quando ficou sem chover forte durante 80 dias . 
 Na fase de preparação para a Copa, o único resultado bom foi uma vitória por 1 a 0 sobre a Colômbia, em Villavicencio (Colômbia), em 7 de abril . 
 O técnico basco Xavier Azkargorta, herói nacional por ter classificado os bolivianos para o Mundial, teve dificuldades para preparar a equipe . 
 Um especial para a televisão . 
 O projeto circula na produtora Manduri . 
  Denilma faz campanha com ataques a Bulhões  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha em Maceió  
 A ex-primeira-dama de Alagoas Denilma Bulhões (PP) faz sua campanha para deputada federal com atos de revanchismo e críticas ao ex-marido e governador Geraldo Bulhões (PSC) . 
 Em reuniões com políticos interioranos, Denilma tem qualificado o governador de «doido» devido aos baixos salários pagos aos servidores estaduais . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Por uma recondução  
 Segundo tendência detectada pelo deputado Nelson Jobim, o relator do processo revisional, o Congresso Revisor deverá aprovar a redução do mandato presidencial de cinco para quatro anos e permitir a reeleição para presidente, governadores e prefeitos . 
 A iniciativa parece interessante . 
 De fato, o principal argumento para vetar a reeleição para ocupantes de cargos executivos o de que tais pessoas poderiam usar a máquina administrativa em benefício próprio não é conclusivo . 
 É claro que esse risco realmente existe, mas existe também a possibilidade de um governante usar os recursos públicos em favor de seus aliados . 
 Nesse sentido, a única arma para coibir eventuais abusos é a atenta vigilância dos tribunais eleitorais . 
 Mas não é a diversidade do conceito que faz do Brasil um país de heróis . 
 É, creio, porque temos mesmo multidões de heróis . 
 Cada trem que sai da periferia de uma grande cidade para o seu centro, ainda mal nascido o dia, ou que do centro retorna à periferia quando já não há o que aproveitar do dia, vai levando uma quantidade de heróis como só as grandes batalhas tiveram . 
 E foram efêmeras, duraram horas . 
 Às multidões destes trens não lhes bastam que sejam diárias por todo o ano, em todos os anos . 
 São duas vezes diárias . 
 Só o fato de suportarem por toda a vida o inferno destas condições comparáveis apenas aos trens nazistas dos campos de concentração, só isso já revela o quanto são heróicas essas multidões . 
 Ver a estação terminal de um desses trens, nas horas de avalanche, é uma das muitas experiências imprescindíveis, ao alcance fácil de qualquer um e, no entanto, jamais feitas . 
 Vá um dia . 
 É certo que terá ganhos inimaginados, em muitos sentidos . 
 Seus assessores mais próximos argumentaram junto a ele que, mesmo desconfiando dos números da equipe, não deveria ter feito críticas públicas tão duras . 
 «Não fui exagerado . 
 O que eu falei não é uma mentira», disse Itamar a seus assessores . 
 O chefe da missão palestina, Nabil Shaath, disse que os detalhes finais serão acertados entre 2 e 5 de maio . 
 «Estamos no começo do fim», disse o ministro das Relações Exteriores de Israel, Shimon Peres . 
  Brasoft, tel. (011) 725-3711  
  TERMINATOR 2 -- (d)  
 Enxadristas tradicionais podem se surpreender com esse game . 
 Baseado no filme «O Exterminador do Futuro 2», traz trechos de cenas, que foram digitalizadas para o computador . 
 Todas as peças, entre elas a torre, a dama e o bispo, têm vida própria e formato tridimensional . 
  Brasoft, tel. (011) 725-3711  
  TIE FIGHTER -- (d)  
 Nesse simulador de vôo em CD, da Lucas Arts, você vai ter que ser habilidoso para comandar um ataque aos rebeldes . 
 Terá que pilotar uma aeronave da frota imperial e impedir que o universo estelar fique nas mãos dos rebeldes . 
 «Isto mostra que todo cuidado deve ser tomado durante os 90 minutos», afirmou o jogador . 
 «Eles sabem jogar muito bem nos contra-ataques e possuem jogadores muito rápidos», disse . 
 O novo trabalho tem fortes vínculos com as raízes do cantor . 
 «Não me formei musicalmente com conceitos, minha cartilha foi o auto-falante do parque.» 
 Da cidade de infância, Ponte Nova (MG), Bosco traz as recordações das primeiras coisas que escutou: sanfonas caipiras, MPB, João Gilberto e, posteriormente, a bossa-nova e a Tropicália . 
  Nacional dá crédito em 10 prestações  
 O Cartão Nacional vai permitir aos seus usuários, ainda neste semestre, a compra de bens duráveis para pagamento em dez vezes . 
 O crédito será automático, com juros prefixados e prestações fixas . 
 Esta é a principal novidade da administradora para aumentar sua participação no mercado dos atuais 8% para 10% . 
 O investimento para 94 está orçado em US$ 12 milhões . 
  Eldorado paga salários atrasados da Crovel  
 O grupo Eldorado liberou, ontem, recursos para colocar em dia o pagamento dos salários dos funcionários de uma de suas empresas, a indústria de óleo Crovel (Indaiatuba-SP) . 
 As duas holdings da família Veríssimo (Taveri e Verpar), que disputam o patrimonio do grupo, vinham trocando acusações sobre quem detém a responsabilidade pelo controle da empresa . 
 Em todas as lojas o consumidor também pode montar sua própria cesta, escolhendo os itens um a um, no tamanho e valor que mais lhe convir . 
 As bebidas são o principal peso nas cestas mais caras . 
 A Freeport da Bacco's tem dois uísques (um 12 anos), nove garrafas de vinho, licor, champanhe, tequila e vodca . 
  Universidade produz bezerro na proveta  
  No futuro, a técnica vai permitir à pecuária «construir» um animal com o que há de melhor em todas as raças  
  ULISSES DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em P. Prudente  
 Três bezerros zebus de proveta nasceram há dois meses na fazenda Ajuricaba, em Cândido Mota (450 km a oeste de São Paulo) . 
 A técnica, pioneira no Brasil e na América Latina, foi dominada pela equipe do professor Enoch Borges de Oliveira Filho, da Unesp (Universidade Estadual Paulista) de Jaboticabal (SP) . 
 Basicamente, as questões são as mesmas e mesmas as soluções prometidas . 
 «A insuportável situação do homem do campo» é analisada com indignação . 
 A inflação é apontada como a «ayphilis» que corrói o organismo nacional . 
 E como em 1930 ainda não existiam os antibióticos e sim o poderoso Elixir 914, é de se louvar o senso profético da Aliança Liberal: prescreviam a reforma agrária, isso num tempo em que se escrevia Nictheroy para se referir à urbe aqui ao lado . 
 A ameaça do desemprego constituía-se no «phantasma» que aterrorizava as massas urbanas . 
 Educação, saúde e moralidade administrativa formavam aquilo que os advogados chamam de «fulcro» . 
 O mérito da Aliança Liberal, considerável avanço no ideário da nação, foi que demitiu a saúva do cargo de inimigo número 1 da economia nacional . 
 Ainda não analisei profundamente o programa do PSDB nem o farei . 
 É mais ou menos o mesmo de todos os programas de agora e de antes uma garantia de que tudo continuará na mesma . 
 Numa gentil mistura de esperteza e previdência, o PSDB não abordou a questão da própria «para não desestimular apoios» . 
 Felizmente, Mila começou a me rondar para avisar que a tarde estava linda e ela queria dar uma volta na Lagoa . 
 Transferi para o 15 de novembro o resto da arrumação modesta contribuição pessoal à arrumação da casa que o governo está promovendo . 
 Os responsáveis pelo setor de saúde, mais interessados nas suas relações corporativistas, não se mostraram capacitados para a disputa pelos recursos, e nem de compreender adequadamente os problemas econômicos do setor . 
 Assim, todos os hospitais que dependem dos recursos públicos, como os do sistema SUDS, estão falidos . 
 Alguns ainda estão consumindo os patrimônios que acumularam no passado . 
 E todos os profissionais ligados ao setor, principalmente os médicos, estão sendo sacrificados . 
 Parou três vezes nos boxes, ao contrário da maioria, incluindo Hill, que optou por dois pit-stops . 
 O resultado, sua oitava vitória na temporada, sem contar a Bélgica, na qual foi desclassificado . 
 Schumacher soma agora 86 pontos no Mundial contra 81 de Hill . 
 Para decidir o título na próxima etapa, dia 6 de novembro, no Japão, Schumacher precisa vencer e torcer para que Hill obtenha, no máximo, a terceira colocação . 
 Atualmente envolvido com a direção do IBAC e da revista «Piracema», Gullar falou à Folha em seu apartamento no bairro de Copacabana, Rio de Janeiro . 
 Comentou sobre sua infância em São Luís do Maranhão, o comunismo, o concretismo e o beco sem saída das vanguardas . 
 Numa conversa marcadamente confessional Gullar falou da passagem de uma infância vivida nas ruas para a aventura conceitual do neoconcretismo, de sua amizade com Mario Pedrosda e Oswald de Andrade . 
 E, pela primeira vez, confessa que sua paixão inicial foi pela pintura e explica porque trocou o movimento das Ligas Camponesas de Francisco Julião pelo Partido Comunista . 
 No dia 8, o cientista Santin Gravena, da Universidade Estadual Paulita de Jaboticabal (SP), apresenta seu trabalho de manejo integrado de pragas em citros . 
 Paralelamente à semana, acontecerá a 20.ª Expocitros, com a apresentação de novos equipamentos, agrotóxicos e demais produtos usados na citricultura . 
 Hélio Bicudo (PT-SP) vai relatar o processo contra Ricardo Fiúza (PFL-PE) . 
 José Dirceu (PT-SP) vai fazer o parecer sobre Genebaldo Correia (PMDB-BA) . 
 Edésio Passos (PT-PR) cuidará de Carlos Benevides (PMDB-CE) . 
 Moroni Torgan (PSDB-CE) e Luiz Máximo (PSDB-SP) vão relatar os processos de João Alves (sem partido-BA) e Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) . 
  ATO DO PROCURADOR-GERAL FAVORECE FLEURY  
  Emmanuel Burle Filho aprova no Colégio de Procuradores medida que reduz poderes do Conselho Superior, MÁRIO SIMAS FILHO E FERNANDO DE BARROS E SILVA(Da Reportagem Local)  
 O Colégio de Procuradores de São Paulo aprovou ontem à noite um ato procurador-geral, José Emmanuel Burle Filho, que reduz os poderes do Conselho Superior do Ministério Público (MP) . 
 Agora, o conselho não pode mais solicitar a abertura de inquéritos para investigar atos do Executivo que envolvam o governador, secretários de Estado e presidentes de estatais . 
 O procurador-geral é escolhido pelo governador, e o Conselho Superior é a única instância do MP onde ele não controla a maioria dos votos . 
 O treinador teve o apoio do presidente da Federação Alemã, Egidius Braun, partidário da disciplina ferrenha . 
 «Os jogadores têm que dar bons exemplos sempre», disse o dirigente, garantindo ainda ter mais passagens aéreas em branco para futuros indisciplinados . 
 «Estou feliz por ter meu marido de volta», disse a mulher de Effenberg, Martina, com quem viajou ontem para Orlando, em férias . 
 Shephard -- Muito precisa ser feito para ajudar os indivíduos a se sentirem parte dos processos de mudança . 
 Uma das maneiras é que os gerentes desenvolvam uma abordagem facilitadora . 
 O gerente diz: seja criativo . 
 O gerente-facilitador diz: precisamos ser criativos, aqui estão algumas ferramentas, vamos trabalhar juntos e vamos chegar lá . 
  (AA)  
 O ADR é um papel decorrente do depósito de ações de uma empresa brasileira em um banco norte-americano . 
 Esse papel passa a ser negociado em Nova York . 
 A expansão do uso desse instrumento de captação de recursos no exterior está preocupando também o presidente da CVM (Comissão de Valores Mobiliários), Thomás Tosta de Sá . 
 Além disso, o ministro autorizou a contratação de mais digitadores . 
 Scartezzini não quis falar sobre a possibilidade de recontagem geral dos votos, solicitada ao TRE pelo PDT . 
 «Vamos verificar se há necessidade no momento oportuno», disse o ministro, argumentando que o TSE é um órgão de recurso . 
 Nós podemos implantar isto no futebol brasileiro, trabalhando dentro das formações táticas existentes . 
 No futebol participativo, todos devem e podem atacar e defender com responsabilidade e sem prostituir as características do futebol brasileiro . 
 Desde o dia 4 de julho, o Banco Central (BC) está afastado do mercado de câmbio . 
 Como sobram dólares, o preço vem caindo . 
 O Plano Real fixou como meta de emissão até setembro R$ 7,5 bilhões . 
 Este número pode, de acordo com a medida provisória, ser ampliado em mais 20% . 
 O entusiasmo pelas diretas-já e pelo êxito do comício gerou uma inflação no número de presentes, que engenheiros do Estado calcularam em 1,1 milhão . 
 Em 89, ao medir, no mesmo local, o último comício da campanha presidencial de Lula, o Datafolha encontrou um público de 145.000 pessoas . 
 Fotos dos dois comícios mostram que a presença em ambos era semelhante no das diretas tinha mais gente, mas nada que justificasse a diferença de 900.000 pessoas . 
 Que continuam vivos . 
 E rolando, rolando, rolando . 
 De primeira . 
 Na categoria . 
 Nos pés do Palhinha . 
 Nos pés do Válber . 
 Nos pés do mestre André do sapato novo . 
 Nos pés do Juninho . 
 Do Muller . 
 O Brasil foi tetra jogando de um jeito . 
 Mas o Brasil tem muitos jeitos . 
 Tem muitos jeitos de ganhar . 
 Tem muitos jeitos de encantar . 
 Tem muitos jeitos de enfeitiçar . 
 O processo manifesta-se pela condensação da célula e do núcleo, que frequentemente se fragmentam, sendo a célula ou os fragmentos englobados pelas células vizinhas ou por macrófagos (células do sistema imune que, além de outras funções, removem corpos estranhos e detritos) . 
 Costuma-se comparar essas mortes a suicídios que livram o organismo de elementos não mais necessários . 
  SINAIS  
 Outro dia, em festa jovem no Museu da Imagem e do Som de São Paulo, a discotecagem tipo «ambient house» não emplacava . 
 Aí veio um «revival» . 
 Siouxsie and the Banshees, Echo and the Bunnymen, The Smiths, The The e sons afins . 
 Atenção: a pista encheu com «sucessos» alternativos de menos de dez anos atrás . 
 A melhor expressão para isso vem do inglês: 
 «Pretty scary» (ou «bastante assustador») . 
 Esta proposta também evitaria que as empresas questionassem na Justiça perdas com o fim da correção monetária dos balanços . 
 Esse mesmo mecanismo seria usado para corrigir a tabela do Imposto de Renda Retido na Fonte . 
 O mais provável, no entanto, é a extinção da Ufir a partir de 1º de janeiro . 
 Uma MP (medida provisória) com cerca de 100 artigos está praticamente pronta na Receita . 
 Falta apenas uma decisão política sobre o futuro da Ufir, mas algumas das alterações independem do fim do indexador . 
  Palmeirense pede tabela favorável  
  Da Reportagem Local  
 O zagueiro Antônio Carlos, do Palmeiras, disse que a CBF deveria fazer uma tabela favorável ao clube na segunda fase do Brasileiro . 
 Segundo ele, por ter a melhor campanha da competição, o Palmeiras tem o direito de enfrentar os adversários mais difíceis em casa . 
  Quadra alugada é lugar de pelada  
 Se você é daqueles que diz }esse até eu faria quando a seleção perde um gol }feito, acalme-se . 
 Reúna os amigos, alugue uma quadra de futebol e mostre todo seu }potencial . 
 A Center Boll oferece cinco quadras aos peladeiros, que podem ser locadas por mês ou por períodos de uma hora e 45 minutos . 
 Três delas são de futebol soçaite, descobertas e com chão de areia . 
 As outras duas são cobertas, têm piso de madeira e podem ser usadas para jogos de futebol de salão, vôlei ou handebol . 
 A Center Boll tem ainda 18 vestiários, lanchonete, churrasqueira e estacionamento para 50 carros.C.G. 
 Center Boll . 
 Av. Robert Kennedy, 3.663, Interlagos, zona sul . 
 Tel. 521-1239 . 
 Segunda a sexta: 9h/23h . 
 Sábado: 9h/21h . 
 Domingo: 9h/22h . 
 Preços: 180 URVs (por mês, quadra coberta); 90 URVs (por mês, quadra descoberta); 40 URVs a 55 URVs (por período) . 
 Em entrevista gravada na terça-feira, Pérez afirmou que seus advogados foram impedidos de «intervir no processo» . 
 «Eu não tive direito de defesa . 
 Por isso levei meu caso à Comissão Interamericana de Direitos Humanos e à Corte Interamericana de Justiça», disse Pérez . 
 Os órgãos não podem intervir na Justiça da Venezuela . 
 O Gol 1.000, o modelo antigo, teve uma pequena redução em seu preço médio (de R$ 9.500,00 para R$ 9.300,00) . 
 Na tabela custa R$ 7.243,00 . 
 O Mille ELX quatro portas, da Fiat, é vendido por R$ 11.100,00, o que dá um ágio de cerca de 30% . 
 O Hobby 1.0, da Ford, é oferecido por R$ 9.800,00, em média, no mercado paralelo . 
 Por favor, peçam às autoridades que dêem tratamento médico adequado aos presos e que assegurem julgamento justo . 
 Remetam suas cartas para: Dzhomlet Babilashvili -- procurador-geral -- ul . 
 Gorgosali 24 -- 380033 Tblisi -- Georgia . 
  Grupo técnico vai acompanhar as estatais  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai formar em uma ou duas semanas um grupo técnico especial para acompanhar o desempenho das empresas estatais na fase inicial e considerada mais crítica do plano de estabilização econômica . 
 Existe o temor de que a resistência das estatais em se enquadrar na política de austeridade nos gastos comprometa a estabilização . 
 Os angelenos começam a fazer perguntas inquietantes: a cidade como um todo está preparada, mas quem se responsabiliza pela fiscalização de prédios mais antigos, ou mesmo os recentes, que não tenham tomado as devidas precauções antiterremoto? 
 E por que as «freeways» não foram restauradas como todos os engenheiros disseram que deveriam ser, principalmente após o terremoto de San Francisco, em 1989? 
 Houve «outras prioridades», responde o governador Pete Wilson . 
 No início da tarde de ontem, ainda sob o impacto de repetidos e constantes abalos secundários, Los Angeles começava a voltar a algo que se parece com a normalidade . 
 Do lado sul-sudoeste das montanhas de Santa Mônica, na planície que acomoda o centro e os principais bairros da cidade, a situação não é tão drástica muito vidro quebrado, sinais de trânsito inoperantes, algum reboco caído . 
 A maioria das lojas, bancos e escritórios está fechada . 
 Serviços de luz, telefone e correios ainda são irregulares, mas, no geral, estão operando . 
 Folha -- Como você avalia os outros zagueiros convocados? 
 Aldair -- O Márcio Santos conheço pouco, mas já joguei com os dois Ricardos, que são ótimos . 
 O técnico é justo e vai escalar quem estiver melhor . 
 Ganhou ainda quatro medalhas de bronze: Inaldo de Sena, nos 400 m; Valdenor dos Santos, nos 1.500 m; Anísio Silva, no triplo; e Eronilde Araújo, nos 400 c/barreiras . 
 Róbson Caetano da Silva (8º nos 100 e 5º nos 200 m), Maria Magnólia (7ª nos 400 m), Zequinha Barbosa (6º nos 800 m) e Gilmar dos Santos (4º nos 800 m), destaques brasileiros em outras oportunidades, fracassaram . 
 «Fôra como uma antevisão do cinema sonoro de nossos dias, e a venerada figura do imperador enchia a sala com sua imagem bondosa»... 
 Eu sugeriria a Rubem Fonseca que seu filme, colorido, é claro, vibrantemente colorido, contivesse citações do livro de Ítala, em preto-e-branco . 
 Uma última observação . 
 Carlos Gomes é tão massacrado pela vida pelo pesadelo, pelos selvagens acessos de fúria, pelo orgulho e, sobretudo, a vida inteira, pelas dívidas, em todos os climas, em todas as moedas que quase nos parece, como pessoa, intratável, meio antipático . 
 Mas deve ser falsa essa impressão . 
 O acordo prevê a transferência da tecnologia do modelo Enstrom TH-28 para a Neiva, para nacionalização dos componentes . 
  O diretor executivo da Neiva, Paulo Urbanacivius, 46, disse que  
 a partir de 12 de setembro, o Neiva/Enstrom vai ser avaliado pelo Exército, que pretende comprar dez unidades . 
 «Conheci Rosa pessoalmente em 1965, num encontro de escritores em Nova York . 
 Era brilhante, falava todas as línguas», disse Vargas Llosa ao prefeito, e repetiu a frase em entrevista à tarde na escola superior União de Negócios e Administração (UNA) . 
 O escritor almoçou com o ex-vice-presidente Aureliano Chaves, o vice-governador eleito Walfrido Maris Guia e diretores do Diners Club e da Belgo Mineira . 
 À tarde, foi homenageado na Assembléia Legislativa . 
  12º Salão Internacional do Rio marca lançamento de novos iates  
  Da Reportagem Local  
 Termina na próxima terça-feira o 12º Salão Náutico Internacional do Rio de Janeiro, que acontece no Pavilhão de Exposições do Riocentro, no Rio . 
 Inaugurado na última quinta-feira, o salão deve reunir 80 expositores brasileiros e estrangeiros da indústria náutica, de acessórios, equipamentos para mergulho e moda do setor . 
 Sim, tenho um aparelho em cada parte da casa e uma antena parabólica para ver imagens do mundo todo . 
 O senhor deve ser um entusiasta do zappong . 
 Carter, Nunn e Powell viajaram a bordo de avião oficial dos Estados Unidos . 
 Ontem de manhã, soldados haitianos desobstruíram para ele uma das pistas do aeroporto de Porto Príncipe, bloqueadas por contêineres na semana passada para dificultar o pouso de aviões militares norte-americanos . 
 Dispondo de toda a documentação e disquetes originais, o usuário continua tendo toda a flexibilidade para reconfigurar ou expandir o equipamento no futuro como se ele mesmo o houvesse montado, sem ter que enfrentar todos os problemas de configurar e integrar componentes incompatíveis . 
 A placa de áudio é uma LaserWave Nucleous 16, uma placa de 16 bits com controlador de CD-ROM integrado . 
 É capaz de gravar e reproduzir áudio em forma de onda de 16 bits em estéreo . 
 Folha -- Que apoio que o PFL está dando para o sr.? 
 Fiuza -- O único apoio que eu pedi . 
 Que ninguém pedisse um voto para mim, mas pedisse que eu fosse julgado com isenção . 
 Quero ter a vida vasculhada . 
 Preciso limpar o meu nome . 
 A assessoria da Telesp informou que os editais são legais . 
 As exigências visam, segundo a estatal, saber o perfil de quem contrata . 
  (Xico Sá)  
  Salto alto  
 As mulheres nos EUA tiveram os maiores ganhos salariais dos últimos nove anos, desde que a revista «Working Mother» publica a lista das cem melhores empresas para mães que trabalham . 
 Nessas companhias, a participação de mulheres com os salários mais altos subiu de 31% para 34% . 
  Produção pesada  
 A produção de isopor atingiu o recorde de 1.320 toneladas em agosto alta de 40% em relação a julho e de 35% sobre agosto de 93 . 
 O técnico da Bolívia, Xavier Azkargorta, pediu que os juízes tivessem critérios iguais para faltas feitas por atacantes e defensores . 
 Já o técnico Carlos Alberto Parreira, da seleção brasileira, não fez nenhuma proposta . 
 Ele foi o único, no entanto, que elogiou a medida que aumenta de dois para três pontos a vitória na Copa . 
 Medida que Milutinovic não gosta: 
 «Só vai fortalecer ainda mais as equipes mais poderosas» . 
 Em 1892, um ano antes de fundar o arraial de Canudos, Antônio Conselheiro passou por Monte Santo e restaurou algumas das capelas ao longo da subida . 
 Em «Os Sertões», Euclides da Cunha escreve: 
 «Ao chegar à Santa Cruz, no alto, Antônio Conselheiro, ofegante, senta-se no primeiro degrau da tosca escada de pedra, e queda-se estático, contemplando os céus . 
 (...) Ao abeirar-se do altar-mor, porém, ergue o rosto pálido, emoldurado pelos cabelos em desalinho . 
 E a multidão estremece toda, assombrada... 
 Duas lágrimas sangrentas rolam, vagarosamente, no rosto imaculado da Virgem Santíssima...» 
 Lampião também costumava vir a Monte Santo em peregrinação e subir o caminho da Santa Cruz . 
 Nunca atacou a cidade, embora cometesse crimes pelas fazendas da região . 
 Monte Santo é o cenário mítico onde se cruzam misticismo e cangaço e onde é difícil separar passado e presente, ficção e realidade . 
 «A ação do filme se passa logo após a morte de Lampião . 
 Enquanto filmávamos os camponeses tinham medo que tivéssemos trazido de novo a guerra para a região», diz Paulo Gil Soares . 
 O PND (Programa Nacional de Desestatização) estipulou o preço mínimo da empresa levando-se em conta o capital total, de R$ 265 milhões . 
 Não há garantia de entrada de dinheiro vivo . 
 A compra pode ser feita totalmente com títulos de dívidas do governo (as chamadas moedas podres) . 
 Os investidores só terão que desembolsar dinheiro, segundo o edital, para um aumento de capital de R$ 30 milhões, o que significa adquirir cerca de 170 ações para cada lote de mil ações compradas no leilão de hoje . 
 Por estranho que pareça, enquanto era dado como um plagiador nos bastidores do teatro brasileiro, alcançava maior reconhecimento do que o próprio Jérôme Savary . 
 Era elogiado por certas figuras lendárias do teatro, como o produtor americano Joseph Papp, já morto, para tristeza do teatro mundial . 
 «A Comédia dos Erros», uma montagem sugerida por Papp, que foi o diretor-artístico do Festival Shakespeare, de Nova York, e de sucessos comerciais como «A Chorus Line», é a resposta que Cacá Rosset estava devendo, também em casa . 
 Os agasalhos serão doados pela Secretaria do Meio Ambiente às famílias carentes da Juréia . 
 No dia 12, o Jardim Botânico não cobrará os ingressos . 
 A área de visitação do jardim oferece mais de 700 espécies de plantas aclimatadas em duas estufas com luminosidade e temperaturas diferentes . 
 São armas simples mas imbatíveis . 
 Como a absoluta informalidade, que dispensa passagens empoladas e chavões do gênero «a festa não tem hora para terminar» . 
 Como o esquema montado para a cobertura: entrevistas de bastidores, VJs no gramado, imagens dos shows . 
 Com isto e uma miniTV na mão que parecia gritar «Estamos ao vivo!» 
 VJs e jornalistas da MTV fizeram a cobertura pop ao vivo mais decente que o público de TV brasile ro já viu . 
 Diminuição do aerofólio dianteiro -- reduz também a pressão aerodinâmica, tornando o carro menos estável . 
 As «mini-saias», nas pontas do aerófolio terão que ser diminuidas em 10 mm e o aerofólio não poderá se estender além das rodas . 
 Proibição do combustível especial -- as equipes de F-1, muitas delas patrocinadas por fabricantes de combustível, utilizam gasolinas especiais, de octanagem elevada (octanas representam o poder de combustão) . 
 Os carros ficariam menos potentes e menos velozes . 
 Retirada da caixa de ar -- o «air box» é aquele orifício acima da cabeça do piloto . 
 Ele faz o ar entrar direto para o compartimento do motor, refrigerando-o . 
 Suprimi-lo significa superaquecimento . 
 Obrigaria a utilização de um motor menos potente, que necessite de menor refrigeração . 
 Na prática, é subestimar a criatividade dos engenheiros da F-1 . 
  Vidal critica time do Brasil  
  Do enviado especial  
 Ary Vidal, 58, um dos técnicos vencedores no comando da seleção brasileira, acompanha as disputas do Mundial no Canadá . 
 Não está gostando de nada do que viu até agora do campeonato e, principalmente, do time do Brasil . 
 Campeão pan-americano de 87 em Indianápolis, medalha de bronze no Mundial de 78 nas Filipinas, quarto no Mundial de 86 na Espanha e quinto na Olimpíada de Seul, em 88, Vidal está aborrecido com o fraco desempenho da seleção brasileira . 
 Folha -- Você está lendo alguma coisa aqui? 
 Parreira -- Trouxe para ler mas não consigo . 
 Meu poder de concentração foi embora . 
 Minha cabeça está no futebol, só na Copa . 
 Na metade dos anos 20, passou a viver com o diplomata Carlos Martins Pereira e Souza, quando isso ainda era um escândalo . 
 Passaram pelo Equador, Holanda, Dinamarca, Japão e Bélgica . 
 Quando Maria conheceu Duchamp, Pereira e Souza era o embaixador brasileiro em Washington, onde o casal viveu entre 1939 e 1948 . 
 Foi o tédio de Washington que empurrou Maria para Nova York, segundo Jayme Maurício, 67, amigo da escultora e colunista de artes plásticas do jornal «Correio da Manhã» . 
 Viva o tédio de Washington . 
 Em Nova York, Maria conheceu quase todos os artistas importantes da época e participou de uma exposição com Mondrian em 1943 que viria a se tornar lendária para ela (leia texto abaixo) . 
 Foi uma festa: Eloá, mulher de Jânio, e o próprio homenageado adoraram . 
 Gostaram tanto que penduraram na parede de uma das salas do palácio um quadro com o pedigree e um diploma com o nome da cachorra: Dolly of Chesterfield . 
 Dias depois, durante a madrugada, Jânio dormia, na ala residencial do palácio, quando foi acordado por uivos da cadelinha . 
 De pijama, o governador desceu e encontrou-a dentro de uma lata de lixo, de onde não conseguia sair . 
 Irritado, Jânio tirou-a de lá, foi até o quadro com os documentos da cachorra e, com uma caneta, mudou o nome de Dolly: riscou o «of Chesterfield» e escreveu em cima «da Silva» . 
 Porchat -- Muitos vêem nisso uma dificuldade . 
 Eu diria que é preciso perguntar se não há um mito muito difundido segundo o qual uma ação moral, uma vida condicionada pela observância de preceitos morais, não é possível sem a adoção de valores absolutos . 
 Minha experiência e minha reflexão me levam para resultado contrário . 
 Seres humanos que se comportam de maneira que todos reputam moralmente adequada frequentemente são pessoas sem nenhuma crença em valores absolutos, são pessoas bastante relativistas nas suas posições e não pretendem dar qualquer justificação última ao seu comportamento cotidiano . 
 Por outro lado, há pessoas que se arvoram em defensores de dogmas morais e de imperativos absolutos que frequentemente dão exemplos moralmente no mínimo criticáveis . 
 Folha -- Quando digo que neste instante estou sentado numa cadeira julgo que esteja dizendo uma verdade incontestável . 
 Como se comporta um cético diante dessa afirmação? 
 Não é preciso explicar o por quê desta afirmação . 
 Basta lembrar que a inflação corroe a nossa moeda e que a falta de empregos provoca a fome, a migração e a violência nos grandes centros urbanos . 
 E mais, a solução dos dois problemas deve ser concomitante . 
 Não adianta controlar a inflação sem gerar empregos como da mesma forma seria inócuo criar empregos e manter incontrolada a espiral inflacionária . 
 O equacionamento do problema é complexo porque a correção da inflação e a criação de empregos obrigam aplicação de políticas aparentemente antagônicas . 
 «Entramos na brecha criada pelo plano econômico e conseguimos parceria com o Pão de Açúcar em função de preço», diz Neves . 
 A Blue Chemical produz cerca de 200 toneladas por mês de sabão em pó em São José dos Pinhais (Grande Curitiba) . 
 Seus preços já estão urvizados . 
 Capellari está preso em Porto Alegre, desde sábado, acusado de envolvimento no sequestro de Eduardo Wagner, filho de um empresário do Rio Grande do Sul . 
 Wagner também foi libertado pelos sequestradores . 
 Para exigir a libertação do líder da quadrilha, os sequestradores usaram o telefone celular da psicóloga . 
 Desconfio que os americanos preferem os jogos em que a força física, o desenvolvimento atlético, vêm em primeiro lugar . 
 No basquete eles exageraram tanto que não podem mais jogar contra times estrangeiros . 
 Nenhum outro país dispõe da coleção de gigantes necessária para enfrentar os Magic Johnsons americanos, que, sobretudo quando jogam contra povos meio nanicos, enfiam a bola no cesto com o gesto enfadado de quem sacode a cinza do cigarro no cinzeiro . 
 Assim também o beisebol, primo violento do críquete, exige atletas, que acabam entronizados no Baseball Hall of Fame de Cooperstown, Nova York . 
 Essa energia contagiou outras áreas . 
 Produtores de vídeo embarcaram no bote de Zero Quatro líder do grupo Mundo Livre S/A e Chico Science, e mergulharam no movimento mangue (leia texto nesta página) . 
 O teatro de Recife rompeu as fronteiras de Pernambuco e chegou até o Rio de Janeiro, mais precisamente ao Teatro Ipanema . 
 A morte também fez bem a Jim Morrison, ainda lembrado como um deus do sexo, embora tenha morrido gordo e barbudo . 
 A principal vantagem dos mitos é a juventude eterna . 
 A decadência é fatal para um negócio tão voltado à imagem quanto o rock . 
 A Interpoint, Snowtime, Transatlântica, Nascimento, Agaxtur e Maktour também vendem roteiros . 
 Há dois pacotes de uma semana: um com quatro refeições incluídas e outro sem (mas com passes para meios de elevação) . 
  Ditador de Malaui perde poder  
 O presidente Kamuzu Banda, há 30 anos no poder no país africano, reconheceu ontem a derrota nas eleições de terça-feira para a Presidência e Parlamento as primeiras multipartidárias desde a independência do Reino Unido, em 1964 . 
 Banda prometeu apoiar o vencedor, Bakili Muluzi, 51, que já foi seu protegido político . 
 O país tem 9,7 milhões de habitantes . 
  Câmara pede US$ 8 bi para Califórnia  
  Das agências internacionais  
 A Câmara dos EUA aprovou ontem uma ajuda de emergência de US$ 8,6 bilhões para as vítimas do terremoto do mês passado na Califórnia . 
 O projeto, que representa a maior ajuda de emergência da história norte-americana, passou por 337 votos a 74 . 
 O projeto segue agora para o Senado, onde começa a ser examinado na semana que vem . 
 Os líderes do Congresso esperam que o texto definitivo chegue à Casa Branca em meados de fevereiro . 
 A comemoração é conhecida como «Bloomsday» o nome vem de Leopold Bloom, um dos personagens centrais do livro . 
 O «Bloomsday» foi criado nos anos 50 por um grupo de escritores e o 16 de junho foi a data escolhida porque é neste dia que se passa toda a ação de «Ulisses» . 
  Servidores de Campo Grande fazem greve  
 Os servidores da Prefeitura de Campo Grande (MS) entraram em greve anteontem, em protesto contra a política salarial proposta pelo prefeito Juvêncio César da Fonseca (PMDB) . 
 Eles querem reposição salarial de 135% . 
 O prefeito oferece o salário mínimo (64,79 URV) para o grupo inicial e mais 5% a cada mudança de grupo . 
  Encontro discute turismo no Nordeste  
 A 3ª Bolsa de Turismo termina hoje em Olinda (PE) com a participação de 2.000 representantes de 50 países . 
 O encontro pretende atrair 1 milhão de turistas para o Nordeste neste ano . 
 Segundo o diretor da Comissão de Turismo Integrado do Nordeste, Carlos Alberto Sodré, o encontro conseguiu trazer representantes de países que não incluíam o Brasil no turismo, como Malásia, Croácia, Filipinas e Rússia . 
  Queda de avião mata dois jornalistas no PA  
 Duas pessoas morreram e uma está desaparecida após queda de um monomotor Cessna ontem às 14h30 em Itaituba (PA) . 
 O avião da Cowacs Táxi Aéreo levava dois tripulantes e uma equipe de jornalismo da TV Cultura paraense . 
 Morreram o produtor da equipe, Eduardo Montalvani, 30, e o cinegrafista João Maria . 
 Na última quarta-feira, critiquei a formulação de dois títulos: 
 «Exército vai / combater no / Rio roubo / a bancos» e «Betinho pede a / bancos doações» . 
 Qualquer pessoa percebe que a ordem natural do primeiro seria Exército vai combater roubo a bancos no Rio . 
 Mas nem todos sabem que «combater» e «roubo» não cabem na mesma linha . 
  Alemanha vence pior mundial  
  Comandada por Beckenbauer e Matthaus, equipe se vinga da Argentina de Maradona  
 A Itália sediou a mais desinteressante de todas as Copas, em 1990 . 
 A Alemanha Ocidental ficou com o título por tewr sido a equipe mais regular . 
 A final, a pior da história, foi uma revanche contra a Argentina . 
 Vitória apertada por 1 a 0, graças a um pênalti (duvidoso) convertido por Brehme a seis minutos do fim . 
 «Robertinho» conseguiu cumprir a prisão em liberdade, por bom compartamento . 
 No ano passado, durante uma visita à família em Ibaretama, «Robertinho» envolveu-se numa briga e, por determinação da Justiça, foi obrigado a cumprir o restante da pena no Instituto Penal Paulo Sarasate . 
 Segundo a mãe de Robertinho, Liduína, a condenação do filho foi o início da ruína da família . 
 «Meu marido tornou-se alcoólatra e gastamos parte de nosso patrimônio contratando advogados.» 
 Um dos fugitivos do Instituto Penal Paulo Sarasate procurou ontem uma residência em Carnaubinha (5 km de Ibaretama), por volta 18h30 . 
 Segundo o delegado Agenor Queiroz, que recebeu a denúncia, o fugitivo estava fortemente armado e pedia leite . 
 Disse para a família cujo nome está sendo mantido em sigilo que estava com muita fome . 
 O homem não foi identificado . 
 Ele sofreu ferimentos no braço e na mão esquerdas . 
 Seus médicos ainda não sabem se ele vai recuperar todos os movimentos normais . 
 No mês passado, dois adolescentes japoneses que estudavam em Los Angeles foram mortos quando um ladrão roubou o carro em que estavam . 
 Cinco horas antes, a Delegacia Seccional de Santo Amaro fechoua fortaleza do bicheiro Ernesto Cavalcante de Oliveira, conhecido como «Cabeção» . 
 A central de apostas funcionava na rua Abraão Waitsman, em Interlagos (zona sul de São Paulo) . 
 Segundo a polícia, Cabeção estava desmontando sua fortaleza . 
 Nela, foram achados carimbos e impressos para apostas . 
 O bicheiro foi preso por jogo ilegal, pagou fiança e ficou em liberdade . 
  Perícias começaram em 1900  
  Especial para a Folha  
 As perícias judiciais para investigação de paternidade tornaram-se possíveis em l900, com o descobrimento dos grupos sanguíneos ABO . 
 Os tribunais alemães, na década de 20, foram os primeiros a usar os testes de grupos sanguíneos como prova em ações investigatórias de paternidade . 
 A mesma agência faz excursão de canoa pela ilha Baffin a quinta maior do mundo, que fica ao norte do país, entre a província de Labrador e a Groelândia . 
 As viagens de oito dias, durante os quais se visitam as belas geleiras da ilha, têm saídas nos dias 20 de julho e 1º de agosto e custam US$ 2.050 (CR$ 3,8 milhões) . 
 Em termos matemáticos, o exagero era evidente . 
 O Datafolha calculou anos depois que a praça da Sé não comportaria mais que 100 mil manifestantes . 
 Em termos simbólicos, porém, Montoro tinha razão . 
 O ato suprapartidário, no qual também discursaram Leonel Brizola (PDT) e Luiz Inácio Lula da Silva (PT), transformou-se num espelho que ampliava festivamente a vontade nacional . 
 «A bastilha do Colégio Eleitoral caiu hoje aqui, em São Paulo», disse, também com otimismo exagerado, Ulysses Guimarães (PMDB) . 
 Os documentos são válidos por dois anos e só são renovados se a situação do país que gerou o refúgio não tiver mudado . 
 Colaborou RODRIGO LEITE, da Reportagem Local . 
 Em lugar de linhas e colunas o programa apresenta os documentos em forma de fatura, por exemplo, indicando como preencher os dados . 
 Outra novidade é a biblioteca de mapas . 
 O usuário pode processar seus dados e distribuí-los geograficamente . 
 Na mesma matéria, a revista declara que a causa do acidente foi mesmo o rompimento da barra de direção do Williams de Senna . 
 A peça, como a revista já havia demonstrado há alguns meses, teve seu diâmetro reduzido para melhorar a dirigibilidade do carro . 
  INGREDIENTES CORTAM O «PIQUE», CARLOS ALBERTO SARDENBERG (Da Reportagem Local)  
 Se o plano de estabilização for inteiramente aplicado durante este ano, não poderá haver crescimento . 
 Todos os ingredientes do plano restringem a atividade econômica e cortam o pique do ano passado . 
 Uma das principais características do plano é a austeridade fiscal . 
 O governo comprará menos e os funcionários, pela previsão orçamentária, não terão ganho salarial . 
  Legenda Foto: Daniela ficou hipnotizada com o show de Chico Buarque; Cristiano Sampaio adora rock dos anos 70, mas não gostaria de viver em outros tempos  
  Crédito Foto: Fotos Otavio Dias de Oliveira/Folha Imagem  
  Arte: QUADRO  
  Adolescentes cultuam ídolos dos pais  
  Eles parecem viver fora de seu tempo, curtindo músicas e filmes de épocas em que nem eram nascidos  
  ANTONINA LEMOS  
  RODRIGO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 Noel Rosa, Pixinguinha, Miles Davis e Chico Buarque . 
 Quem pensa que esse repertório é «privilégio» dos pais está enganado . 
 Tem muito adolescente por aí que troca qualquer disco do Sepultura por uma gravação do João Gilberto . 
 O carioca Marcelo Senna, 20, é um membro radical da turma dos saudosistas . 
 Ele ama bossa-nova e não tem dúvidas na hora de dizer que preferia ter vivido naquela época . 
 «Eu queria ter frequentado o Beco das Garrafas (galeria carioca onde a turma da bossa-nova se reunia); se eu fosse daquele tempo teria sido parceiro do Johnny Alf», diz . 
 Apesar disto, ele acha que a partida vai ser muito difícil . 
 «Não vai ser fácil, mas temos que vencer de qualquer maneira.» 
 Para o atacante, a pressão que o Corinthians está sofrendo pela necessidade de ganhar todos os jogos é normal . 
 «Palmeiras e São Paulo (os outros principais candidatos ao título do Campeonato Paulista) também precisam sempre vencer nesta reta final do campeonato.» 
 Faltam nove rodadas para o término do torneio . 
 «Eu só estoquei porque virou uma coisa infecciosa», reforça a professora Jeanette Kuper . 
 O segundo esporte é fugir do país, embora em escala ainda limitada . 
 Já a partir do ano passado, inverteu-se a histórica tendência da África do Sul de mais receber imigrantes do que despachar emigrantes . 
 O recuo da taxa ocorreu devido à pressão menor dos alimentos, inclusive dos industrializados . 
 Mas estes últimos tiveram desaceleração pequena, afirma Rizzieri . 
 Os paulistanos pagaram 38,63% mais pelos alimentos na terceira quadrissemana, contra 44,4% em abril . 
 O maior recuo foi entre carnes e cereais .subiram 32,03% . 
 Craxi, primeiro-ministro entre 1983 e 87, dominou o Partido Socialista até ser obrigado a deixar a liderança por causa das denúncias de corrupção . 
 Em 29 de março, um dia depois das eleições, Craxi será julgado pela acusação de receber propinas em um contrato envolvendo a estatal do setor elétrico ENI . 
 Será o primeiro ex-premiê a ir a julgamento . 
 Esta semana, ele lançou uma aparente campanha de vingança pessoal contra os líderes ex-comunistas do PDS (sigla em italiano para Partido Democrático de Esquerda) . 
 Segundo o «dossiê Craxi», o antigo PCI recebeu financiamentos ilegais de Moscou e de organizações sindicais . 
 «Uma quantidade impressionante de pessoas diz que sente lealdade por seus empregadores», especialmente aqueles com longo tempo de serviço, disse Freeman . 
 Na média, os trabalhadores permanecem por oito anos na mesma empresa . 
 Ainda assim, diz ele, muitos estão desapontados . 
 O fato de um terço não querer ir para o trabalho de manhã é uma descoberta «bastante sombria» . 
 Volpi lembra que em novembro começa a movimentação para o Natal . 
 Em dezembro, a tradição mostra que o uso de cartão cresce entre 30% e 40% . 
 «Mantido o ritmo, podemos chegar a US$ 1,5 bilhão em dezembro», afirma Volpi . 
  O ex-governador do Rio tem os maiores índices de rejeição no Sudeste (41%) e no Norte/Centro-Oeste (34%)  
 O peemedebista Orestes Quércia é rejeitado por 26% dos eleitores . 
 Suas maiores dificuldades se situam no Sul (30%), onde as lideranças do PMDB são contrárias à sua candidatura . 
 Quércia é candidato mais rejeitado entre os eleitores com formação universitária (47%) . 
 Entre os eleitores que completaram apenas o 1º grau o mais rejeitado é Brizola (31%) . 
  Venda de sucos pode servir como chamariz  
  Free-lance para a Folha  
 Vender sucos é uma boa maneira de atrair o consumidor para dentro da loja . 
 A Quitanda Plus, por exemplo, instalou em frente a cada uma de suas unidades uma máquina de fazer suco de laranja . 
 O suco é vendido em embalagem plástica lacrada, de um litro, ao custo de CR$ 380,00 . 
 Já a Alphatem dos Jardins possui um balcão de sucos e ainda uma varanda com mesas . 
 A variedade de sabores é grande e só são usadas frutas frescas . 
 Nada de polpas congeladas . 
 «Vale a pena fazer sucos . 
 É uma maneira de aproveitar o estoque de frutas e verduras frescas que todo dia chegam à loja», diz a sócia Larissa Onaga . 
 A terapeuta afirma que, embora normalmente a passagem do «ser acoplado» para o «ser dissociado» se dê de maneira tranquila, há casos em que ela provoca reações mais violentas por parte da criança . 
 Essas reações podem ir do simples aumento da vulnerabilidade a sentimentos como o ciúme do irmão mais novo ou até mesmo evoluir para situações mais dramáticas, como quando, por exemplo, a criança concretiza ou tenta concretizar o desejo de eliminar a causa do seu ciúme . 
 Um paciente da terapeuta, com dois anos de idade, chegou a empurrar o irmão caçula do alto de uma escada . 
 A sugestão foi encaminhada há 45 dias . 
 Até agora, segundo Reze, não houve resposta . 
 O consumidor que deseja comprar um carro zero sem ágio está sem opções . 
 «Não há carros para pronta entrega nas concessionárias, apenas os 'top' de linha», diz Reze . 
  Praia é a preferida  
  Da Agência Folha, em Recife  
 A praia de Boa Viagem, onde o estudante de medicina Albano Gomes Dias Filho sofreu o ataque de ontem é a mais conhecida e frequentada de Recife (PE) . 
 Ocupa uma extensão de seis quilômetros e fica localizada na zona sul da cidade . 
 A região é uma das mais valorizadas do país . 
 Ali se concentram grandes hotéis e restaurantes da cidade . 
 Seu centro comercial é o mais importante de Recife e a praia, com águas mornas e azuis, é a preferida dos turistas . 
 Ricardo Berzoini, presidente do Sindicato dos Bancários de São Paulo, disse que a proposta de FHC «se for sincera é legal» . 
 «Já houvi essa história do ex-ministro do Trabalho Walter Barelli e do próprio FHC em setembro do ano passado, sem que nada mudasse.» 
  Metalúrgicos  
 Segundo Berzoini, se o novo governo se propuser a discutir o fim da unicidade sindical e o contrato coletivo conjuntamente com o direito de representação nos locais de trabalho, a CUT aceita participar do debate . 
  PFL sai em defesa do vice de FHC e nega saída  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Após quase três horas de reunião em São Paulo, o comando da campanha de Fernando Henrique negou ontem a substituição de Guilherme Palmeira . 
 O PFL distribuiu nota defendendo o vice . 
 Para o PFL, as acusações contra Palmeira fazem parte de uma «política compensatória» com o objetivo de desviar a atenção do «drama político» vivido pela chapa adversária Lula-Bisol, do PT . 
 A responsabilidade pela conservação de ruas é das Administrações Regionais . 
 Segundo Roberto Abdalla, da Administração Regional de Vila Mariana, a pista do viaduto havia sido limpa com areia e água no último sábado . 
 «Mas o calor faz com que o óleo derramado por ônibus e caminhões impregne o asfalto, que fica recoberto por uma 'gelatina' na qual o carros derrapam», disse . 
 Abdalla afirmou também que o problema não pode ser detectado diariamente em todas as ruas sob sua responsabilidade e que os motoristas devem informar aos núcleos de atendimento ao público os problemas nas ruas da cidade . 
 O telefone da Secretaria das Administrações Regionais é 825-2836 . 
 Até o início de 1993, era apenas técnico do mirim do São Paulo (crianças de 11 e 12 anos) . 
 Na Copa São Paulo do mesmo ano, observou os futuros adversários e contava o que via para o técnico Márcio Araújo . 
  Evento entra na reta final com boas surpresas da França e Polônia  
  DANIELA ROCHA  
  Da Redação  
 O 4º Festival Internacional de Teatro entra na reta final com bons espetáculos . 
 O destaque fica por conta dos poloneses já em cartaz, Gardzienice e Actors of Cricot 2 . 
 Gardzienice trouxe carga de uma tonelada de cenários e equipamentos para a apresentação de «Carmina Burana» . 
 O produção do grupo resulta de expedições a comunidades rurais européias . 
 Dentro da programação do centenário, estão previstas a inauguração de uma praça, palestras, vídeos e o lançamento de selos e cartões postais . 
 As comemorações do centenário de Mãe Menininha terminam na próxima quinta-feira . 
  (LF)  
 Além disso, cada pesquisador em seu escritório se comunica com seus colaboradores como se eles estivessem na sala ao lado . 
 E, periodicamente, os físicos do CDF se reúnem para discutir as conclusões a que cada grupo chegou . 
  Assinatura  
 Devido a uma lei de conservação da natureza, o quark top só pode ser produzido em pares, isto é, um quark e sua antipartícula . 
 Spielberg -- Eu queria justamente que as pessoas vissem o Holocausto . 
 Mas se fosse para relatar mais uma vez o crime contra a humanidade, não haveria nada de diferente . 
 Eu queria abordar o tema por uma via inédita, desde um ponto de vista diferente . 
 E Oskar Schindler me dava essa possibilidade . 
 Esse personagem foi um paradoxo vivo . 
 Ele estava inteiramente mergulhado no sistema nazista, fazia o mercado negro e, em sua fábrica, utilizava judeus como escravos . 
 Mas ao mesmo tempo era um homem bom, e salvou cerca de 1.200 judeus arriscando sua própria vida . 
 É fascinante! 
 Pergunta -- Apesar dessa história ser verídica, você é criticado por ter escolhido um nazista justo . 
  Vácuo  
 Deputados estaduais paulistas ligados a Fleury estão preocupados com o fim melancólico de seu governo . 
 Acham que há uma avenida aberta para a ressurreição de Quércia nas eleições internas do PMDB-SP nos próximos meses . 
  Mais rápido  
 Saulo Queiroz (PSDB-MS) vai apresentar emenda constitucional que pretende reduzir de 93 para 15 dias o prazo de tramitação das emendas . 
 Seriam votadas em duas sessões conjuntas (Câmara e Senado) precisando de 3/5 dos votos . 
  Cientista diz que o Moisés é neo-oligarca  
  Da Reportagem Local  
 Na visão do cientista político Wanderley Guilherme dos Santos, o petista José Álvaro Moisés não passa de um neo-oligarca . 
 Fazem parte desse grupo difuso, segundo Wanderley, todos aqueles que acham que a saúde da democracia brasileira depende fundamentalmente de reformas institucionais que capacitem o Estado a tomar decisões e implementar políticas . 
 É por isso que o «ajuste fiscal» nunca termina e que o processo de privatização é uma farsa sinistra . 
 Na verdade, como disse recentemente Clovis Rossi nesta Folha, estamos precisando mesmo é de uma «ruptura democrática» que exponha o nosso empresariado aos ventos da negociação e da verdadeira produtividade e que termine de vez com o seu caráter de parasitas financeiros . 
 O deputado federal Augusto Farias (PSC-AL), irmão de PC, disse acreditar que a presença da família na passagem do ano pode minimizar as saudades que PC e seus filhos sentem de Elma . 
 PC Farias tem recebido muitos amigos e parentes durante as manhãs e tardes no seu quarto (de 20 metros quadrados) no quartel . 
 O que o sr. acha das feministas que o atacam? 
 Me considero feminista, mas do tipo igualitarista: homens e mulheres são iguais e não precisam de tratamento especial . 
 No programa, o prefeito acusou o bispo de «anticristo» e chamou os padres de «canalhas» . 
 A fala radiofônica de Rossi é reproduzida na carta elaborada pela Diocese de Osasco . 
 Mas a equipe também prepara medidas na área de tributação, redução dos encargos salariais, desregulamentação e privatizações no sistema portuário . 
 Desindexação -- O primeiro indexador a cair deve ser a Unidade Fiscal de Referência, Ufir, que corrige impostos e contribuições federais . 
 Sua extinção será um sinal de que o plano caminha efetivamente para a desindexação geral . 
 É claro que ausência de uma pena para o torturador não impede que ele venha a ser castigado com recurso a outros tipos penais como, por exemplo, o de lesões corporais . 
 Ainda assim, a lacuna é reveladora do descaso do Congresso para com os compromissos jurídicos que a nova ordem constitucional instaurada em 1988 lhe atribuiu . 
 E, mesmo com as suas inúmeras lacunas e equívocos, não se pode exigir que a Constituição funcione se não se lhe dá o ambiente jurídico que ela própria está a cobrar . 
 Tão urgente quanto emendar as falhas da Carta é regulamentar tudo aquilo que os legisladores esqueceram em seus escaninhos . 
 E, convenha-se, é bom reiterar, não é pedir demais aos legisladores que façam aquilo que se exige de todos os brasileiros: que cumpram suas obrigações . 
 A restituição das contribuições sociais deverá ser feita mensalmente, em moeda . 
 O exportador terá de apresentar à Receita uma declaração com as guias correspondentes ao recolhimento feito pelo seu fornecedor . 
 As normas para ressarcimento dos impostos pagos será anunciada pelo governo nos próximos dias . 
 A restituição, porém, será retroativa à data de ontem . 
 A via longa aposta nas forças positivas: é preciso que a sociedade levante a cabeça, olhe para a frente e entenda que pode construir um caminho diferente e melhor para todos . 
 Nesta direção trabalham os grupos de formação e conscientização como o Ibase, Ibrades, Iser, Cedi, Viva-Rio, os partidos políticos populares, setores das igrejas etc . 
 Incluímos também o Ministério Público, que denunciou as quadrilhas e o jogo do bicho, bem como a Justiça Eleitoral, que se levantou contra as fraudes na votação de outubro . 
 Na medida em que estes movimentos ganham credibilidade e influência, diminui o espaço e a ação do reino da contravenção, da violência e da morte . 
 OLINTO A. PEGORARO, 60, é professor de Ética da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro) e coordenador da Pastoral do Borel (RJ) . 
 Expulso do país, morou dois anos na Suíça e depois mudou-se para Cavendish, cidade de 1.300 habitantes no interior do Estado de Vermont, no nordeste dos EUA . 
 Em Vladivostok, Soljenitsin foi recebido com festa . 
 Cerca de 4.000 pessoas o esperavam, além de 150 jornalistas e equipe de TV . 
 Os nós fora dos EUA são identificados pelo nome do país (br para Brasil, fr para França etc) . 
 Complicadinho, não? 
 Só que não precisa saber tudo isso para enviar a mensagem . 
 É só copiar o endereço, em minúsculas . 
 A Usenet é um desdobramento do correio eletrônico . 
 Reúne «grupos de discussão» sobre qualquer tema, como soc.brasil (sociedade brasileira) e alt.sex.bondage (emprego sexual de algemas e similares) . 
 Uma central repassa todas as mensagens aos inscritos . 
 O «IRCchat» (Internet Relay Chat) tem pouca utilidade, mas é absurdamente divertido . 
 Os usuários criam canais («futebol», «gay» etc) e «conversem» em tempo real . 
 Ninguém usa seu nome no IRC, só apelidos os mais alucinados . 
 Dez ou mais chegam a se reunir num canal . 
 Cuidado: o IRC vicia . 
  Investimento diversificado dá 45,74% líquidos  
 Diversificação entre renda fixa e variável garantiu rendimento líquido real de 6,94% . 
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 A carteira de investimentos escolhida pelo gerente de interbancário do Banco Sofisa, Carlos Schoti, teve uma rentabilidade líquida (descontados os impostos) de 45,74% no período de 11 de fevereiro a 11 de março de 1994 . 
 Quanto à aplicação de recursos nas áreas sociais, o orçamento destinou R$ 423,7 milhões para a Secretaria de Educação, R$ 538 para a saúde, R$ 169,3 para a de Bem-Estar Social e R$ 71,4 para a de Abastecimento, perfazendo um total de R$ 1.202,4 milhões . 
 A revisão da «Execução Orçamentária/94», feita em novembro, indica que a despesa total no ano, em cada uma das secretarias, deverá ser de, respectivamente, R$ 406 milhões, R$ 436 milhões, R$ 121 milhões e R$ 56 milhões, o que define um total de R$ 1.019 milhões, 15% aquém do orçado . 
 Aos 3 minutos do segundo tempo, o norueguês Erik Mykland chegou próximo ao gol e teve um chute defendido pelo goleiro irlandês Pat Bonner . 
 Esta foi a primeira ação de Bonner na partida . 
 Mais de 80% do público de 76.322 pessoas que assistiu à partida no Giants Stadium, em Nova Jersey, era de torcedores da Irlanda . 
 A torcida empurrrou a Irlanda durante toda a partida . 
 A Fiat produz atualmente 800 carros «populares» por dia, o que representa 17.600 Mille em um mês com 22 dias úteis . 
 A montadora, instalada em Betim (MG), não foi afetada pela greve dos metalúrgicos . 
 A produção foi mantida no nível previsto . 
 Segundo a assessoria da empresa, não há falta de componentes . 
 «Nestes casos, se a tarifa for convertida pela média dos quatro meses, ela ficará abaixo do preço real», diz . 
 Em Belo Horizonte, o prefeito, Patrus Ananias (PT), vai usar a planilha para converter a tarifa . 
 Casaram-se em 1793 . 
 Na certidão de casamento, Gonzaga mentiu a idade . 
 Tinha 49 anos, mas declarou só 37 . 
 Teve sete filhos e uma vida de fausto e cargos oficiais ao lado de Juliana . 
 Em 1802, caducou a sentença de lesa-majestade . 
 Morreu como procurador da Fazenda do Reio . 
 Segundo Polito, a litografia popularizada no século 19 que mostra Gonzaga como um árcade alto, de bastas melenas negras e olhar lânguido não corresponde à realidade . 
 «Ele era baixo, barrigudinho, loiro e de olhos azuis», diz . 
  Haroldo de Campos traduz a magia verbal do teatro Nô .  
  NELSON ASCHER  
  Da Equipe de Articulistas  
 Todo poeta tem uma ou mais obsessões . 
 Haroldo de Campos há décadas persegue ou é perseguido por um pequeno drama japonês, uma peça Nô chamada «Hagoromo» (O Manto de Plumas) . 
 Essa obsessão levou-o ao outro lado do mundo, onde escreveu um livro de poemas com temas (temas, desculpem a redundância, não só temáticos como formais) japoneses, «Yugen», já publicado em espanhol e prestes a sair em português . 
 «Yugen» (traduzível como «charme sutil») é um termo-chave na estética do Nô . 
 A palavra «Nô», que dá nome ao teatro tradicional do Japão, quer dizer, segundo Donald Keene, «talent» (talento), e, de acordo com Royall Tyler (e, salvo engano, Pound antes dele), «accomplishment» (algo como: consumação, arte consumada, realização, perfeição) . 
 Mais do que um programa de ação, tradutores, leitores, dramaturgos e, sobretudo, poetas ocidentais do presente século têm visto nesse nome a definição precisa de um resultado estético . 
 Resultado da convergência gradual e do encontro provável de divertimento popular e rituais de culto religioso, o Nô cristalizou-se na sua forma própria durante o século 14, principalmente devido ao trabalho de Kan'ami Kiyotsugu (1333-84) e de seu filho, Zeami Motokiyo (1363-1443), o maior teórico e praticante da arte em questão, um autor que, quanto mais é conhecido deste lado do planeta, mais parece embrear com Eurípides, Shakespeare, Racine ou Ibsen . 
  O último eclipse do milênio  
  Astrônomos de seis países vêm ao Brasil para observar o eclipse total do Sol, que só se repetirá em 2046  
  LÚCIA CAMARGO  
  Free-lance para a Folha  
 O próximo 3 de novembro é a melhor oportunidade para quem quiser observar um eclipse solar total no Brasil ainda no século 20 . 
 O próximo só acontece no ano 2046 . 
 A Lua vai ocultar o disco solar durante quatro minutos, dentro da faixa de 250 quilômetros de largura onde o fenômeno terá máxima visibilidade . 
 Mesmo entre os 40% que souberam dessas articulações predominam os que permanecem indiferentes a ela . 
 Muitos até deixariam de votar no candidato indicado pelo PT e por Maluf . 
 O apoio do PT pode levar 16% dos eleitores a votar em um candidato e 25% a rejeitá-lo . 
 No caso do apoio de Maluf, 13% mostram-se simpáticos e 17% rejeitariam o candidato do prefeito . 
 A pesquisa identifica também uma tendência saudável para o sistema político: a população está menos inclinada ao personalismo e mais atenta aos programas . 
 Os que dizem escolher seus candidatos pelo programa compõem 49% do eleitorado . 
 O voto segundo o partido, que também implica em certa medida uma escolha programática, reune mais 5% dos cidadãos . 
 O escritor publica monografia com a qual obteve o título de mestre na Faculdade de Direito da Universidade Federal de Minas Gerais . 
 Inspirou-se, originalmente, no grande tratadista brasileiro sobre o assunto, que é Modesto Carvalhosa . 
 Preferiu, depois, examinar o acordo desde sua natureza e suas partes até as hipóteses de rescisão . 
 CURSO DE DIREITO COMERCIAL, de José Maria Rocha Filho, vol. 1, Del Rey, 364 páginas, CR$ 12.400,00 . 
 O volume compreende a parte geral do Direito Comercial, enfocando-a com predominante caráter pedagógico, para estudantes e novos profissionais da área . 
 Além dos preceitos doutrinários, o autor inclui modelos e procedimentos para registros societários . 
 Ao fim de cada capítulo oferece exercícios para fixação dos assuntos tratados, consistentes em perguntas sobre o respectivo tema . 
 Folha -- No que consistia sua filosofia de jogo? 
 Zagalo -- Em algo muito avançado para a época . 
 Já imaginou meter na cabeça de um atacante que também era função dele marcar, fechar espaços, ajudar defensores em dificuldades? 
 Eu usava muito o quadro-negro e o campo de botões para explicar isso aos meus jogadores . 
 Telefones das entidades que trabalham com crianças e Aids em São Paulo: 
  Projeto Esperança de São Miguel Paulista (011) 956-5570, 207-7761 e 957-7546  
  Centro de Convivência Infantil Filhos de Oxum (011) 491-2520  
  SOS Criança Aids (011) 66-2724  
  Casa Vida (011) 2645454  
  Associação Aliança Pela Vida (011) 485-2269 e 9500467  
 Quem quiser reforçar a alimentação com ovos tem de pagar uma taxa extra . 
 O café continental é o mesmo em todas as categorias de hotéis . 
 Os ônibus usados para transportar os turistas estão longe do conforto proporcionado costumeiramente por esse tipo de transporte . 
 Até ontem, os responsáveis pela área de comunicação da campanha de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) não haviam comentado as regras . 
 Na visão dos assessores das campanhas, as possibilidades de alteração do quadro eleitoral ficam centradas em quatro pontos: as fórmulas para contornar a «chatice» dos programas; o aquecimento da campanha de rua; a capacidade de os candidatos conseguirem gerar notícias nos telejornais e o bom desempenho nos debates . 
  Naturalismo asfixiante  
 Festejava-se então o primeiro decênio do Teatro do Absurdo . 
 Ou melhor, o décimo aniversario da estréia de «A Cantora Careca» no teatro Noctambules, em Paris . 
 Curioso ano o de 1950 . 
 Por razões diversas, uma ou duas bem óbvias, deu-se ali a primeira florada cultura do pós-guerra, com Ionesco agitando o palco (ou, como ele preferia dizer, «libertando-o do naturalismo asfixiante»), David Riesman incrementando a sociologia pop com «A Multidão Solitaria» e a dupla Pollock-De Kooning arrasando na Bienal de Veneza . 
 Cinema? 
 Covardia . 
 «Crepúsculo dos Deuses» (de Billy Wilder), «Rashomon» (de Kurosawa), «O Segredo das Jóias» (de John Huston), «A Malvada» (de Joseph L. Mankiewicz) e «Cronaca di un Amore» (de Antonioni) foram lancados em 1950 . 
 Certo, situações e personagens absurdos era o que não faltava no teatro de Pirandello, O'Neill, Brecht, Arthur Miller, Jean Giraudoux e Jean Anouilh . 
 Mas o «approach» lógico, racional e psicológico daqueles autores os impedia de ousar o que Ionesco e Beckett, sobretudo estes dois, sem o menor vínculo com o teatro tradicional e suas convenções dramáticas, ousaram fazer . 
 Reagiam todos à mesma perplexidade existencial: o homem não pediu para nascer nem para morrer, e muito menos para passar a vida dentro de um único corpo e aprisionado à razão . 
 Só Ionesco e Beckett, porém, a questionaram de uma forma anarquicamente absurda, anti-realista e antipsicológica . 
 «O realismo é tedioso», alegava Ionesco, «e confina a imaginação» . 
 A Centra de Intercâmbio tem duas opções . 
 No Eurocentres, custa US$ 1.852 curso de quatro semanas (30 horas aula semanais), com hospedagem em hotel duas estrelas quarto duplo sem banheiro.O de quatro semanas, com 15 horas/aulas por semana, na Ecole France Langue Paris, sai por US$ 1.860 . 
 A hospedagem é em casa de família com meia pensão . 
 A EF Educação International oferece cursos na cidade de Reims . 
 O de duas semanas de duração sai por US$960 hospedagem em casa de família com meia pensão . 
 CENTRAL DE INTERCÂMBIO: (011) 258-9188; EF: (011) 887-6427; EXPERIMENTO: (011) 820-1122; IES: (011) 884-9600; STB (011) 887-4242 . 
  Trajetória da artista atesta talento plural  
  Free-lance para a Folha  
 Quando Noêmia Mourão embarcou com Di para a França, os «anos loucos» eram lembranças de um passado recente e prenúncio dos «anos loucos» que culminariam com a invasão alemã e a nazistificação da vida francesa . 
 Esse é o periodo em que o casal vive e produz em Paris, fruindo a convivência de todos aqueles nomes, de Léger a Picasso, que faziam a fama da Escola de Paris . 
 Noêmia nasceu numa fazenda em Bragança Paulista (SP), conheceu Di aos 25 anos, tornou-se sua aluna e mulher, transferindo-se então para o Rio . 
 Sua primeira exposição individual foi em 34, apresentada pelo poeta Jorge de Lima . 
 Nunca mais parou e foi, até o fim da vida, fiel a uma temática de cores e figuras suaves, pessoa de convívio leve que foi, como atesta Paolo Maranca . 
  De olho no terreiro  
 A aliança sul-matogrossense entre PSDB e PMDB, com tudo para deixar a candidatura de FHC desamparada no Estado, assustou a cúpula tucana . 
 Os próximos acordos regionais não passarão sobre o interesse presidencial do partido . 
  Proibido para menores  
 Líder do PFL paulista, Antônio Cabrera pode ficar num beco sem saída . 
 O PSDB se recusa a dar-lhe o lugar de vice de Covas e ele não tem a idade mínima para disputar o Senado . 
 Pode acabar empurrado para a eleição de deputado . 
  Expectativa  
 Sobe a cotação de Roberto Rollemberg para ser o vice de Barros Munhoz na chapa do PMDB ao governo de São Paulo . 
 Os legistas anunciaram que serão realizados posteriormente outros testes toxicológicos . 
 Apesar do envolvimento do tenista com drogas nos anos 70 e 80, não há indícios de que ele tivesse consumido entorpecentes . 
 O tenista paraguaio Victor Pecci, contemporâneo do norte-americano no circuito profissional, lamentou a morte do amigo . 
 «Baraka» foi filmado em 24 países e a montagem durou nada menos que 14 meses . 
 Contém desde imagens de dezenas de aviões «estacionados» no deserto dos EUA a favelas e meninos nas ruas do Rio de Janeiro . 
 Como nos filmes de Reggio, a trilha sonora dá ritmo e, aliada à fotografia, arranca arrepios do espectador . 
 «Baraka» foi um dos grandes sucessos da Mostra Internacional de Cinema em São Paulo no ano passado . 
 G.A. 
 Baraka, Um Mundo Além das Palavras (Baraka) . 
 EUA, 1992 . 
 Direção de Ron Fricke . 
 A estréia estava programada para quinta, 21, no cine Vitrine . 
 Horários a confirmar . 
 E mais, «o capitão foi a terra», «bem-vindos a terra» . 
 Nada de crases nem de votar em «picaretas», como diria o Lula com sua língua presa . 
 A família Schürmann também chega a casa, sem crase, pela mesma razão que inibe a crase junto de terra . 
 Não há artigo, não há crase . 
 É o que o Parreira diz ao Dunga todos os dias . 
 Outro erro comum é o uso indiscriminado dos aminoácidos sem orientação de um especialista . 
 O departamento que controla medicamentos e alimentos nos Estados Unidos (FDA) recomenda que os aminoácidos só devem ser consumidos após uma consulta a um profissional da área de saúde . 
  Lemonheads faz sucesso tocando covers  
  Free-lance para a Folha  
 O vocalista e guitarrista Evan Dando, do Lemonheads, considera a reunião de sua banda com Rollins Band e Mr. Big, na última etapa do M2.000 Summer Festival, «muito, muito estranha» . 
 «Eu só queria vir tocar na América do Sul», ele diz sobre o fato de se apresentar com grupos muito diferentes entre si . 
 «Não me importei muito com as condições que envolveriam esse show.» 
 Ao saber que o vocalista do Mr. Big, Eric Martin, comparou Lemonheads a Jefferson Airplane, Evan revelou não conhecer muito sobre a música do colega de festival . 
 «A comparação é cool, mas, para dizer o que acho deles, vou ter que ver o show.» 
 Apesar de gastar pelos menos três horas todas as noites para resolver os «pepinos» do prédio, Galvani que trabalha como economista da Telesp não reclama da responsabilidade . 
 O que mais o aborrece é a pequena participação nas assembléias . 
 «Geralmente vão às reuniões apenas 10% dos condôminos . 
 E a maioria das pessoas que depois reclamam das decisões tomadas, não estiverem presentes nas discussões», diz . 
 Folha -- Eles não são loucos? 
 McCrary -- Em geral, eles são apenas criminosos . 
 Normalmente, são apenas maus . 
  (Alessandra Blanco)  
 «Isso mostra a união da equipe e nos dá autoconfiança . 
 Jogar com o marcador favorável é sempre fácil . 
 Difícil é jogar quando se está lá atrás», admitiu a levantadora . 
 A seleção brasileira viaja hoje para São Paulo . 
 Às 13h, o técnico Bernardinho acompanha o sorteio dirigido que vai definir o adversário da seleção nas quartas-de-final . 
 Na outra partida reunindo as equipes já classificadas para as quartas-de-final, Cuba venceu os EUA por 3 sets a 0 (16/14, 15/5 e 15/12), também no Mineirinho . 
  Maurício diz que o Mundial é prioridade  
  Da Reportagem Local  
 Desde ontem integrado ao elenco, o levantador Maurício iniciou seu treino na seleção sob o olhar atento do preparador físico Júlio Noronha . 
 «Nesses primeiros dias, Maurício faz um trabalho de readaptação, com musculação geral . 
 A idéia é ver como está a condição física do jogador», diz Julinho . 
 Segundo Quintans, a população do Cariri Ocidental sobrevive abaixo dos padrões mínimos tolerados pela ONU (Organização das Nações Unidos) -- uma renda per capita anual de US$ 250 . 
 De cada mil crianças nascidas na região, 151 morrem antes de completar um ano de idade, informa o professor Quintans . 
 A situação é pior do que na Somália (125 por mil) -- país que atravessa uma guerra civil -- e Camboja (110 por mil) . 
 Dos 12 municípios da área, oito tiveram crescimento populacional negativo na década de 80 . 
 O economista aponta como solução para o Cariri a criação de pólos de beneficiamento de minérios e de criação de cabras . 
 Esta receita está sendo empregada pela primeira vez em Bagé (RS) . 
 Um grupo de 30 criadores inicia este ano o confinamento de 15 mil animais . 
 «Estamos engordando em confinamento animais produzidos em nossas próprias fazendas, utilizando ração à base de sorgo plantado no verão», diz o pecuarista Gedeão Pereira . 
 Além do lucro com a venda de boi gordo no inverno, época em que o frio prejudica as pastagens, os produtores têm possibilidade de usar os campos para aumentar o plantel . 
 Tom -- Nunca . 
 São raras as pessoas que ficam . 
 Todas as que eu conheço voltaram . 
 Eu pego uma moça como você e jogo num país estrangeiro, como é que você vai ficar lá? 
 Falando uma outra língua, caindo aquela neve, como é que é isso? 
 Você vai ter saudade aqui dos trópicos, da «visão do paraíso», como dizia Sérgio Buarque . 
 Um homem tropical criado na terra das palmeiras não vai aguentar viver no frio, a 40 graus abaixo de zero . 
 Ter que ficar dentro de casa, acender um fogo . 
 Se a pessoa for pequenininha, pode ser, porque a adaptação é mais fácil . 
 Agora, pegar um burro velho como eu, que foi com 35 anos, não dá certo . 
  Programação é bastante eclética  
  Da Reportagem Local  
 Mais eclético, impossível . 
 Nesta segunda edição do Juntatribo, há espaço para todos os tipos de som . 
 Quem for ao festival vai ouvir desde o «guitar» do Killing Chainsaw e do Beach Lizard, até o rap do Câmbio Negro e do Planet Hemp, passando pelo eletrônico representado pelo Concretness . 
 Uma equipe não fica mais ofensiva por jogar com três, quatro ou cinco atacantes nem mais defensiva por jogar com cinco zagueiros e três volantes . 
 O futebol moderno e participativo que desejo busca o equilíbrio: o time tem que ser forte ofensiva e defensivamente . 
 No meio dos bonecos, os moradores estenderam três faixas que diziam: 
 «Estupraram nossas crianças, sr. Odyr Porto (secretário de Segurança) . 
 Pelo menos nossas crianças merecem justiça» . 
 Os moradores disseram que irão deixar os bonecos de judas nos postes até que a polícia prenda os acusados de abuso sexual contra os alunos de até seis anos . 
 A denúncia partiu dos pais de F.J.T.C., de quatro anos, com base no relato de seu filho . 
 Segundo laudo do IML, o garoto foi violentado . 
 A diretora Aparecida Shimada negou todas as denúncias em depoimento à polícia . 
 A escola foi depredada e saqueada por pais e vizinhos na sexta-feira . 
 Outro incêndio atinge há 3 dias a floresta da Mitra do Bispo, área de proteção ambiental entre Rio e Minas Gerais, a 10 km do Parque Nacional de Itatiaia . 
 Cerca de mil hectares já foram queimados . 
 Em São Paulo, um incêndio destruiu o depósito de caixotes de madeira da rua Froben, no Ceasa (zona oeste) . 
 O Corpo de Bombeiros levou 12 horas para conseguir apagar o fogo . 
 Guel Arraes já prepara a adaptação de «O Homem que Sabia Javanês», de Lima Barreto, para a «Terça Nobre» . 
 As gravações começam esta semana . 
  (MM)  
 Folha -- O que levou a banda a mudar seus fãs skatistas por platéias metaleiras? 
 Trujillo -- Quando fazemos discos, sempre tentamos coisas novas . 
 Por isso, temos um amplo espectro de audiência, que vai dos metaleiros até o povo do rap . 
  A nova força conservadora  
 Concretize-se ou não, a pretendida aliança de PSDB e PFL tem significações muito importantes, pelo que exprime das rearrumações por que passam as forças políticas que conduzem o país . 
 A face exposta da aproximação é a mútua conveniência eleitoral, mas o que interessa observar é o que permite e estimula a aproximação, a ponto de pretenderem os dois partidos disputar a sucessão presidencial com candidato único . 
 Alianças do PFL com o PPR de Maluf e do PMDB com o PSDB seriam naturais . 
 Os dois primeiros estão na mesma árvore genealógica, com suas raízes no regime militar e nascidos ambos do tronco que foi a Arena, depois chamada PDS . 
 A consanguinidade de PMDB e PSDB é a que existe entre pai e filho . 
 Já a aliança entre PFL e PSDB soa como a união dos contrários, se considerada a distribuição formal das forças políticas entre as siglas partidárias . 
  PNBE teme medidas recessivas  
  PAULO ROSA  
  Da Reportagem Local  
 O PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) quer que o governo avalie por setor eventuais medidas de contenção de consumo que venham a ser adotadas no momento de implantação do real . 
 Segundo o coordenador da entidade, Émerson Kapaz, «há anos o país corta a demanda», sem que os resultados tenham sido positivos . 
 Os juízes da Nacional do Árabe dão um perfil ainda mais internacional à mostra . 
 Cindy Reich vem do Colorado, Leslie Connor, do Missouri, e Robert Stan Morey, de Oklahoma, Estados dos EUA . 
 Já Guy de Fontaines chega de Paris . 
 Mas a preocupação com o mercado interno se mantém . 
 A Nacional dá importância às provas de pista para mostrar ao público as qualidades do árabe como animal de montaria . 
  Muçulmanos atacam cidade na Bósnia  
 Segundo o Exército Sérvio da Bósnia, tropas muçulmanas bombardearam ontem a cidade de Brcko (norte do país), dominada pelos sérvios, matando pelo menos quatro pessoas e ferindo outras dez . 
  ONU propõe força de 5.500 para Ruanda  
 As Nações Unidas propuseram ontem uma nova força de paz para proteger os civis da guerra e levar auxílio a Ruanda . 
 As tropas devem ter 5.500 homens, informou um relatório do Conselho de Segurança . 
 Os especuladores nos mercados de câmbio vão observar atentamente as tendências divergentes das taxas de juros nominais que vão crescer nos Estados Unidos, enquanto ainda estiverem caindo no exterior . 
 Em algum momento isto vai tender a brecar a flutuação descendente do dólar em sua paridade contra as moedas da União Européia e o iene . 
 Depois da metade do ano é possível que comecem a desaparecer a grande divergência atual entre o crescimento norte-americano forte e o desempenho fraco da economia de outros países . 
 Se isto acontecer, será bom para o mundo como um todo . 
 Os sérvios, vítimas e não algozes como hoje, alteram a história e impõem um andamento acelerado ao filme, que caminha para o grande final, dez minutos em que as imagens se fundem a trechos de óperas clássicas com letras pertinentes ao enredo e dão um definitivo adeus à verossimilhança . 
 Os personagens se transformam também em narradores . 
 O mar é de plástico . 
 A fumaça de um couraçado inimigo é pintada . 
 O Gloria N. é atingido e, enquanto se instala o caos, a câmara recua para mostrar que, em se tratando de Fellini, nem tudo é verdade . 
 Em alguns segundos, o mágico desvenda a magia e mostra como Cinecittà cria a vida à sua imagem . 
 «E la Nave Và» que a TV Bandeirantes exibe no próximo domingo é cinema como se fazia antigamente, isto é, além da mera preocupação com o binômio pouco nexo-muito sexo . 
 Seria, se a expressão não estivesse excessivamente gasta, um «hino de amor ao cinema» mas é mesmo . 
 É verdade que o vídeo vem em versão francesa imagine se «Acossado» viesse falado em italiano, mas, como diria Joe E. Brown, «ninguém é perfeito» . 
 Segundo Ramos, a maioria absoluta das lipoaspirações, desde que praticadas com técnica adequada e por um profissional habilitado, transcorre sem problemas . 
 O fato é que muitas mulheres que escolhem essa modalidade de plástica ignoram os riscos e as dificuldades que vão enfrentar no período pós-operatório . 
  Bill Clinton enfrenta pressão  
  De Paris  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, estará sob pressão no encontro de Nápoles . 
 Representante do país mais rico do mundo, é considerado a pessoa com mais condições de liderar as ações para resolver os problemas atuais . 
 Desde o início de seu mandato, Clinton tem sido criticado por sua atuação no campo da política externa . 
 É considerado fraco, indeciso e muitas vezes contraditório . 
 Trata-se de apoio a comerciantes e turistas que vêm a compras, de ônibus . 
  Cortando custos  
 A Intel Corp., dos EUA, vai fechar seu centro de design de semicondutores no Japão . 
 * . 
 «Estou enviando um desenho da futura picape Corsa, que acredito ter qualidade superior aos publicados por este caderno.» 
  Estatísticas revelam que população favelada cresceu 34% entre 80 e 91  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 A população favelada no município do Rio cresceu 34% entre 80 e 91, segundo dados do Iplan-Rio (Empresa Municipal de Informática e Planejamento), reunidos em anuário estatístico lançado ontem . 
 Com 623 páginas, o anuário reuniu informações de cerca de cem fontes, entre iniciativa privada, órgãos e empresas públicas municipais, estaduais e federais . 
 O assessor de imprensa do TSE, Irineu Tamanini, disse que o Tribunal irá suprir todas as carências apontadas pelos juízes . 
 O cálculo é de que serão necessários 150 novos computadores . 
 A maior parte dos juízes ouvidos na saída de reunião considerou «impossível» trocar todo o pessoal da votação e da apuração, como pretende o TSE . 
 O juiz da 24ª Zona, Mauro Santos Paulo, disse que a idéia «não chega a ser uma utopia, é uma miragem» . 
 Apenas o juiz Luiz Fux, da 25ª Zona, a que maiores problemas de fraude apresentou na eleição anterior, disse que quer trocar todas as 6.300 pessoas, preferencialmente por professores e universitários . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 4,5%, fechando com 10.538 pontos e volume financeiro de CR$ 215,426 bilhões, contra CR$ 248,269 bilhões no dia anterior . 
 Rio: valorização de 4,3% (I-Senn), fechando com 39.884 pontos e volume financeiro de CR$ 17,05 bilhões, contra CR$ 39,87 bilhões no dia anterior . 
  Bolsas no exterior  
 Em Nova York: o índice Dow Jones fechou a 3.832,02 pontos, com baixa de 6,76 pontos . 
 Em Londres: o índice Financial Times fechou a 2.563,80 pontos, com alta de 28,20 pontos em relação ao dia anterior . 
 O índice Nikkei na Bolsa de Tóquio fechou com 19.997,20 pontos, com alta de 193,82 pontos . 
  Massacre de Waco faz 1 ano  
 O massacre de David Koresh e seus 85 seguidores, entre eles 17 crianças, em Waco, Texas (EUA), completou ontem um ano . 
 Os membros da seita de Koresh morreram no incêndio do rancho Mount Carmel, onde ficaram cercados pela polícia por 51 dias . 
 Até hoje, vários corpos dos membros da seita não foram identificados pelos médicos-legistas . 
 O mais importante numa equipe ou em uma seleção não é depender única e exclusivamente de um jogador, mas criar muitas opções de gol e dispor de vários jogadores capazes de materializar as oportunidades . 
 O futebol da Colômbia me agrada e, por isso, penso que será bom para o futebol se forem muito longe nesta Copa . 
  Equipe sueca estuda 'detalhes decisivos' .  
  Do enviado a San Francisco  
 A Suécia sabe como vencer a Romênia, domingo, em San Francisco, pelas quartas-de-final da Copa . 
 A garantia é do técnico Tommy Svensson . 
 «Teoricamente temos times equiparados, mas conheço detalhes da equipe romena que vão aumentar nossas possilidades para 60% contra 40% deles», disse . 
 Magalhães afirmou ontem que, até o momento, não pensa em utilizar a censura como forma de punição . 
 «Mas poderei usá-la até o final da CPI, já que temos mais de 20 depoimentos pela frente», disse . 
 Com relação à suspensão, o relator alega que ela poderá ser utilizada nos casos em que a comissão não conseguir ir além de indícios de irregularidades -- sem provas concretas contra um determinado parlamentar . 
 O relatório também vai trazer a relação de pessoas que não tem mandato parlamentar, mas que estão envolvidas nas irregularidades do Orçamento . 
 Como a CPI não tem poder de punição sobre elas, o texto final vai propor que sejam investigadas pelo Ministério Público . 
 O ex-secretário de Saneamento do Ministério da Ação Social Walter Annicchino e o ex-secretário de Habitação Ramon Arnus são um exemplo . 
 Um deles previa que, se a conversão fosse feita pelo dia 1º de cada mês, data de reajuste das tarifas, a defasagem seria de 6,03% . 
 O outro previa a conversão pela média dos 30 dias desses quatro meses, o que resultaria numa defasagem de 25% . 
  Licitações  
 O Ministério dos Transportes deve divulgar nas próximas semanas um «pacote» de licitações para a escolha de empresas para operar linhas interestaduais e internacionais de transporte de passageiros . 
 A entrada de novas empresas no mercado será possível com o decreto 952, de outubro do ano passado, cujas normas complementares foram publicadas na última segunda-feira no «Diário Oficial da União» . 
 O objetivo do treinador palmeirense é conter o excesso de confiança de alguns jogadores e não permitir declarações que revelem um otimismo exagerado; fatores que podem acabar estimulando o Corinthians . 
 O lateral-esquerdo Roberto Carlos, por exemplo, insiste em dizer que o Palmeiras já pode ser considerado o campeão . 
 Daí ser destituída de qualquer lógica a afirmação de que as empresas envolvidas no sistema de cartão-refeição geram inflação . 
 E é evidente que eventuais distorções no uso do cartão, que podem haver, não têm o condão de macular o sistema . 
 O incentivo fiscal, legalmente garantido às empresas que participam do PAT, representa custo menor que 0,3% do valor dos programas para o Tesouro Nacional . 
 Convenhamos que se trata de uma insignificância face aos imensos ganhos sociais do programa . 
 É que hoje, mesmo as empresas que não têm lucros para gozar do incentivo, e até as instituições imunes ou isentas da tributação do IR, adotaram o PAT até como exigência de seus empregados e funcionários . 
 Clodovil afirmou ainda que a greve pode ser decretada a qualquer momento se não conseguir derrubar na Justiça a liminar que garantiu a Silva assumir a posse na presidência do sindicato . 
 Ele diz que pretende convocar nos próximos dias uma assembléia para decidir pela greve e pelo afastamento de Silva . 
 Diretores ligados a Silva disseram que a greve fracassou porque o grupo de Clodovil não tem ascendência sobre a base . 
 De acordo com diretor Ivo Godoy, os motoristas e cobradores de ônibus de Santo André e São Bernardo não vão aderir a nenhuma paralisação que for convocada por adversários de Silva . 
 «Tenho o espírito guerreiro como só os jogadores gaúchos têm», diz o cidadão de Bagé . 
 Folha -- Na semifinal, dois gols seus classificaram o time . 
 Mas você falhou e deu um gol de presente ao palmeirense Rivaldo quinta-feira . 
 Isso o abate? 
  Bancos estaduais  
 Há ainda outra preocupação na equipe que gerencia o plano econômico: o temor de que os bancos estaduais sejam utilizados politicamente nas eleições gerais, elevando seus gastos e o volume de dinheiro em circulação na economia . 
 O governo enfrenta pressões políticas para obter o ajuste dos bancos federais . 
 O fechamento de agências, por exemplo, está definido desde o final do ano passado, mas é atrasado pelas instituições . 
 No entender do petista, FHC é beneficiado pela «manipulação» em torno da nova moeda . 
 O PT já esperava pelo crescimento de seu adversário tucano, mas está surpreso com a velocidade da subida de FHC, embora Lula não admita publicamente o raciocínio . 
 Lula iniciou o dia visitando a fábrica de calçados infantis Popi, na cidade de Birigui (SP) . 
 Diante dos diretores da empresa e dos trabalhadores, afirmou que «estamos descobrindo que precisamos uns dos outros» . 
 A idéia aí é manter a economia fechada e num estágio tecnológico inferior, que seria mais adequada a países pobres do Terceiro Mundo, porque proporcionaria mais empregos locais . 
 Recentemente, o candidato presidencial do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, exprimiu esse ponto de vista ao dizer que seu partido, em vez de comprar camisetas importadas a US$ 0,50, comprou nacionais a US$ 1,50, para garantir o emprego dos brasileiros . 
 Em Canoas (RS), o superintendente da Refap (Refinaria Alberto Pasqualini), César Barlem, disse que a unidade tem «um volume confortável» de estoque . 
 Barlem disse que a população não precisa reduzir o consumo . 
 Também Paulo Salles, presidente da agência Salles/DMBB, diz que a iniciativa «gratifica o leitor, qualifica o jornal» e contribui para «elevar o ainda baixo índice per capita de leitura no país» . 
 «Com os fascículos, a Folha conquistará novos leitores que se habituarão a comprar o jornal para colecioná-los», afirma Wagner Yoshihara, vice-presidente de mídia da agência Almap/BBDO . 
 «É uma estratégia de agregar valor ao produto, mais inteligente do que, por exemplo, reduzir preço» . 
 Ficaram de fora explicações que ligam o deputado à empreiteiras, à sonegação de imposto de renda e operações bancárias e financeiras de Moreira . 
 O assessor de Magalhães, Marcos Nardon, afirmou que o erro foi durante a elaboração do texto final . 
 Em vez de entrar a última versão, mais completa, sobre Moreira, entrou a penúltima incompleta . 
 A CPI aprovou o parecer incompleto . 
 «O erro foi cometido no momento de puxar o arquivo no computador», afirmou Nardon . 
 Segundo o assessor, os pareceres eram feitos por etapa e sofriam modificações de acordo com as novas informações que eram encaminhadas à CPI . 
 Elas eram arquivadas no computador . 
 Roberto Magalhães encontra-se em viagem no exterior . 
 Segundo o CVE, o bairro de São Miguel Paulista (zona leste) é a região mais atingida da Grande São Paulo, com cinco casos este ano . 
 Santana (zona norte) e Santo Amaro (zona sul) têm cada um quatro doentes . 
 Tatuapé e Vila Prudente (zona leste) e Diadema (Grande São Paulo) registraram três casos cada um . 
 A doença aparece em outros 12 bairros da cidade e em 11 municípios da Grande São Paulo . 
 Um caso foi registrado no bairro de Santa Cecília, região central . 
 Segundo Wagner Costa, diretor do CVE, o número de doentes deve crescer se novas inundações atingirem a cidade . 
 O total de vítimas até agora está abaixo do limite epidêmico, que é de 65 casos no mês de fevereiro . 
 Como num museu de cera animado, assiste-se ao desfile de Dorothy Parker com o genial círculo nova-iorquino do Algonquin, de Robert Benchley a Harpo Marx, de Charles McArthur a George Kaufman . 
 O maior ou menor envolvimento emocional com cada um deles tem a platitude e a frieza de uma placa sinóptica de exposição . 
 Entre as vantagens de se trabalhar com comandos em português estão as funções de teclado . 
 Além das opções US para EUA e Internacional, o usuário vai encontrar a alternativa Brasil KBD . 
 Ao preferir esse tipo de teclado, todas as letras e acentos, como til, passam a respeitar o padrão brasileiro de teclado . 
 Na barra de menus, comandos como Scrop Book ganharam tradução de Álbum de recortes . 
 O Choser virou Seletor e o comando Label recebeu o nome de Etiquetas . 
 Em contrapartida, essas empresas têm que investir 5% do lucro líquido em pesquisas . 
 Na IBM o quadro é o mesmo . 
 «Com a produção local o preço do produto nacional fica muito próximo dos 98%», diz Martineli, da PC Company, comparando com o produto importado . 
  «Mas e os trabalhadores?», pergunta outra placa, pouco à frente, onde são apresentadas com fotos, maquetes e textos as condições de trabalho dos mineiros  
 «O que é dito aqui não aparece nos livros escolares», disse à Folha o diretor de Bibliotecas e Museus de Johannesburgo, Ramesh Jayaram, 38 . 
 «O museu tem um papel educativo importante, pretende provocar uma reflexão nas pessoas», acrescenta Jayaram . 
  Conheça acessórios exóticos  
  Equipamento que faz o carro ficar com visual extravagante é pouco procurado  
  LUÍS PEREZ  
  Da Redação  
 Esquisito, esdrúxulo, exótico, extravagante ou, simplesmente, cafona . 
 Pouco procurados, alguns acessórios podem transformar o modelo em um «carro alegórico» . 
 Adesivo, faixa dégradé ou espelhada para o pára-brisa, palheta colorida de limpador, luminoso ou néon de pára-choques, antena de teto e brake light sequencial (desses que fazem a luz «correr») são alguns deles . 
 Na melhor hipótese teríamos alguns setores, empresas e regiões exitosas, porém incapazes de dinamizar a renda e o emprego nacionais como um todo . 
 Isto é particularmente inquietante no Brasil, país continental, cujo dinamismo potencial ainda se baseia na interação industrial entre a produção de bens intermediários, de capital e de consumo; e não em qualquer versão «moderna» de um modelo primário-exportador de tipo argentino ou chileno, ou numa reconversão industrial apoiada geopoliticamente pelos Estados Unidos, como no caso do México no contexto do Nafta . 
 A questão central que está posta neste debate não é portanto a de integrar ou não o Brasil ao mundo . 
 O que deve ser discutido é o seguinte: o Plano Real é apenas um programa a curto prazo de controle inflacionário ou é uma opção a longo prazo por uma trajetória em que a internacionalização avança agravando nosso subdesenvolvimento? 
 Será capaz de reordenar interesses internos dinâmicos, ainda que subordinados e associados internacionalmente, em meio ao esfacelamento tendencial da nação a crise federativa e dar conta da pobreza de grande parte de seu povo e do crescimento inevitável do desemprego? 
  PMDB e PFL já disputam vaga de Lucena  
  Congressistas já dão sinais de que abrem mão do mandato de Lucena se Justiça Eleitoral brecar cassações  
  RAQUEL ULHÔA EUMANO SILVA  
  Da Sucursal de Brasília  
 PMDB e PFL estão brigando pela vaga aberta com a confirmação pelo STF (Supremo Tribunal Federal) da cassação da candidatura à reeleição do presidente do Congresso, Humberto Lucena . 
 A avaliação da cúpula do Congresso é que a crise criada com a cassação deve ser contornada nos próximos dias . 
 O episódio somente deverá ter desdobramento se o TSE (Tribunal Superior eleitoral) cassar outros candidatos . 
  Estatal perde US$ 40 milhões  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da Petrobrás, Joel Mendes Rennó, disse ontem, que aceita discutir a estabilidade dos petroleiros mas considera fora de questão a antecipação relativa ao Plano Bresser e a continuação dos inquéritos para demitir grevistas de setembro/outubro . 
 Rennó disse que a greve representou para a Petrobrás um prejuízo diário de aproximadamente US$ 10 milhões em quatro dias, ou US$ 40 milhões no total . 
 Como Marte está no signo da verbalização, convém a gente pesar o que diz, preferindo calar a falar . 
 Às 9h41, Mercúrio reingressa em Câncer, onde estará possibilitando que a gente entenda melhor as sensações e emoções íntimas e organize melhor as idéias na cabeça . 
 O presidente do PDT, Neiva Moreira, diz que Leonel Brizola dá entrevistas por telefone quase todos os dias para alguma rádio . 
 A coordenação da campanha de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) dá prioridade ao rádio em relação aos outros veículos de comunicação . 
 A Alemanha, que teve 15 minutos excepcionais no primeiro jogo, suou muito a camisa para empatar com a Espanha . 
 A Romênia, que passou muito bem pela Colômbia, foi goleada pela Suíça . 
 E a Irlanda do Norte, que havia vencido a Itália, sucumbiu ao México . 
 Smith veio ao Brasil na terça-feira passada e ficou quatro dias discutindo com ambientalistas brasileiros, em São Paulo, Rio, Santa Catarina e Rio Grande do Sul, como as preocupações ecológicas podem ser introduzidas nas escolas . 
 Segundo o diretor da EPA, além de uma matéria específica sobre meio ambiente, os alunos precisam ter contato com o tema também em outras matérias . 
 Segundo Prado, a área inicial é formada pelo Pontal de Paranapanema até Marília, passando por Barretos e pela divisa de Minas . 
 Devem ficar faltando no trabalho as regiões ao norte do Ribeirão Preto e Vale do Paraíba . 
 «Não há técnicos suficientes», diz Prado . 
  ONU pode tirar seus homens da Bósnia  
  Secretário-geral Boutros-Ghali diz que não há segurança para as tropas operarem na ex-república iugoslava  
  Das agências internacionais  
 As forças de paz da ONU podem deixar a Bósnia . 
 Foi o que sugeriu ontem o secretário-geral da organização, Boutros Boutros-Ghali, alegando que está faltando segurança para os soldados da ONU . 
 Os sérvios seriam o principal motivo para uma eventual retirada . 
 A ONU acusa os sérvios de terem prendido ontem sete homens das forças de paz . 
 Eles se somariam a cerca de 400 homens da ONU, que já teriam sido detidos nos dias enteriores . 
 5º . 
 6º . 
  Oliveira pode ir para o Milan  
 O brasileiro naturalizado belga Luiz Oliveira, que marcou um gol nas eliminatórias da Eurocopa, semana passada, pode ser contratado em novembro pelo Milan por US$ 6,7 milhões . 
 Oliveira joga pelo Cagliari . 
 Argentina sedia Mundial Juvenil 
 Essa operação nos morros é a primeira vez que a polícia investiga a presença do CV na Baixada Santista . 
 Em março de 93, policiais da Divisão de Repressão a Entorpecentes do Rio prenderam Adlas Ferreira, o «Adão», em Santos (72 km a sudeste de São Paulo) . 
 Suposto líder da favela de Vigário Geral, no Rio, ele seria um dos dois maiores sequestradores cariocas, segundo a polícia . 
  MONDO 95  
 Uma mostra em Parma, na Itália, entre 4 de março e 4 de junho de 95, reunirá grande parte das obras de arte que pertenceram à família Farnese . 
 Os membros da família (principalmente Alessandro Farnese, o Papa Paulo 3º) foram grandes mecenas no século 16 . 
  Bolsa cancela perda do «efeito Ricupero»  
  Mercado paulista sobe 1,49% e o carioca, 2,5%; analistas esperam aumento do investimento estrangeiro  
  Da Reportagem Local  
 Dólar em queda . 
 Bolsas em alta . 
 Juros estáveis . 
 Este foi o cenário de ontem do mercado financeiro . 
 Depois da queda de ontem, quem é grafista passou a acreditar que o dólar tem dois pontos de resistência para romper: R$ 0,85 e, seja lá o que Deus quiser, R$ 0,75 . 
  RELATÓRIO ENVOLVE EMPREITEIRAS, ELVIS CESAR BONASSA (Da Sucursal de Brasília)  
 O relatório da CPI sobre a Construtora Norberto Odebrecht cita mais oito empreiteiras . 
 No caso da Odebrecht, o relatório conclui que há indícios «veementes» de que diretores e funcionários da Odebrecht cometeram cinco crimes: formação de quadrilha, corrupção ativa, fraude em concorrência pública, abuso de poder econômico e crime contra a ordem tributária . 
 Para as outras oito empresas (Queiroz Galvão, Tratex, EIT, OAS, Cowan, Tenenge, CBPO e Servaz), o relatório propõe investigação para apurar formação de cartel e abuso do poder econômico . 
 O relatório, feito por técnicos da CPI, foi enviado para o relator Roberto Magalhães . 
 Quem preferir conhecer a cozinha finlandesa, encontra no restaurante Costa pratos como o «lihapulla», um bolo de carne moída assado em forno a lenha com molho de bacon (R$ 7,20), e o «silaccalaaticco», um prato à base de sardinha e batatas (R$ 6,70) . 
 O programa típico de Penedo é o baile finlandês, que acontece todos os sábados às 21h no Clube Finlândia . 
 Lá as polcas e mazurcas disputam o espaço com o rock e samba . 
 Após o lançamento do livro de Chirac, Balladur se calou . 
 Na última semana, afirmou que acha muito difícil que apenas um homem tenha a solução para os problemas do país . 
 O livro é dedicado «aos jovens franceses nascidos após 1968, que fazem parte de uma geração extraordinária» . 
 Suas páginas são pequenas, a letra é grande, a escrita é simples e atraente . 
 A direção nacional do PT tem, no entanto, outra interpretação sobre o empate . 
 «Prevalece a decisão do Diretório Nacional sobre a revisão . 
 Estava claro que a resolução só seria modificada se a maioria da Executiva optasse pela tese de maior autonomia à bancada», disse Gilberto Carvalho, secretário-nacional do PT . 
 Carvalho foi um dos votos favoráveis à tese da bancada na reunião de anteontem . 
 «Não é momento para fazer cabo-de-guerra entre a bancada e a Executiva», adverte Jaques Wagner (PTBA), que reconhece, no entanto, «a angústia de ver algumas questões importantes escorrendo pelos dedos» . 
  Dica é insistir na liquidez  
  Da Redação  
 Luiz Antonio De Conti, diretor-adjunto do Banco Lavra, continua a recomendar os fundos de commodities como a melhor opção de investimento para o momento . 
 Isso porque, após a carência de 30 dias, a contar da data do depósito, o investidor pode retirar o dinheiro em qualquer dia sem perda dos rendimentos . 
 Sonder vê em 94 um «desafio» para o equacionamento dos problemas políticos e econômicos do Brasil . 
 «Esperamos que estratégias eficientes de reformas do Estado e da Constituição consolidem o crescimento da economia, melhorem a distribuição da renda e criem empregos», disse . 
 Em seguida, a seleção pega a mesma Bulgária contra quem jogou no último sábado, vencendo e conquistando a medalha de bronze da Liga Mundial 94 . 
 Os amistosos contra os búlgaros devem acontecer somente em setembro, quando a seleção brasileira retorna à Europa . 
 Antes do jogo de ontem contra Honduras, Parreira disse que o capitão da seleção brasileira será «fixo» na Copa do Mundo . 
 O rodízio que está promovendo agora será encerrado no domingo, no jogo contra El Salvador . 
 Ontem, o capitão foi Jorginho . 
 «A polêmica sobre isso não existe . 
 Resolvi tirar a carga de cima do Raí . 
 Mas trata-se de um jogador com totais condições de desempenhar a função», disse Parreira . 
 Examinando os dois índices em confronto, verifica-se que o do Dieese aponta um aumento do custo de vida um pouco maior que o da Fipe . 
 Nos últimos 12 meses, a inflação mensal foi de 34,3% pelo ICV-Dieese e 33,3% pelo ICV-Fipe . 
 Os índices calculados pelo IBGE dão: 33,3% o INPC e 33,0% o IPCA . 
 Para o período de janeiro de 89 a abril de 94 as discrepâncias são semelhantes: a inflação mensal teria sido de 24,2% pelo ICV-Dieese, 23,2% pelo ICV-Fipe, 22,9% pelo INPC e 23,0% pelo IPCA . 
  A falta de interesse é maior entre os eleitores de Quércia (28%) e menor entre os que votam em Lula e Amin (20%)  
 Entre os eleitores que estão indecisos, 34% declaram não ter interesse algum pela eleição . 
 Em uma segunda pesquisa, realizada junto a 16.403 eleitores, entre os dias 20 e 22 de setembro, o Datafolha mediu o grau de participação política . 
  Bailarinos americanos entram no clima da Copa  
  Grupo Momix aproveita a estada no Rio para torcer  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 Mesmo sem entender nada de futebol, ou soccer, como eles chamam, os seis bailarinos do grupo de dança norte-americano Momix, que estavam ontem no Rio Palace, no Rio, entraram no clima da Copa . 
 Vibraram a cada a ataque, sem se importar se a bola rolava em direção ao gol dos EUA . 
 O outro é Eduardo da Rocha Azevedo, dono da corretora Convenção e ex-presidente da Bovespa . 
 Ele lidera a chapa de oposição, integrada por outros dois ex-presidentes da entidade Alfredo Nagib Rizkallah, da Novação, candidato a conselheiro efetivo, e Fernando Luiz Nabuco de Abreu, da Baluarte, que disputa uma das vagas de suplente . 
 O lance seguinte da sucessão ocorrerá no início de janeiro, quando apenas os nove membros efetivos do Conselho, já renovado, elegerão o presidente . 
  Detran entra na Justiça contra lei municipal  
  Da Reportagem Local  
 O Detran (Departamento Estadual de Trânsito) entra na segunda-feira com ação no Tribunal de Justiça do Estado qualificando de inconstitucional a lei municipal que obriga o uso do cinto de segurança na cidade . 
 Enquanto houver pendência na Justiça, o Detran não vai cobrar as multas, diz o diretor-geral do órgão, Ciro Vidal . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.755,76 pontos, contra 3.753,81 pontos no pregão anterior . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.474,10 pontos, contra 2.477,00 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.590,22 pontos, contra 20.635,83 pontos no pregão anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,889 (compra) e R$ 0,891 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,904 (compra) e R$ 0,906 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,88 (compra) e R$ 0,90 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,90 (compra) e R$ 0,91 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,88 (compra) e R$ 0,91 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  FRASES  
  «A preocupação do governo foi não deixar nenhuma inconstitucionalidade»  
  Geraldo Quintão, advogado-geral da União, sobre a MP  
 «Não há portas fechadas . 
  Podem ser feitas modificações para aperfeiçoar a MP»  
 Luiz Carlos Santos, líder do governo na Câmara 
 A Ventura mantém uma fábrica com 15 funcionários . 
 É a mesma estrutura com a qual o empresário começou, há oito anos, quando sentiu que «existia uma buraco no mercado» . 
 Nessa época, Ventura constatou que os óculos importados eram muito caros e os nacionais, de má qualidade . 
 É o único de seu porte com tração traseira e vai oferecer todos os «ingredientes» da série 3, segundo informou a fábrica . 
 O volume de importação vai ser de 300 carros por mês até o final deste ano, de acordo com Reginaldo Regino, diretor da Regino Import . 
 «O BMW hatch não afetará as vendas dos demais modelos da série 3», afirma . 
  Escolas planejam reajuste de 70% em 95  
  Da Sucursal de Brasília  
  e da Reportagem Local  
 Estudo do Ministério da Fazenda obtido pela Folha conclui que as escolas particulares estão usando artifícios que irão aumentar entre 60% e 70% os preços das anualidades de 1995 . 
 Algumas delas «estão embutindo inflação projetada para todo o ano de 1995», conclui o estudo . 
 Em outros contratos, segundo a Folha apurou, está prevista a indexação mensal . 
 Mas o que os modelos dinâmicos de hiperinflação mostram é que o único papel teoricamente sólido e conceitualmente justificado em modelos analíticos é o de conferir previsibilidade à política monetária . 
 Quando esse elemento não está presente, esqueça-se a discussão da «âncora» . 
 Tenho trabalhado nessa temática junto com Jeffrey Sachs e esse é um dos resultados importantes a que chegamos . 
 Concluindo essas considerações, a combinação de política de juros com a política cambial está mal equacionada . 
 Não vale a pena levar parte da indústria nacional a uma situação de «corner» para, depois que passar a euforia dos fluxos especulativos, ficar com a conta na mão . 
  Fazenda subfaturada  
 Subavaliou em 77% a compra de uma fazenda no município de Butiá (RS) para pagar menos Imposto de Transmissão de Bens Imóveis . 
 Defesa: a CPI errou e o imposto devido foi pago . 
 De certa maneira, o futebol da Suécia pode ser complicado para o Brasil sempre que o marcador não esteja a favor . 
 Isso pois logo que a seleção de Parreira conseguir uma vantagem, tudo ficará realmente fácil . 
 Hoje, a guia de importação é necessária inclusive para se contratar a operação de câmbio . 
 Com a fim da autorização prévia, bastará ao importador apresentar ao banco a fatura do fornecedor com o preço e as condições de pagamento . 
 Enquanto isso, a Fazenda continua facilitando as importações via tarifas . 
 Reduziu para zero o Imposto de Importação para os cortes de carne bovina resfriada e congelada de fígado, rabo, cabeça, língua e miudezas . 
 Célia de Ávila afirma que o grupo escolheu os dois candidatos «pela seriedade com que exerceram mandatos populares» . 
  Assinaturas  
 Entre as assinaturas do manifesto estão as dos escritores Ignácio de Loyola Brandão e Ruth Rocha, das atrizes Rosi Campos e Ruth Escobar, da cineasta Ana Carolina, da cantora Marília Medalha e da dramaturga Leilah Assumpção . 
 O peão Luiz Antonio do Nascimento, 26, de Aparecida do Tabuado (MS), levou o título na montaria de cavalo . 
 O jovem peão, que sofreu um corte na cabeça nas etapas de classificação, saiu de Barretos com US$ 12 mil . 
 O segundo colocado foi Julio Cesar de Camargo, seguido de Amarildo Francisco . 
  Se todos pagarem, todos pagarão menos  
  Sistema tributário atual precisa ser aperfeiçoado, incorporando o evasor ao universo dos que recolhem em dia  
  OSIRIS LOPES FILHO  
  Especial para a Folha  
 O episódio ocorrido na Alfândega do aeroporto do Rio de Janeiro, relativo às bagagens da comitiva da Confederação Brasileira de Futebol e dos jogadores tetracampeões do mundo, possibilitou o surgimento de manifestações populares, principalmente nas seções de cartas dos jornais, no sentido da aplicação da lei tributária indistintamente para todos, eliminando-se os privilégios, as proteções e os «jeitinhos» estabelecidos pelos poderosos à margem da lei . 
 O fato ganhou realce contrastante pois, inegavelmente, o país estava satisfeito e orgulhoso com a vitória da seleção na Copa do Mundo e, mesmo assim, entendeu a população que não havia mérito que justificasse o alívio do imposto de importação com que altas autoridades pretenderam premiar os jogadores, considerados heróis nacionais, pela abalizada opinião do super-jogador Romário . 
  Astros desaconselham nervosismo e dispersão  
  CLÁUDIA HOLLANDER  
  Especial para a Folha  
 Mercúrio está em ligeira tensão com Urano, assinalando um dia em que deveremos manter a tranquilidade íntima, evitando a dispersão e superando certa tendência para a irritabilidade excessiva . 
 Será importante que a gente reserve um tempo para o relaxamento e a reflexão . 
 O uso generalizado do PGP mudou para sempre as noções de vigilância governamental, privacidade eletrônica e proibição de exportação de códigos secretos . 
 Agora, diz o «Wall Street Journal», o FBI quer saber se Zimmmermann tem responsabilidade pela entrada do PGP na Internet, rede mundial de computadores com mais de 20 milhões de usuários . 
 Por outro lado, quando eu faço um prédio, eu também construo um pedaço da cidade . 
 Eu penso que a arquitetura moderna deva assumir essa responsabilidade construir em um lugar único e irrepetível . 
 Lefort -- Olha, pode haver efeitos muito ambíguos sobre o desenvolvimento da informática . 
 Mas até agora uma coisa certa é que ela engendra um fantasma bem razoável, que nos faz tremer, com medo que a informática substitua o exercício do pensamento ou da arte . 
 Esse é um fantasma que encanta de uma certa maneira e que dá medo . 
 Fantasma muito característico da nossa sociedade, que por um lado adora a novidade e por outro adora a idéia da catástofre . 
 Nós somos fascinados por uma idéia de ruptura definitiva com todo o passado e pela idéia de uma crise derradeira . 
 Folha -- Sobre quais outros temas o sr. está trabalhando? 
 Na pesquisa espontânea, no entanto, feita sem o estímulo do cartão com os nomes dos candidatos, Cruz aparece em terceiro lugar . 
 Tem 4% e só fica atrás de Garotinho (9%) e Alencar (8%) . 
 A situação de Baoventura, segundo o Datafolha, é pior . 
 Está em oitavo lugar, com 3% das intenções, muito atrás de Benedita da Silva (PT), com 31%, Nélson Carneiro (PP), com 22%, e Arthur da Távola (PSDB), com 20% . 
 Até que isso ocorra, o mercado de ações deve seguir sem emoções . 
 Ontem, o pessoal do Cindam só se inquietou de novo no final das operações, quando a queda das ações parecia maior do que o esperado . 
 Se essa fosse uma tendência firme, o negócio era vender o que havia sobrado, na expectativa de recomprar mais barato lá na frente . 
 Uma rápida reunião, porém, decidiu que os sinais eram contraditórios de forma que era melhor esperar . 
 A empresa exige que a revendedora, em qualquer cidade, tenha um tamanho mínimo de 180 m2 e que não sejam vendidos produtos de outras marcas . 
 A Monark não tem concessionárias . 
 Só possui oficinas autorizadas, em que podem ser vendidas mercadorias de outras fábricas . 
 O vínculo entre a empresa e o lojista é de prestação de serviços . 
  Mauro Silva dá 7 para o time  
  Do enviado a Palo Alto  
 O volante Mauro Silva foi o jogador que mais falou à imprensa depois do jogo de ontem . 
 Disse que o time foi bem e que merecia «nota 7» pela vitória . 
 Mauro Silva está proibido de avançar para o ataque sem estar com a bola dominada e em total condição de fazer uma jogada . 
 Isto é, apenas quando recebe a bola e está sem marcação . 
 O técnico Berti Vogts mudou a a formação inicial a cada jogo . 
 Tem opção ofensiva, com Riedler, Klinsmann e Moeller, mas só a usou uma vez . 
 O três, mais o líbero Lothar Matthaeus, são os melhores jogadores . 
 Klinsmann, o jogador politicamente correto desta Copa, está encantado . 
 É extremamente veloz . 
 «Map It!» é um programa da Ambiente Gráfica para demonstração cartográfica de planilhas . 
 Permite localizar as vendas de uma empresa por região . 
 Outra novidade em computação gráfica é o «ArchiCAD for Windows» em português . 
 O programa é um CAD para arquitetura . 
  Mercado britânico ensaia retomada em 94  
  Bancos e imobiliárias oferecem crédito por até 25 anos e equivalente a até 95% do valor da propriedade  
  OSCAR PILAGALLO  
  Da Reportagem Local  
 As sóbrias, sólidas e espaçosas casas de estilo vitoriano do início do século, que predominam nos subúrbios de Londres, devem voltar a ser um bom negócio a partir deste ano . 
 Depois de murchar por quatro anos, o mercado imobiliário britânico dá mostras de estar começando novo ciclo de expansão . 
 A expectativa é de que a recuperação seja serena, levando à recomposição lenta e parcial dos preços que despencaram desde o início da década . 
 A Halifax Buildibg Society, a maior imobiliária do país, trabalha com a previsão de valorização média de 5% das propriedades até o final do ano . 
 O pai beijou-o antes que entrasse no carro . 
 Depois, para amigos, seu Reinaldo disse: 
 «Agora, só falta a Copa.» 
 Do futebol, só compareceram três ex-companheiros de Romário no Vasco: Sorato, Makula e Pedrinho . 
  COPA SP ABRE COM GOLEADA DO SÃO PAULO SOBRE O CERRO (Da Reportagem Local)  
 O São Paulo goleou o Cerro Porteño por 4 a 0, ontem à noite no Pacaembu . 
 O jogo que abriu a 25.ª Copa São Paulo de Futebol Júnior valeu pela Série A, que tem ainda Londrina e Volta Redonda . 
 O camisa 10 Jamelli fez dois gols, um de pênalti, e foi o destaque do jogo . 
 O zagueiro Sérgio Baresi e o atacante Catê também marcaram . 
  Cerveja tem aumento menor que inflação  
 A guerra de preços entre os fabricantes de cerveja inibiu os reajustes médios das bebidas alcoólicas, segundo a Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) . 
 Os aumentos médios das bebidas alcoólicas na terceira quadrissemana de março últimos 30 dias até 23 -- foram de 21,95%, contra inflação de 41,31% no período . 
 A menor evolução foi a da cerveja, com aumento de apenas 16,22% . 
 Uísque e vodca, no entanto, dispararam, com aumentos médios de 72% e 63%, respectivamente . 
 As não-alcoólicas ficaram 31,48% mais caras . 
 Os refrigerantes subiram 26,95% . 
 Foi apenas no momento da conversão dos salários para a URV que o problema e a real dimensão da mamata vieram subitamente à tona . 
 A posição do Congresso e do STF foi aproveitar-se da brecha aberta pela MP para tentar consolidar, agora em caráter definitivo, o furtivo privilégio . 
 Fez bem o Executivo em não transigir . 
 Nunca é demais recordar o sábio alerta de Aristóteles na «Política»: 
 «Ninguém é bom juiz em causa própria» . 
 Infelizmente, este princípio de enorme bom-senso foi completamente ignorado na Constituição de 88 . 
 Mas o ponto básico em tudo isso é que, a esta altura do nosso naufrágio inflacionário, ninguém mais sabe o tamanho do rombo financeiro do Estado brasileiro como um todo . 
 Apenas com a estabilidade, ainda que temporária, será possível começar a entrever a verdadeira dimensão do déficit público e a magnitude das distorções e desajustes acumulados pelo setor estatal no seu conjunto . 
 A correção destes problemas exigirá uma extraordinária dose de firmeza, perseverança e competência operacional por parte da equipe econômica . 
  Dança para deficientes é projeto  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Logo após a sua inauguração, o hospital Sarah/Salvador vai colocar em prática dois projetos que estão sendo desenvolvidos há mais de seis meses a dança para deficientes em cadeira de rodas e a formação de um grupo teatral de paraplégicos . 
 Totalmente informatizado, o hospital possui também um Laboratório de Movimento, que permite a realização de exames minuciosos . 
 Apenas 14 hospitais na Europa e Estados Unidos têm esse centro . 
 O laboratório estuda o movimento das articulações, a atividade elétrica do músculo e as forças que impulsionam as pernas e os pés por meio de sensores ligados ao corpo . 
 O sistema computadorizado da sala transforma todos os movimentos do corpo em um gráfico para ser estudado . 
 As duas primeiras colocadas de cada grupo vão à segunda fase, junto com as quatro equipes de melhor desempenho entre as seis que ficaram na terceira posição . 
 Sobrevivem assim 16 times para a segunda fase . 
 A partir daí, cada jogo classifica um e elimina outro . 
 Na terceira fase sobram oito equipes . 
 Na quarta fase, há quatro . 
 Por fim, há a final, com duas equipes . 
 Usando um 486SX com 8 Mbytes de RAM, foram necessários 22 minutos para digitar o texto do jornal, formatar e submetê-lo ao corretor ortográfico do «MS-Word» . 
 O trabalho automatizado levou menos da metade do tempo e o programa cometeu menos erros que o digitador . 
 A versão não-oficial dá conta que sua saída em um momento de complicados problemas políticos internos não seria nada proveitosa . 
  Pandeiro  
 O Morumbi vai estremecer quarta-feira . 
 Até o final do ano o governo espera assinar mais quatro contratos deste programa: o projeto demonstrativo tipo A (de conservação e preservação da Amazônia e Mata Atlântica), o de reservas extrativistas, o de reservas indígenas e o de florestas nacionais . 
 O contrato assinado anteontem pela manhã, prevê que o programa de transformação do Inpa e do Museu Goeldi em centros de excelência sobre Amazônia deverá durar três anos . 
 Além de formação de pessoal, haverá ampliação das instalações e informatização das instituições . 
  ARRECADAÇÃO DOS FILMES  
  «Pepi, Luci, Bom» US$ 342 mil  
  «Labirinto de Paixões» US$ 736 mil  
  «Entre Tenieblas» US$ 838 mil  
 «Que he Hecho Yo para Merecer Esto?» 
  US$ 885 mil  
  «Matador» US$ 895 mil  
  «A Lei do Desejo» US$ 1,8 milhão  
  «Mulheres a Beira de Um Ataque de Nervos» US$ 8,8 milhões  
 «Áta-me!» 
  US$ 4,4 milhões  
 «Saltos Altos» US$ 6,9 milhões 
 As verdadeiras administradoras profissionais, de gabarito, tradicionais e atuantes no mercado, vão mostrar sua eficiência, prestando uma boa assessoria, dando cobertura aos condomínios e otimizando o uso do dinheiro . 
 Por parte dos condôminos também haverá melhoras sensíveis, pois a estabilidade no pagamento das quotas de condomínio evitará todos os tipos de variações que tanto atormetaram a vida de quantos residem em prédios . 
  Serginho promete pressão contra o Vasco da Gama na Vila Belmiro  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Santos enfrenta às 16h de hoje o Vasco, no estádio da Vila Belmiro, buscando a liderança do Grupo C do Campeonato Brasileiro . 
 O técnico Serginho determinou que o time adote a tática «pressão pelo campo inteiro», visando não dar espaços ao adversário . 
 «Os reparos necessários estão orçados em torno de R$ 750,00 para cada apartamento . 
 Acho que a responsabilidade pelos gastos é da Comgás . 
 Mas eles dizem que devemos arcar com o custo dos reparos . 
 Acho isso injusto», diz . 
  Resposta  
 Segundo Soisi Kanashiro, assessor de imprensa da Comgás, de acordo com informações do Departamento de Assistência Técnica, a substituição não acarretou o surgimento de vazamentos . 
 «Estes decorrem de fatores vinculados à qualidade do material empregado, estado de conservação e da vida útil do mesmo, entre outros.» 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
 RETORNO Os vinhos da Undurraga estão de volta . 
 A Maranatha (tel . 
 562-6647) acabou de lançar a nova linha desta vinícola chilena que inclui dois brancos (Sauvignon Blanc e Chardonnay) e quatro tintos (Merlot, Pinot Noir e dois Cabernet) . 
 ESTRELA Os Jerez (brancos fortificados espanhóis) da tradicional firma Lustau desembarcaram no país . 
 Três versões da série especial Almacenista Manzanilla, Amontillado e Oloroso Viejo já estão no Empório Santa Maria (av . 
 Cidade Jardim, 790, tel. 816-4344) . 
  (JC)  
 O mesmo critério foi permitido à CEF em relação a operações em atraso com o FGTS . 
  O que melhora  
 A excepcionalidade evita que o BNB e a CEF apresentem balanço (ou patrimônio) negativo . 
 Quem se decidir pela aposta, após o vencimento de opções amanhã na Bovespa, deve pensar no médio e longo prazos . 
 O curto prazo está com alto risco até para profissionais . 
 Esse contingente, comparado ao número de eleitores (321) de Santa Rosa do Purus, no Acre, mostra que o problema deveria ser objeto de uma reflexão mais cuidadosa . 
 Para Santa Rosa, o menor colégio eleitoral do país, só se vai de barco ou de avião: as dificuldades práticas são até maiores . 
 Segundo reportagem da Folha , os habitantes não sabem nem declinar o nome dos candidatos à Presidência . 
 Alguns conhecem um «barbudo» e um «careca»: lá, o horário eleitoral chega sem som... 
 Na virada do mês de agosto havia um total de 54.144 presos em São Paulo . 
 Se levarmos em conta o universo de eleitores do Estado, estimado pelo TSE em 19.812.703 no ano de 1993 (os dados atuais ainda não foram fornecidos), o percentual de detentos não impressiona tanto: apenas 0,27% . 
 Mas se confrontarmos o número de presos com os dados das capitais brasileiras, o resultado é assustador . 
 A nossa população carcerária é equivalente a 2,39 vezes a quantidade de eleitores de Palmas (Tocantins), a 51,92% dos eleitores de Rio Branco, a 31,15% de Florianópolis, a 22,55% de Maceió, a 10,5% de Manaus e a 5,15% de Salvador . 
 Se a «ilegalidade» partir do general Roberto Câmara Senna, que coordenará o combate ao crime, Nilo disse que o processará e pedirá ao presidente Itamar Franco sua destituição . 
 O governador criou a Coordenadoria Extraordinária de Ação Integrada Contra Crimes Federais e indicou seu secretário de Justiça, Arthur Lavigne, para coordenar a ação das polícias estaduais e da Defesa Civil . 
 A estranhar, como particularidade deste episódio, é que a ordem de prisão tenha alcançado também acionistas, que não fazem preços, e o gerente do supermercado, que cumpre ordem ou é demitido . 
 Em sentido mais geral, o episódio põe a nu a contradição do governo, que manteve leis e lançou mais leis contra «aumentos abusivos» e, de outra parte, concedeu liberdade à ação dos determinadores de preços . 
 Além da contradição, as leis contra «aumentos abusivos» são inexequíveis, dada a maneira como estão formuladas . 
 Cada aumento identificado e haja aumentos identificados requereria uma investigação . 
 Primeiro, para saber se quem o fixou foi o comerciante, o atacadista ou o produtor . 
 Depois, para saber se teve origem em custo novo e justificável ou não . 
 Por fim, para saber se é «abusivo» . 
 Cada caso exigiria um tratamento de natureza policial . 
  Lula decide hoje se PT entra na revisão  
  Discussão sobre política de alianças e o plano FHC deve opor intelectuais à maioria ortodoxa da direção do partido  
  Da Reportagem Local  
 O Diretório Nacional do PT define hoje se revê o veto à participação da bancada do partido no Congresso revisor . 
 A decisão está nas mãos de Luiz Inácio Lula da Silva, virtual candidato do PT à Presidência da República . 
 A maioria ortodoxa da direção da legenda teme ser responsabilizada por eventuais prejuízos eleitorais que a manutenção do impasse cause à campanha de Lula e já admite ceder em parte à bancada, que reivindica autonomia para tratar da questão revisão . 
 O acordo patrocinado por Lula para terminar com a crise estava sendo analisado ontem à noite pela corrente «Articulação de Esquerda» (antiga «Hora da Verdade»), liderada por Rui Falcão, vice-presidente do PT . 
 Lula, durante a semana, manifestou-se a favor do fim do veto à participação, mas desde que a mudança fosse precedida de uma condenação clara ao encaminhamento que está sendo dado à revisão . 
 O desempenho do carro (veja números do teste no quadro ao lado) mudou muito pouco com o aumento tão grande de cilindrada . 
 Afinal são 1.100 cc a mais (um motor de Mille e mais um motor de moto Honda C-100 Dream, só para ilustrar) . 
 O motor 4.1 teve um «banho de loja»: no lugar do carburador entrou uma injeção de combustível multiponto sequencial gerenciada em conjunto com a ignição variável . 
 Tecnologia atual . 
 Folha -- O Carlos Alberto Parreira já disse que não pretende continuar como técnico da seleção após a Copa do Mundo . 
 Você acha que será o favorito a ocupar a vaga? 
 Luxemburgo -- Favorito, não . 
 Mas o meu nome está aí não é de hoje . 
 Em 91, quando o Falcão deixou o cargo, isso já existia . 
 No ano passado, durante as eliminatórias para a Copa, eu e o Telê fomos muito lembrados . 
 Acho que vou ser o técnico da seleção pela minha competência . 
 Vai acontecer com naturalidade . 
  Empolgante jogo de gato e rato  
 Poderoso «thriller» que arquiteta um jogo de gato (John Malkovich) e rato (Clint Eastwood), «Na Linha de Fogo» sustenta um genial plano para assassinar o presidente dos EUA . 
 Frank Horrigan (Eastwood) é um agente do Serviço Secreto que amarga uma terrível lembrança: estava ao lado do presidente Kennedy em 1963, no dia em ele foi morto a tiros em Dallas . 
 Agora, o veterano policial tem a chance de se redimir . 
  Aparelho deixa 'clima' estável  
 A Pacific -- PSI está lançando no mercado um difusor de ar-condicionado, o VAV Ventline . 
 Desenvolvido na França e fabricado na Africa do Sul, o equipamento controla o volume e a velocidade do ar que entra nos ambientes, deixando estável a temperatura nos escritórios . 
 O VAV Ventline pode ser adaptado a qualquer tipo de aparelho de ar-condicionado . 
 Seu preço de venda é US$ 270,00 . 
 É vendido diretamente pela Pacific -- PSI . 
 Mais informações pelo tel. (011) 831-6577 . 
 A maioria dos vôos que chegavam a Tóquio eram desviados para Hokkaido, ao norte . 
 Pelo menos 7.000 passageiros aguardando embarque passaram a noite pelos corredores do aeroporto Chitose, na periferia de Sapporo, capital da ilha de Hokkaido . 
 As mesmas cenas se repetiram no principal aeroporto internacional de Tóquio, Narita, onde ficaram presos 8.000 passageiros impedidos de embarcar . 
 A ligação rodoviária entre o aeroporto fechado e a capital japonesa estava cortada . 
 Foi aí que ele ganhou seu primeiro GP . 
 Acho que eu era o único mortal que o esperava na saída do pódio . 
 Fui ao seu encontro, abraçamo-nos e fomos caminhando até o Motor Home da Lotus . 
 Essa foi a primeira das únicas duas vezes em que o vi emocionado . 
 Continuamos a nos encontrar em jantares e nos circuitos . 
 Até que tivemos um segundo encontro importante, em 88 . 
 Ele estava começando a correr pela McLaren . 
 Estão em jogo enormes interesses, pois ser juiz classista implica posição social, prestígio político e rendimentos iguais aos dos juízes togados, nos tribunais, e até 2/3 dos do juiz presidente, nas juntas, além do direito à aposentadoria . 
 Isso tudo continuando com as suas atividades profissionais e empresariais, podendo, inclusive, advogar . 
 Para defender tantas vantagens, não faltam recursos aos juízes classistas . 
 Os da 2ª Região decidiram, em assembléia realizada dia 19.07.93, destinar mensalmente 4% do total do «salário-base» a favor de sua associação . 
 Cabe ao Congresso decidir quanto à permanência da representação classista ou pelo seu desaparecimento . 
 A oportunidade é agora . 
 E cabe à sociedade manifestar-se, num sentido ou em outro . 
 CARLOS MOREIRA DE LUCA, 58, doutor em Direito pela USP, é Juiz Togado do Tribunal (2ª Região), presidente da Associação dos Magistrados da Justiça do Trabalho (2ª Região) e professor da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Ele diz que sigilo, segurança e bom serviço são as qualidades necessárias para quem hospeda presidentes . 
 Um circuito interno de TV mostra à equipe de segurança do hóspede presidencial todo o caminho até a portaria do hotel e a cena comum da multidão de jornalistas na recepção . 
 «É tudo muito simples . 
 Só tenho medo de que qualquer dia a correria aqui embaixo acabe quebrando minhas portas de cristal . 
 Cada vez que o presidente desce, penso: é hoje» . 
  FHC  
 Passou o dia em Brasília . 
 Disse que todos os partidos que integram a coligação estarão representados no governo . 
  págs. 1 e 3  
  Lula  
 Fez campanha no interior de São Paulo: Piracicaba, Cosmópolis, Campinas e Jundiaí . 
 Criticou o debate, que julgou «lento» . 
 As divergências, normais entre economistas, acabaram deixando de ser arbitradas pela coordenação e por Lula . 
 Os responsáveis pela direção da campanha decidiram dedicar menos tempo ao debate da questão econômica do que à denúncia do caráter conservador das alianças de Fernando Henrique . 
 Quando veio o real, a desorientação do discurso econômico do partido ficou mais evidente . 
 Parte da assessoria econômica do PT agarrava-se à esperança de que os trabalhadores «cairiam na real» quando abrissem o primeiro holerite no início de agosto . 
 Na Casa Cabral, podem ser comprados dois bons brancos argentinos o aromático Torrontés «Don David» 90, de Michel Torino (CR$ 1.520,00), o Chardonnay Navarro Correas 89, mais sério e encorpado (CR$ 2.000,00), e o Fleur de Cap Special Late Harvest, um branco sul-africano doce, de sobremesa (CR$ 1.950,00) . 
 Um chileno do primeiro time, o Antiguas Reservas 87 da Cousião-Macul, está a bom preço na Casa Santa Luzia (CR$ 3.780,00) . 
 E para quem não resiste ao apelo dos tintos franceses, a loja tem também o Côtes du Rhône 92 da Buchard Pare & Fila por CR$ 2.960,00 . 
 Em outubro, a Folha passou a distribuir às segundas-feiras o «Dicionário Folha/Aurélio» . 
 Tanto o atlas como o dicionário ganharam um segundo dia de distribuição nas bancas, às sextas e quartas respectivamente . 
 Os recursos serão, segundo Stepanenko, destinados à recuperação de rodovias . 
 Para cumprir o programa do governo nesta área ainda ficarão faltando US$ 200 milhões . 
 O Brasil era um problema de bolso de patrões e bolso de empregados . 
 Quase todos esqueciam de que economia gera puramente «interesses» . 
 A política, ao contrário, é o que permite arbitrar entre interesses, fazendo valer princípios e valores . 
 Produção, mercado, consumo, dinheiro não secretam ética . 
 Entre interesses em competição, não há como saber qual o melhor deles, a menos que possamos dispor de um critério «extra-interesse», ou de um interesse maior, que chamamos «interesse de todos» ou «bem comum» . 
 Sem isso, por que os interesses de um corrupto, de um traficante ou de «um espírito capitalista sem ética protestante» seriam melhores ou piores do que os interesses de cidadãos honestos? 
 O que nos faz condenar alguém que assalta outro à mão armada, para roubar o que julga necessário à sua satisfação, e aprovar o gesto de quem produz e distribui riquezas, de modo socialmente justo? 
 É na economia que está a resposta? 
 Que os empresários e os tecnocratas neoliberais, com a ajuda massacrante da imprensa, tenham difundido a idéia obtusa de que o país é «uma empresa mal administrada» é entendível . 
 Eles estão defendendo seus «interesses privados» . 
 Sobre os arrastões contra vendedores dentro dos estádios, o capitão Cleodir aponta um problema: 
 «A maioria deles é clandestina, entra irregularmente no estádio . 
 Por isso, eles não vêm até nós dar queixa e eles são justamente as maiores vítimas dos arrastões», declarou . 
 Na quarta-feira, o tenente Storai, que trabalhou no jogo São Paulo x Londrina, havia dito o mesmo . 
 Além dos ambulantes, os arrastões estão atingindo também de guardadores de carros, por causa do dinheiro que arrecadam . 
 Isso tem diminuído a presença deles nos jogos da Copa São Paulo de Juniores . 
  (MD)  
 «Quando a empresa contrata um trabalhador por 100 unidades de salário, ela sabe que terá que desembolsar 202», diz o professor Pastore em seu artigo . 
 Discordo marginalmente dos números . 
 Meu principal argumento é outro: dos 102 extras que a empresa paga, mais ou menos 70 vão para as mãos do empregado . 
 Isto significa que, dos 202, 170 representam a remuneração do empregado . 
 A prudência sugere, no entanto, dar um tempo para digerir a reforma recém-concluída . 
 Sobretudo, porque as altas taxas de juros, a carga tributária elevada e a desarrumação geral da economia brasileira impõem hoje uma sobrecarga ao produtor nacional que não encontra paralelo nos nossos principais concorrentes comerciais . 
 Independentemente de se promover ou não este segundo «round» de reduções tarifárias, estão pendentes alguns desdobramentos da primeira fase, que requerem equacionamento . 
 O primeiro deles é que não foi levado em conta o conceito de proteção efetiva, que é o relevante para definir o grau de proteção proporcionado pelo conjunto da estrutura tarifária às atividades produtivas . 
 Quando as alíquotas nominais (legais) diferem, a proteção efetiva resultante para as várias atividades podem ser substancialmente distintas das tarifas nominais, que são aquelas que os «policy makers» podem ficar e com as quais imaginam estar protegendo as indústria . 
 Segundo Nellie Wong, «a formação de uma identidade entre os asiáticos e entre outras comunidades imigrantes nos EUA teve como modelo os movimentos negros dos anos 60» . 
 Para Shelley Wong, professora de literatura asiático-americana na Universidade de Cornell, na costa leste dos EUA, esses movimentos criaram uma polarização da sociedade norte-americana entre negros e brancos e começou a se pensar num modelo de minoria que, para os brancos, não era exatamente o modelo negro . 
 Foi quando se prestou mais atenção aos asiáticos, que formavam um grupo em ascensão social e econômica . 
 Nellie Wong considera que fenômenos como Amy Tan e Maxine Hong Kinston outra escritora asiático-americana radicada na Califórnia dão uma idéia distorcida do que sejam os asiáticos-americanos nos EUA hoje . 
 «Há a tendência de pensá-las como representativas de todo o resto, ou de que são as melhores, o que não é verdade.» 
 Sondagens indicam que a popularidade do presidente Ieltsin caiu de 75% para 70% desde o início da crise na Tchetchênia . 
 Os ataques aéreos da Rússia podem ter causado sérios danos à indústria petrolífera tchetchena . 
 Em «Ao Compasso do Amor», as canções são de Cole Porter . 
 A associação Porter/Astaire já produzira «Night and Day», em «A Alegre Divorciada» (1933), e «Begin the Beguine», em «Melodia da Broadway» (1940) . 
 Cole e Fred iam tão bem juntos quanto caviar e champanhe . 
 Não podia falhar . 
 Pois, para «Ao Compasso do Amor», Porter compôs, entre outras, «Dream Dancing», «Since I Kissed My Baby Goodbye» e «So Near and Yet So Far» . 
 Três grandes canções mas, quanto às duas primeiras, só se ficou sabendo que elas eram grandes quando outros cantores, como Bobby Short e David Allyn, as gravaram, décadas depois . 
 Segundo o delegado federal do Ministério da Agricultura, Antonio Carlos de Souza, 46, em São Paulo, a fiscalização estadual está em fase de implantanção e a municipal só é feita após denúncias . 
 O diretor da Vigilância Sanitária, Luiz Antonio Jonke, diz que São Paulo é «um caso à parte» . 
 «Os frigoríficos da cidade comercializam com outros Estados e países por isso a fiscalização deve ser estadual ou federal», afirmou Jonke . 
  Ricupero nega ter liberado bagagem  
  SÔNIA MOSSRI  
  Enviada especial a Buenos Aires  
 O ministro Rubens Ricupero (Fazenda) enviou ontem por fax, de Buenos Aires, o seu depoimento à comissão de sindicância da Receita Federal que investiga a liberação das bagagens da comitiva da CBF . 
 «Tenho absoluta certeza de que não exerci nenhuma pressão e não tive nada a ver com o ocorrido», disse Ricupero . 
  China é acusada de dumping em cadeados  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Indústria, Comércio e Turismo vai investigar indícios de dumping nas importações de cadeados chineses . 
 Caso seja comprovada a suspeita, o governo brasileiro deve acionar o Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) . 
 Folha -- Você acha que «Tieta» pode fazer sucesso no exterior, aproveitando a brecha de «Como Água para Chocolate»? 
 Ranvaud -- Sim . 
 Cheguei a brincar com Cacá Diegues que o filme deveria ter chocolate no título para fazer sucesso nos EUA . 
 Só que o time não era de futebol, cara . 
 Vê o nosso azar: não era um time de futebol . 
 Era um time de beisebol . 
 Mas o que é isto, você vai me perguntar, e eu lhe devolvo a pergunta: o que é isto? 
 Beisebol, o que é isto? 
 Bom, agora já sei . 
 Beisebol é aquele negócio que os americanos jogam, um atira uma bolinha e o outro rebate com um taco . 
 E aí sai correndo . 
 Os americanos gostam muito disto . 
 Agora tio Dave dá uma verificada debaixo da cama antes de se deitar . 
 David Drew Zingg, 70, é colunista da Folha . 
 Sua Coluna na Copa é diária . 
  Tradução de Clara Allain  
 Acusado pelos vanguardistas de não haver fundado uma linguagem, ele defende o ecletismo formal . 
 «Um compositor deve fazer seu estilo a partir de todas as formas, sem preconceito de tempo e espaço», ensinou durante um encontro com estudantes em Campos do Jordão . 
 É uma profissão de fé que cai no gosto dos rumos atuais da música . 
 Folha -- O sr. poderia explicar sua música? 
  Recursos no STF tentam controlar preços no RS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério Público do Rio Grande do Sul entrou com dois recursos no STF (Supremo Tribunal Federal) na tentativa de restabelecer o controle de preços de produtos da cesta básica nos supermercados gaúchos . 
 O primeiro recurso pede que o presidente do STF, ministro Octávio Gallotti, suspenda a decisão do juiz plantonista do Tribunal de Justiça gaúcho, desembargador José Maria Rosa Tesheiner . 
 Para solicitar as ações, em São Paulo, o assinante deve procurar pessoalmente a loja da Telesp que atende o bairro onde o telefone está instalado, munido de documentos de identificação, carnê ou número de assinante . 
 Segundo a Telesp, em um prazo de no máximo 60 dias as ações são enviadas pelo correio para a casa do assinante . 
 Se o interessado quiser negociar os papéis, deve procurar uma corretora de valores mobiliários credenciada pela Bolsa de Valores e apresentar os certificados de ações . 
  MICHAEL JACKSON  
 «A Justiça está à venda.» 
 Raoul Felder, advogado norte-americano, sobre o acordo financeiro que livra Michael Jackson do julgamento, ontem na Folha . 
  França diz ter apoio para agir em Ruanda  
  Das agências internacionais  
 O chanceler francês, Alain Juppé, disse ontem que já obteve apoio de vários países à sua proposta de intervenção militar internacional em Ruanda . 
 O Reino Unido já disse que qualquer decisão deve ser tomada pela ONU . 
 A Bélgica, de quem Ruanda foi colônia, anunciou que não mandará tropas . 
  Criança sequestrada pelo pai inglês volta ao Brasil após decisão judicial  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O menino Jessey Stevens, 2, sequestrado pelo próprio pai, o modelo inglês Mark Stevens, se encontra hoje com a avó materna, Joana, em Piracicaba (170 km a noroeste de São Paulo) . 
 Jessey chegou ao país anteontem, trazido pela mãe, a modelo brasileira Renata Lisboa, 20, depois de uma disputa judicial que durou três meses . 
 Segundo Bacha, «é um conjunto de relações trabalhistas que estabelece a livre negociação entre as partes, protegida pelo Estado» . 
 O papel do Estado, na essência, é apenas o de fixar a legislação de sustentação, que, por exemplo, «não revogue a Lei Áurea», ironiza Barelli . 
  FHC ASSEGURA VALOR DE SALÁRIO (Da Sucursal de Brasília)  
 O Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) disse ontem que os preços ficarão livres na primeira fase da implantação da URV, embora o governo vá acompanhar sua evolução para evitar possíveis abusos do poder econômico . 
 «Os assalariados terão seus proventos garantidos e os preços não», disse . 
 Ou seja, o valor dos salários será reajustado diariamente pela URV, enquanto os preços não ficarão vinculados ao indexador . 
 A Procuradoria Regional Eleitoral pediu a abertura de inquérito na PF para investigar a distribuição de brindes . 
 Segundo a Procuradoria, Lipnik teria doado bicicletas, geladeiras, aparelhos de som, televisores e até passagens aéreas . 
 A Polícia Federal investiga ainda a possível doação por Lipnik de mil lotes para a construção de casas, localizados em um terreno às margens da BR-174 . 
 Moisés Lipnik nega as acusações . 
 Segundo ele não houve distribuição de brindes em sua campanha . 
 Lipnik diz que não é proprietário do terreno às margens da BR-174, atualmente ocupado por cerca de mil pessoas . 
 O desempenho de junho, mês da Copa do Mundo, influenciou o do primeiro semestre . 
 De acordo com o Inter-Meios, os investimentos cresceram 51,8% em comparação a junho de 1993 . 
 (Nelson Blecher eFilomena Sayão) . 
 Com a grave crise econômica que o México enfrentou a partir do início do decênio passado, grupos de oposição começaram a ganhar espaço . 
 O partido governista foi acusado de garantir com recurso à fraude suas vitórias eleitorais . 
 Dois pontos sugerem que a eleição do último domingo foi pelo menos em parte diferente das anteriores . 
 Em primeiro lugar, montou-se um esquema como nunca se viu para tentar garantir a lisura do pleito . 
 Até o momento, não surgiram denúncias graves e consistentes de que o processo eleitoral tenha sido fraudulento . 
 A sensação que senti quando soube da lista do bicho foi a de que um dia isto fatalmente aconteceria . 
 As relações entre criminosos, polícias, políticos e imprensa é promíscua há anos . 
 A rotina desta convivência criou perigosas relações de tolerância . 
 Bom, este é o caso do Rio . 
 Azar do Rio, sorte do Rio . 
 Gastou US$ 30 milhões, acabou o projeto em dois anos e forneceu combustível para a mais polêmica restauração de bens históricos . 
 Explica-se a polêmica . 
 Técnicos do patrimônio histórico consideram impossível fazer um trabalho sério em 400 casarões, ou 56 mil m2, no prazo de dois anos . 
 O Brasil é o segundo país do mundo em empresas júnior . 
  Só perde para a França, primeiro país a ter empresas júnior, nas áreas de turismo, hotelaria e educação física  
  O BRASIL TEM  
  77 empresas-júnior  
  SÓ EM SÃO PAULO HÁ  
  49 delas, funcionando há seis anos  
  Entenda o que o acordo muda  
  Free-lance para a Folha  
 A criação do Mercosul (Mercado Comum do Sul) estabelece uma zona de livre comércio entre Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai . 
 O acordo foi assinado em agosto, depois de três anos de negociações, e prevê alíquota zero para a maioria dos produtos comercializados entre os quatro países, a partir de 95 . 
 Enquanto atendiam aos admiradores, o casal Cardoso e amigos pediram um antepasto composto de beringela, pimentão e cebolinha em conserva . 
 Em seguida, o tucano saboreou dois pedaços de pizza marguerita e dois de pizza de calabresa . 
 Os demais se contentaram com um pedaço de cada . 
 Ruth com apenas um de marguerita . 
 Art . 
 6º -- Na hipótese de ser constatada insuficiência na vinculação dos títulos, a instituição financeira incorre no pagamento de custos financeiros calculados sobre o valor de deficiência apurada . 
 Parágrafo 1º -- os custos financeiros serão calculados pelo número de dias em que tenha perdurado a deficiência, tomndo-se por base a taxa média ajustada de todas as operações de financiamento registradas no Sistema Especial de Liquidação e de Custódia (Selic), independentemente das caracterísitcas dos títulos, acrescida de 30% (trinta por cento) ao ano, deduzida a variação da Taxa Referencial (TR) no período compreendido entre a data de início da deficiência e a data de sua regularização, e serão devidos no dia útil seguinte . 
 Sou o tipo da pessoa determinada . 
 Sempre sei como e onde chegar . 
 Mantenho o otimismo nas situações mais diversas, principalmente nos negócios . 
 Vejo os momentos de crise como boas oportunidades de crescimento e de bons negócios . 
  6. VISÃO GLOBAL DA ORGANIZAÇÃO  
 Considero que o empresário é a parte mais importante de uma organização . 
 Portanto, remunerar ao máximo o capital investido é a razão de ser de qualquer empresa . 
 Funcionários e clientes são importantes, mas primeiro vem o investidor . 
 O Bahia chegou ao empate logo no início do segundo tempo . 
 Aos 6min, Souza acertou um chute cruzado, de fora da área . 
 A bola entrou no canto esquerdo de Velloso, que pulou atrasado . 
 Master informatiza garagem do metrô . 
 A Master Estacionamentos está entregando à garagem da estação Santa Cruz do Metrô um equipamento de controle informatizado de estacionamentos . 
 Há detectores magnéticos de passagem de veículos, emissores de tickets, entre outros . 
 Segundo a assessoria de imprensa do TRE (Tribunal Regional Eleitoral), a Justiça prefere que a denúncia seja feita por escrito . 
 A 1ª Zona Eleitoral de São Paulo fica na avenida Brigadeiro Luis Antônio, 336, primeiro andar, CEP 01318-000 . 
 Após a audiência, a primeira-dama Hillary Clinton e a mãe, Dorothy Rodham, se juntaram aos dois para uma conversa social . 
 Em seguida, Clinton e Hillary, de mãos dadas, visitaram a Capela Sistina, recém-restaurada . 
 O casal é de religião batista . 
 O presidente, olhando os afrescos de Michelangelo, pintados entre 1508 e 1512, repetiu várias vezes: 
 «Incrível, inacreditável» . 
 Em entrevista à Folha, por telefone, de Los Angeles, Emmerich, diretor também de «Soldado Universal», fala sobre a escolha de Davidson (o transexual de «Traídos pelo Desejo»), efeitos especiais e a importância da paisagem em seu filme . 
 O «making of» de «Stargate» será exibido amanhã, às 18h, pelo Superstation, canal por assinatura da TVA, no programa «E! 
 Features» . 
  Primeira semana  
 A equipe de Covas quebra a cabeça para descobrir como pagar os quase 900 mil funcionários públicos na próxima semana . 
  Por conta  
 A opção mais provável para viabilizar o pagamento do funcionalismo paulista e evitar a primeira crise do governo Covas é um empréstimo junto a bancos privados a ser pago no fim de janeiro com os recursos do IPVA . 
 Os estudos foram desenvolvidos por dois grupos na conferência de vídeos de alta definição digital, em setembro de 1993 . 
 A conferência, cuja secretaria é exercida atualmente pela Sony, vai submeter as especificações até o final do ano à Comissão Internacional de Eletrônica . 
 Se o projeto for aprovado, as especificações poderão ser adotadas como padrão internacional . 
 Amin -- Rever a Constituição, reduzindo o tamanho do Estado, alterando o jogo econômico, dando à economia uma grande competição . 
 Dar uma nova consistência à ordem política, estabelecendo temas como fidelidade partidária e número de partidos . 
 Proceder um ajuste fiscal, equilibrando as atribuições com as receitas do Estado . 
 Folha -- Em quanto tempo o país pode superar os atuais problemas? 
 Amin -- Entre dez e 15 anos de administração com bom gerenciamento, determinação, competência, castigo à corrupção e de repetição democrática . 
 Agricultura e política econômica só trazem resultados a médio prazo . 
 Educação, somente em longo prazo . 
  SUL AMÉRICA ESCLARECIMENTO  
  João Pedro Gouveia Vieira  
  Presidente do Conselho de Administração  
 Explicações sobre a emissão de Letras de Câmbio sem a correspondente vinculação a contratos de financiamento, pela Sul América Crédito, Financiamento e Investimentos S.A. («Sul América CFI»), em 24 de julho de 1987 . 
 Moraci Sant'Anna forçou deliberadamente os jogadores nesta primeira semana de treinamentos . 
 Pela estratégia traçada, o enrijecimento dos músculos dos jogadores tem que acontecer agora . 
 O preparador físico terá 18 dias até a estréia da seleção brasileira na Copa para relaxar a musculação dos atletas . 
 Fará isso sem prejuízo para o condicionamento adquirido . 
 É o que chama de «polimento» . 
 «Sei que a revisão precisa começar imediatamente após a posse do próximo presidente.» 
 Caso contrário, segundo ele, «não haverá condições de governabilidade» . 
 Amin disse que a proposta de revisão autônoma era defendida pela Ordem dos Advogados do Brasil antes da opção pelo Congresso revisor . 
 «Eu já apoiava a proposta da OAB na época em que fui governador de Santa Catarina.» 
 O candidato participou ontem da missa e procissão de Corpus Christi . 
 A pesquisa da Dib envolveu 38 bancos, que respondem por 70% do patrimônio líquido instalado no país . 
  Tacho raspado  
 O secretário da Fazenda de São Paulo diz que as ações que o Tesouro detinha e eram poucas, segundo Boucinhas foram usadas para pagar as dívidas do Estado com o Banespa . 
 Em seguida, o decreto 1.009 criou o Sintrel (Sistema Nacional de Transmissão Elétrica), o órgão federal que fará a ponte entre os vários distribuidores de energia . 
 E o último passo foi a flexibilização tarifária . 
 De acordo com Alqueres, a consequência desse processo foi a valorização das ações do setor negociadas em bolsa . 
 Em 20 de dezembro de 92 uma ação da Eletrobrás valia na Bolsa do Rio apenas 4% do seu valor patrimonial e a média do setor elétrico era de 8% . 
 Em 21 de fevereiro deste ano a ação da Eletrobrás valia 34% do valor patrimonial e a média do setor elétrico havia saltado para 72% . 
 Alqueres atribui o avanço modesto das ações da Eletrobrás, comparado com a média do setor, às indefinições sobre o que será privatizado da estatal . 
 «O investidor teme ficar com um mico na mão se forem vendidas todas as subsidiárias», disse . 
 Há muitas teorias a respeito . 
 Aliás, mais teorias que soluções . 
 Fala-se em medicina preventiva, saneamento básico, planejamento familiar etc . 
 Quando o governo, demagogicamente, cria frentes de trabalho, pagando meio salário, não está resolvendo coisa alguma . 
 Nos últimos anos, por exemplo, quem ouviu falar num grande projeto de irrigação na área? 
 É só paliativo, para alegria de políticos espertos e cada vez mais distanciados do respeito à cidadania . 
 Segundo Mendes, uma campanha visando o sucesso do real, financiada por quem quer que seja, persegue o interesse público . 
 Mendes observa também que o fato de FHC incorporar o Plano Real como bandeira de seu programa não constitui ilícito . 
 O problema é que nasce um milhão de parreiras para cada Calderón de la Barca, o que dizia que «a vida é sonho» . 
 Ou para cada Antonio Machado, o poeta espanhol que ensinava: 
 «Caminante no hay camino; el camino se hace al andar» . 
 Por falta de «camino», os parreiras trilham as estradas já batidas, na mediocridade de seu conformismo, ainda que eventualmente vitoriosos . 
 Ganham mas não gozam, em vez de sonhar em ganhar e também gozar . 
 9º . 
 foi o lugar ocupado pela novela «Tropicaliente» na lista dos programas mais vistos da Rede Globo na semana de 14 a 20 de novembro, com uma audiência média de 32% . 
 O mercado trabalhou durante o período da manhã a CR$ 2.612,50 para compra e CR$ 2.750,00 para venda . 
 O BC realizou o leilão à tarde para «zerar» o mercado com cotação unificada para os mercados do dólar comercial e flutuante: CR$ 2.557,50 para compra e CR$ 2.750,00 para venda . 
 Herundy Ferreira, dono da concessionária Royan, informa que em março incluiu 26 nomes na lista de reserva para compra de um automóvel da marca francesa Peugeot . 
 Desde de dezembro, a média mensal de novos pedidos era de 13 veículos . 
 A maioria é de utilitários . 
 O preço oscila entre US$ 20,2 mil e US$ 21,5 mil . 
 Desde de novembro, a concessionária financia a venda à base de soja . 
 ''A soja é a nossa moeda'', diz Ferreira . 
 Ele conta que essa tipo de negócio é comum na região . 
 O comprador paga em dinheiro cerca de 40% do valor do carro . 
 O saldo devedor é convertido em sacas de soja . 
  João Gilberto canta no Heineken Concerts  
  Egberto Gismonti, Paulinho da Viola, Marçal e Naná Vasconcelos são os outros anfitriões do festival  
  CLAUDIA LIMA  
  Free-lance para a Folha  
 Terá início no próximo mês de abril a 4ª edição do Heineken Concerts, evento que reúne a nata da música instrumental contemporânea . 
 Essa é a primeira vez que o público de São Paulo será brindado com o evento . 
 Desde sua estréia, em 1991, o festival era realizado apenas em Campinas e no Rio de Janeiro . 
 As atrações confirmadas para essa edição do festival são, entre outros, Egberto Gismonti, Paulinho da Viola, o percussionista Marçal e Naná Vasconcelos, que convidarão outros artistas para uma apresentação conjunta . 
 Dentre as atrações internacionais destacam-se o guitarrista John McLaughlin, o maestro Don Cherry e o guitarrista Vernon Reid, líder da banda Living Colour . 
 Dentro deste quadro, especialistas em São Paulo consideram «alarmante» o crescimento de 60% no número de doentes de Aids no mundo nos últimos 12 meses . 
 Se esta taxa de crescimento for mantida, o mundo terá 41 milhões de doentes em 1999 . 
 O infectologista Caio Rosenthal lembra que a própria Oganização Mundial de Saúde estima em 40 milhões o número de infectados no ano 2000 . 
  Grupos do mundo todo se apresentam na cidade  
 Começa segunda-feira, dia 2, o 4º. Festival de Artes Cênicas de São Paulo . 
 Vários espetáculos de dança, teatro e música, 26 grupos de 14 países vão se apresentar em ruas, parques e teatros da cidade, até o dia 8 de junho . 
 Alguns desses espetáculos são para pessoas de todas as idades . 
 «Toycart» -- Seis endiabrados atores-equilibristas, do grupo australiano Stalker Stilt Theatre, representam, dançam e correm em cima de enormes pernas-de-apu . 
 Tem também música ao vivo e acrobacia . 
 Os espetáculos sempre acontecem ao ar livre . 
 Eles se apresentam dia 5, às 18h, no Páteo do Colégio, dia 6, às 12h30, no Anhangabaú, dia 7, às 16h, no museu do Ipiranga, dia 8, às 11h, no Parque do Carmo e, às 16h, no parque do Ibirapuera . 
 Os espetáculos são de graça . 
 Porque há muito poeta que você lê e tem a impressão de que o mundo exterior não existe para ele, só esxiste o mundo interior . 
 Ao passo que na minha poesia você vê que o mundo exterior existe para mim, seja ele um quadro, uma paisagem, uma situação . 
 Não sou nada confessional . 
 Fui na contramão da sentimentalidade, do subjetivismo da poesia brasileira . 
 Folha -- Até por isso, sua poesia é mais difícil, num primeiro contato, para o leitor comum . 
 João Cabral -- Pois é . 
 Por isso é que me espanta o interesse agora da Nova Aguilar em fazer uma edição tão cara de um escritor problemático . 
  Cone  
 Já foi escolhida a sede da campanha de Fernando Henrique Cardoso . 
 A central será em Brasília com um mínimo de paulistas no comando . 
 Para ficar sozinha, pedi para ele encher minha garrafa térmica de café . 
 Escrevi uma confissão sobre o que ia fazer . 
 Apanhei luvas, fechei a porta do quarto e apaguei a luz . 
 Peguei a arma com os olhos fechados . 
  Hora extra  
 Marlene Troisgrois vai dar toque artistico ao C.T. .novo restaurante de seu muso Claude Troigros, que já virou point em Nova York . 
 Estréia dia 8 no subsolo uma galeria .com mostra do francês Michel Granger . 
 Para Locks, as indústrias estão praticando os reajustes em URV acima da média por precaução . 
 «Eles estão se precavendo porque não sabem como a coisa vai ficar», disse . 
 O presidente da Associação de Supermercados disse que os supermecadistas estão procurando trocar os produtos que estão com o preço acima da média por similares . 
  Sobe índice micro/usuário  
  Da Redação  
 Há um micro para cada grupo de dois usuários ativos (aqueles que efetivamente usam o equipamento no trabalho), em média, nas empresas consultadas . 
 Conforme a informatização da empresa avança, tende a crescer o número de micros disponíveis por funcionário que vai usá-lo . 
 Alguns gramáticos, no entanto, consideram que o «a» deve ser acentuado sempre, haja ou não determinação da distância . 
 Um desgosto para os mais cuidadosos . 
 Convém ficar a distância, assistindo aos arrufos deles, como o Gil Vicente assistia a tudo filosoficamente, deixando sua dadivosa senhora à vontadinha . 
 JOSUÉ R.S. MACHADO é jornalista, formado em línguas neolatinas pala PUC-SP . 
 Colaborou em diversos jornais e revistas . 
 A avaliação de chefes de cartórios é de que pelo menos metade dos eleitores que procuraram a Justiça Eleitoral nos últimos dias é formada por eleitores jovens . 
 Grande parte deles ainda está indefinida . 
 «Eu não queria votar, mas minha mãe insistiu para eu tirar o título», disse Leila Gisleine dos Santos, 16, que não sabe o nome dos candidatos à Presidência . 
  Fotógrafo de Che e Fidel expõe em SP  
  O cubano Korda conta como fez a foto de Guevara que se transformou em uma das imagens do século 20  
  FEDERICO MENGOZZI  
  Free-lance para a Folha  
 O cubano Alberto Díaz Gutierrez (Korda) ficou famoso fotografando os guerrilheiros barbudos que fizeram a revolução em Cuba . 
 Korda é o autor de uma das imagens do século, aquela que mostra Ernesto Che Guevara num momento de fúria mitológica . 
 Guevara, conta Korda, não viu a foto, que depois correu o mundo em pôsteres, «t-shirts» etc . 
 Korda atuou em publicidade, fotojornalismo e fotografia científica . 
 Aposentado, aos 66 anos, ele e um grupo de jovens fotógrafos querem cutucar o puritanismo da sociedade revolucionária e organizar o 1º Salão do Nu Cubano, em Havana . 
 Korda está no Brasil pela quarta vez para a mostra «Arte do Momento», uma coletiva de artistas brasileiros e cubanos e uma retrospectiva de 45 anos da fotografia em Cuba . 
 A mostra começa em São Paulo na próxima terça (veja texto abaixo), onde Korda vai vender cópias autografadas de sua mais célebre foto por US$ 300 . 
 Para fazer a avaliação do pacote «PageMaker Classic», foram consideradas as características fundamentais necessárias a um programa de editoração eletrônica, verificando se o conjunto analisado apresentava os recursos . 
 Também foi avaliado o grau de facilidade de utilização dos recursos do «Classic» . 
 Já a Brasmotec concedeu 48,15% de antecipação desde março, a maior do grupo . 
 Paga portanto em novembro 8%, que no acumulado chega a 60% . 
 Das 5.564 empresas do grupo 19-3, que empregam 400 mil metalúrgicos da base da Força Sindical 50% do total, 600 concederam antecipações . 
 Lula conseguiu aprovar na Executiva do PT um acordo que contemplava a moratória apenas como uma possibilidade a ser adotada . 
 O princípio que prevalecia era o de priorizar a renegociação da dívida . 
 O Encontro Nacional do PT é soberano . 
 Nenhuma instância partidária pode alterar suas decisões . 
 A delegação de São Paulo é a maior da reunião, que começa nos dois últimos dias deste mês e termina em 1 de maio . 
 A maioria dos clientes tem entre 25 e 35 anos . 
 Para entrar na casa eles pagam R$ 15 . 
 O cachê das garotas varia de R$ 100 a R$ 300 . 
 «O preço e a duração do programa variam . 
 Tudo depende do que combinamos com os clientes», disse a catarinense Janaína, que trabalha na boate há um ano . 
 E o que dizer dos produtos em si? 
 Cosméticos para uso pessoal são bens diferentes de automóveis e computadores, agora vendidos como os sanduíches do McDonald's, iguais em qualquer parte do planeta . 
 A Avon aposta, no entanto, que um tratamento para pele será tão bem aceito pela consumidora húngara quanto pela brasileira . 
 Em 1987 somente 11% dos demitidos registrados no Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (CGED) receberam o seguro (limitado a quatro mensalidades) . 
 A flexibilização dos critérios de concessão, iniciada em 1992 e renovada semestralmente até junho último, colaborou para que a cobertura do seguro alcançasse 79% dos demitidos registrados no CGED em 1993 . 
 Com a nova regra, a exigência de que o trabalhador tivesse carteira assinada em 15 dos últimos 24 meses caiu para apenas os últimos seis meses . 
 Essa regra tornou-se permanente no último dia de junho através da lei 7.998-94, do deputado José Serra (PSBD-SP) . 
  Na casa do adversário  
 Enéas não só é o terceiro colocado em nível nacional . 
 Repete esta colocação em 16 Estados, inclusive no Rio, onde está à frente do ex-governador Brizola, e em São Paulo, onde bate o ex-governador Quércia por larga margem . 
  Lá e cá  
 A perspectiva de 2º turno no Rio Grande do Sul diminui o cacife dos gaúchos na luta pelo controle do PMDB após o desastre eleitoral de Quércia . 
 Mas a não-eleição da filha de Sarney no 1º turno no Maranhão empata a partida . 
 Kodja disse que a diretoria não apresentou os balanços dos meses de abril, maio e junho «devido à ausência do diretor de finanças, Luís Mogo» ele sofreu um infarto no final de abril . 
 O clima tenso entre membros da diretoria e conselheiros provocou antes do início do jogo uma discussão entre o ex-diretor de futebol Clodoaldo Tavares Santana e o conselheiro Roberto Diz Torres . 
 Brizola -- Estes aspectos são de importância secundária . 
 Eu represento uma espécie de anticandidatura em relação aos demais candidatos e ao sistema . 
 Ao contrário dos outros, questiono o sistema de fora para dentro . 
 O debilitamento do que chamamos de getulismo (referência ao ex-presidente Getúlio Vargas) constitui-se em uma espécie de orientação geral visando me enfraquecer . 
 Além disto há outras condições que favorecem campanhas contra mim, ainda que sejam injustas, como as baseadas na violência no Rio de Janeiro . 
 O meia Zinho sintetizava o pensamento dos seus dois companheiros de time . 
 «Como eu estava sem espaço para coordenar as jogadas, a alternativa que restou foi jogar através de lançamentos nas costas da defesa deles», disse . 
  Proposta  
 O Palmeiras recebeu uma proposta do Yokohama Flugels, do Japão, pelos passes de Zinho, Evair e César Sampaio . 
 A sopa e os pães, que seriam distribuídos para os sem-teto, acabaram sendo levados para o único abrigo municipal que teve superlotação, no viaduto Pedroso de Moraes (centro) . 
 Às 22h, no estacionamento de uma loja no avenida do Estado, 42 sem-teto se aglomeravam sob caixas de papelão, pedaços de pano e cobertores velhos . 
  Itamar mantém suspensão de leilão do Lloyd  
  WILLIAM FRANÇA  
  Enviado especial a Juiz de Fora  
 O presidente Itamar Franco confirmou ontem a suspensão do quarto leilão de privatização do Lloyd Brasileiro . 
 Anteontem, o ministro Bayma Denys (Transportes) havia dito que a empresa não será leiloada neste governo . 
 Ontem, uma comissão de funcionários do Lloyd esteve em Juiz de Fora pedindo a Itamar uma decisão sobre o destino da empresa . 
 A imagem produzida pelas impressoras é formada por pontos . 
 Assim, quanto mais pontos em um mesmo espaço, melhor é a imagem, seja caractere ou gráfico . 
 Uma resolução de 600 x 300 significa que as imagens são formadas por uma matriz que pode ter até 600 pontos na horizontal e 300 na vertical . 
  Jordan discrimina Barrichello  
  Do enviado a Spa-Francorchamps  
 Rubens Barrichello já está sendo discriminado em sua equipe, a Jordan . 
 As especulações sobre sua transferência para um dos times grandes da F-1, mais chances para McLaren, está causando animosidades reconhecidas pelo piloto . 
 «Até os mecânicos já me olham diferente», afirmou o piloto ontem . 
 A situação é delicada a ponto de seu pai, o Rubão, ter se deslocado do Brasil para Spa . 
  No seguro  
 O Citibank lança dois seguros em junho . 
 O Citiclub Renda garante renda em caso de interrupção de trabalho por motivo de doença . 
 No Citiempresa Vida, a empresa paga ao funcionário segurado com base no valor do salário . 
  Fuga dos bancos  
 A Sociedade Rural Brasileira recomenda aos produtores vender o que puderem para pagar suas dívidas e sair do crédito rural . 
  'O Espírito' ganha gibi exclusivamente seu  
  O quadrinista Will Eisner fala sobre sua inspiração literária e a possível adaptação de seu herói para o cinema  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Os aficionados dos quadrinhos estão em festa . 
 Nas bancas, mais uma, ou melhor, três aventuras de Denny Colt, vulgo «O Espírito» (The Spirit), um dos mais cultuados heróis da chamada idade de ouro dos «comics» . 
 Ressuscitado pela revista «General», com histórias que datam de 1946 («A Lenda»), 1947 («Procura-se») e 1948 («A Última Rodada»), O Espírito terá um gibi exclusivamente seu . 
 Mais chique ainda foi sua recente «reentrée» nos EUA: a bordo de um «cybergibi» . 
 Ou seja, em CD-Rom . 
 Título: 
 «Comic Book Confidential» . 
 Um lançamento da Voyager . 
 O governo decidiu reduzir os impostos para compensar a queda do dólar frente ao real, o que vem desestimulando as vendas externas . 
 Da MP estão excluídos porém vendas realizadas na Zona Franca de Manaus e nas Zonas de Processamento de Exportação . 
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, disse ontem a empresários na Fiesp que o governo anunciaria medidas para desonerar as exportações brasileiras . 
 Ou seja, para Sandra Cinto, a idéia do belo não possuiu uma correspondência direta com o bem . 
 Há sempre culpa se relacionando com o desejo . 
 Algo que ela persegue diretamente através de suas obras . 
 No seu trabalho, essas idéias se traduzem pelo uso extremo de cores fortes, gritantes . 
 Suas telas são banhadas de intencionalidade, mas não através do figurativo . 
 Nem tampouco pelo que o senso comum entende como abstrato . 
 Nunca penso na música como recurso para ilustrar uma situação . 
 Tampouco como uma série de bits que devem ser demonstrados através da dança . 
 Uso a música às vezes para acentuar o que está acontecendo e outras vezes para justapor diferentes imagens às cenas . 
 A Linha Artisan, fabricada com matérias-primas refratárias, tem preço em torno de 20 URVs o m2 . 
 O outro lançamento, a Linha Integrada Master, destina-se principalmente a locais que exijam uma solução combinada para piso e azulejo (cerca de 14 URVs o m2) . 
 A empresa, entretanto, deve recolher os 8% referentes ao FGTS . 
 O depósito deve ser feito até o dia 7 de dezembro . 
 O trabalhador contratado no decorrer do ano receberá o 13º proporcionalmente aos meses trabalhados cada mês corresponde a 1/12 avos do salário . 
 Período de 15 ou mais dias é considerado mês integral . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antônio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emília de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 A direção comercial é de Eneida Nogueira e Silva . 
 Ambos os kits fornecem uma coleção de aplicativos para gravar e reproduzir arquivos em forma de onda, bem como editores, aplicativos para mixagem, e diversos outros «gadgets» interessantes nesse novo ambiente de multimídia, com recursos de DDE e OLE . 
 É no software de «brinde» adicional que os kits apresentam as maiores diferenças . 
 Junto com o kit Fusion DoubleCD 16 vem a enciclopédia «Compton's Interactive» e diversos jogos . 
  Doença respiratória piora e olho fica irritado  
  Coriza, rinite alérgica e conjuntivite são problemas comuns causados pela concentração de poluentes na cidade  
  Da Reportagem Local  
 Segundo Luís Freitas, clínico geral da Santa Casa de São Paulo, as doenças mais comuns relacionadas à poluição são a irritação dos olhos e as doenças respiratórias . 
 O bancário José Maria Alves Pereira, 34, mora em São Paulo há 14 anos e nesta época do ano tem os olhos irritados, coriza e espirra muito . 
 «Em Minas, eu quase nunca tinha isso . 
 Aqui, é direto.» 
 A Câmara está dividida . 
 O PT é contra e quer derrubar a proposta . 
 No PFL, as resistências ainda são grandes e até mesmo no PMDB não há consenso sobre apoiar ou não o projeto de anistia . 
 O presidente Inocêncio Oliveira (PFL-PE) é contra a tramitação em regime de urgência . 
 A aprovação do projeto pelo Senado colocou o Poder Legislativo, segundo ele, em uma «situação delicada» . 
 O deputado e jurista Michel Temer (PMDB-SP) acha que a disposição manifestada por Itamar, de sancionar o projeto, vai influenciar a decisão da Câmara . 
 «É uma co-responsabilidade», disse . 
  Leitor compra geladeira e diz «ter entrado numa fria»  
 O leitor Carlos Bratke comprou uma geladeira importada na Importex Comércio de Importação e Exportação Ltda . 
 e reclama de problemas com a entrega do produto . 
 «Fiz o pedido da geladeira no dia 30 de março e o prazo para a entrega era de no máximo dois meses . 
 No mesmo dia paguei metade do valor da geladeira, que custa US$ 7.500,00 . 
 A outra metade foi cobrada no dia 11 de agosto -- quase cinco meses após o pedido-, sob pena de não receber a geladeira . 
 Paguei o restante e, ao retirar o produto na loja, percebi que a mesma estava amassada . 
 O equipamento foi entregue assim.» 
 O juiz Ciro Darlan, da 2ª Vara da Infância e da Juventude, vai implantar o módulo com voluntários . 
 O secretário Jack London reagiu com humor ao protesto de torcidas organizadas realizado no último domingo no Maracanã . 
 Diversos torcedores criticaram o fechamento de salas que as torcidas organizadas mantinham no estádio . 
 Um porta-voz do governo indiano disse em Nova Déli que os esforços de resgate estavam sendo prejudicados pelas enchentes nas áreas de altitude mais baixa . 
 Outras inundações deixaram vítimas em cinco países . 
 A HBO detém o acervo da Sony Pictures (cerca de 3.000 filmes e 25 mil episódios, de 250 séries de TV) . 
 Além desta programação, a HBO também exibe telefilmes e séries produzidas especialmente para a emissora . 
 A programação da emissora estará à disposição apenas dos assinantes da TVA . 
 A emissora transmite 24 horas por dia, com dublagens ou legendas em língua portuguesa . 
 CARMEN THIAGO -- A artista expõe sua coleção de óleo sem tela e desenhos . 
 Espaço Cultural da Imprensa Oficial do estado de SP (r . 
 da Móoca, 1.921) . 
 De seg a sex em horário comercial . 
 Até 15 de julho . 
 Outro funcionário que está partindo para o negócio próprio é Nelson Rubino de Azevedo Neto, 24 . 
 Ele trabalha na rede como gerente de operações há três anos . 
 Azevedo Neto diz que irá continuar prestando serviços para a Dunkin' Donuts como forma de pagar parte do valor das duas lojas . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Dunkin' Donuts -- tel. (011) 523-8144 . 
  Tanques nas ruas  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 A imagem surgiu na Globo, à tarde . 
 Tanques em desfile, pela Esplanada dos Ministérios . 
 Tanques mesmo, em grande número . 
 Uma imagem que chocou até a cobertura da Globo . 
 «O clima é de assustar.» 
 Clima que só fez piorar, no fim da tarde, com as manobras de um agrupamento de helicópteros em plena praça dos Três Poderes, em imagem do SBT . 
 Os cartões são aceitos em 250 mil estabelecimentos comerciais e de serviços, com uma capacidade de distribuição que é multiplicada por 47 bancos afiliados . 
 A empresa previa para este ano um faturamento em torno dos US$ 4 bilhões, 54% acima dos US$ 2,6 bilhões de 1993 . 
 Na FNS foi descoberto um salário de um funcionário aposentado que ganhou, em setembro, R$ 33.155,00 . 
 No INSS, a investigação levantou dezenas de contracheques de funcionários que ganham entre R$ 6 mil e R$ 8 mil . 
 Segundo o ministro da Administração Federal, Romildo Canhim, os funcionários que receberam e os que efetuaram o pagamento serão chamados a dar explicações . 
 Por outro lado, temos uma perspectiva de crescimento, até de «boom» econômico . 
 Poderemos ter seis ou oito anos de condições favoráveis . 
 O Fernando Henrique poderá ser o presidente mais preparado das últimas décadas . 
 Isto inspirará forte confiança internacional, trazendo novos recordes de investimento ao país . 
  Observador Económico  
  De Montevideo  
  Juízes medíocres alteram resultados  
 O nível da arbitragem na Copa dos EUA foi considerado «medíocre» pelo jornal uruguaio, que destaca o fato de juízes mais experientes terem sido deixados de fora do torneio . 
 Falhas de arbitragem prejudicaram o resultado de algumas partidas importantes das oitavas e quartas-de-final . 
 «Todos nossos adversários são perigosos, mas o primeiro é sempre o mais assustador», disse à Folha (leia entrevista abaixo) . 
 Camarões está no mesmo grupo do Brasil, com a Rússia e a Suécia . 
 Na oportunidade, nada se esclareceu aos parlamentares sobre a natureza dos cortes: educação, saúde, custeio, investimento etc. 
 E mais importante, tampouco se fixaram as metas de expansão monetária . 
 O ministro recusou-se até mesmo a apostar no futuro da inflação . 
 Se o Congresso aprovasse esse corte cavalar, criar-se-ia então um novo indexador (URV), que poderia com muita boa vontade se transformar em moeda forte . 
 O Congresso reagiu como se esperava . 
 Diante de tanta improvização, pretextos para adiar a discussão do pacote é que não faltaram . 
 A análise da proposta orçamentária de 1994 foi posta de lado porque depende de mudanças na Constituição -- transferências e vinculações constitucionais, novos tributos etc. 
 Ademais, o pacote de fim de ano se fez acompanhar de medidas desastrosas, algumas polêmicas e outras inócuas . 
 Também pecou por omissões injustificáveis . 
 No sábado, a máxima não deve ser superior a 36 graus . 
 Mesmo durante a semana, quando a seleção brasileira treina na cidade, a temperatura deve se manter nessa faixa . 
 O calor chegou a ser tão forte que o Comitê Médico da Fifa distribuiu um folheto com instruções para suportar a temperatura . 
 A remessa do dinheiro é feita através do Banco do Brasil, ou de outro agente financeiro que esteja instalado no Japão . 
 «A operação é simples . 
 Funciona como uma espécie de ordem de pagamento para Encol aqui no Brasil», diz Dolzonan . 
 Ele disse que a definição destas regras é essencial até para a negociação salarial com os bancários, que tem data-base no dia 1º de setembro . 
 «Precisamos destas sinalizações para projetar melhor nossas receitas.» 
 Tápias fez o discurso de encerramento do II Congresso Nacional de Crédito . 
 A confiabilidade do novo foguete é estimada em 98,5% a cada cem lançamentos, um e meio pode dar errado . 
 Para o Ariane-4, o número é avaliado em 94% . 
 }O foguete foi inicialmente projetado para servir de lançador ao ônibus espacial europeu, o Hermes, diz Roberto Lo Verde, do Centro Espacial Guianense, em Kourou (Guiana Francesa) . 
 Ao piano estava Wolf, visita rara naquela casa . 
  Os demais ao todo umas 30 pessoas ouviam numa variedade de poses, alguns com o  
 queixo apoiado na mão, outros expelindo baforadas de fumaça em direção ao teto, e a iluminação incerta emprestava certa qualidade vagamente pitoresca à imobilidade geral . 
 De longe, a dona da casa, com um sorriso eloquente, indicou a Victor uma cadeira desocupada, uma pequena poltrona com encosto em forma de oito quase à sombra do piano de cauda . 
 Respondeu com gestos apologéticos está bem, aqui está bem, posso ficar de pé . 
 Logo depois, entretanto, começou a mover-se na direção sugerida, sentou-se cautelosamente e cautelosamente cruzou os braços . 
 A mulher do pianista boca entreaberta, olhos piscando rapidamente estava prestes a virar a página da partitura . 
 Virou . 
 Na negra floresta de notas ascendentes, um declive, uma ravina, seguida de um pequeno grupo de trapezistas em fuga . 
 Wolf tinha cílios longos, alourados, e orelhas translúcidas de um delicado tom carmesim: percutia as teclas com extraordinária velocidade e vigor e, nas profundezas envernizadas da tampa aberta do teclado, as imagens de suas mãos executavam uma mímica fantasmagórica, intrincada, quase caricatural . 
 «O profissional deve ser autocrítico e ter a coragem de procurar um curso de etiqueta empresarial se considerar necessário», afirma Luiz Carlos Cabrera, 49, diretor da PMC-Amrop International, consultoria especializada na «caça » de executivos para o topo das empresas . 
 Segundo Cabrera, empresas mais formais, como bancos que lidam com clientes sofisticados, costumam exigir que seus gerentes e diretores «tenham tomado chá quando criança» . 
 O mesmo refinamento não é regra em uma transportadora, por exemplo . 
 Mas uma norma está sendo assimilada como lei absoluta no ambiente de trabalho: o relacionamento mais cordial . 
 «Não existe mais futuro para chefes mal-educados ou pessoas com comportamento difícil», afirma Francisco Soeltl, 43, atual diretor de novos negócios da Lix Empreendimentos . 
 Soeltl também foi o responsável pela implantação de programas de gestão participativa e de desburocratização na Alcoa, no final dos anos 80, que resultaram na mudança do perfil dos executivos da empresa . 
 «Um grande passo foi as chefias deixarem de lado a postura autocrática e adotarem uma função de facilitadores do trabalho de suas equipes.» 
  Mostras percorrem história da fotografia  
  Trabalhos de Lázló Moholy-Nagy, Geraldo de Barros e Mário Cravo Neto estão em exibição na cidade  
  ANA MARIA GUARIGLIA  
  Free-lance para a Folha  
 No dia em que a fotografia comemora 155 anos de existência, as exposições em cartaz na cidade parecem seguir a cronologia de seu desenvolvimento, retratando seu estímulo aos movimentos artísticos de sua época . 
 O anúncio oficial de sua invenção foi feito em 19 de agosto de 1839, pela Academia de Ciências de Paris, atribuindo a Louis Daguerre (1787-1851) a criação do processo . 
 Folha -- O sindicato abre mão do pagamento das horas paradas? 
 Guiba -- Não, não abrimos mão disso . 
 As inscrições encerravam no mês passado, mas foram prorrogadas até esta sexta-feira, dia 5 . 
 As provas são em outubro . 
 É possível conseguir diplomas de técnico em edificações, eletrônica, eletrotécnica, telecomunicações, prótese odontológica, mecânica ou auxiliar de enfermagem, todos equivalentes ao 2º grau . 
  «You must remember this»  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO A história é uma sucessão de nomes . 
 Ora, direis, sempre foi assim, Cristo separou o mundo em antes e depois dele . 
 Sócrates dividiu a filosofia grega . 
 Os imperadores romanos davam nome ao tempo . 
 A ciência caminhou por Euclides, Newton e Einstein . 
 O caso do Brasil é mais pitoresco . 
 Os nomes se sucedem como estigmas: Collor, PC Farias, João Alves, Castor de Andrade . 
 Em torno deles gravitaram nomes menores e melhores . 
 Um deles: Lilian Ramos . 
 Na verdade, há algo de alado e ligeiro nesses esboços de texto que não perfazem a idéia fugidia, mas persistem na perseguição . 
 São a dança do escritor em meio às formas esvoaçantes do passado que o perseguem sem cessar e que ele, por sua vez, persegue sem poder agarrar de todo, pois que não se entregam numa forma única e acabada . 
 Busca erótica e poética a um só tempo, onde a fantasia, com um dos pés no real, dá um baile na ficção: imaginário que não se converteu em símbolo definitivo e permanence errante na ausência . 
 A dificuldade de simbolizar experimentada pelo narrador é aqui um fator de revelação do modo de ser de sua arte, pois implica o que se pode dizer, ou não, e a forma de fazê-lo . 
 Pode-se seguir, como em nenhuma outra vez, os passos desse artista moderno, combativo e inconformista que foi Mário, altamente consciente de seu ofício e sempre querendo fazer melhor, aferrado à meticulosa e tenaz labuta com que procurou dar forma a um projeto que parecia envolvê-lo completamente . 
 Alguns dos temas preferidos do ensaísta, em suas preocupações psicanalíticas o «sequestro da dona ausente», «amor e medo», como lembram os comentários de Telê, apareciam agora implicados na matéria mesma de ficção em que se transmudava a experiência pessoal . 
 Acho que as petistas vão ter um destino melhor: passar quatro anos jogando buraco e colecionando a revista Caras . 
 Rarará . 
 E graças a Deus que o Lula Lelé não ganhou . 
 Já imaginou ter que dividir um beliche com a Maria da Conceição Tavares? 
 Rarará! 
 E as minhas plataformas eram tão boas: 
 Esses fundos permitem a retirada do dinheiro a qualquer momento com rendimento, após uma carência inicial de 30 dias . 
 De Conti diz que a estratégia foi manter o dinheiro disponível e ao mesmo tempo acompanhar o comportamento das taxas de juros . 
 Com isso, as viagens acabam não surtindo o efeito esperado porque os cabos eleitorais não prosseguem o trabalho junto aos eleitores depois que FHC deixa o local . 
  Entusiasmo contido  
 Essas são as principais razões por que o comando da campanha de FHC reagiu com entusiasmo contido aos números da última pesquisa Datafolha, publicada anteontem pela Folha . 
 A diferença entre FHC e o petista Luiz Inácio Lula da Silva caiu cinco pontos porcentuais . 
 Lula está com 38% das intenções de voto, e FHC, com 21% . 
 A pesquisa mais recente do Datafolha coloca, por ora, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) como o segundo colocado . 
 Mas a convenção dos «tucanos», que seria mera formalidade, agora promete uma disputa, já que o ex-governador da Bahia e atual deputado federal, Waldir Pires, anuncia a sua inscrição para enfrentar FHC . 
 Suas chances parecem mais do que remotas, mas de qualquer forma cria um constrangimento . 
 Ele afirma, por exemplo, que as viagens constantes, na infância, a Illiers (centro da França), terra do pai, tiveram pouca influência na obra proustiana . 
 Duchêne também descreve com riqueza de detalhes a vida sexual do escritor, desde a adolescência quando sua tendência homossexual era discutida abertamente pela família até as decepções amorosas da idade adulta . 
 Folha -- Fale-me do seu livro, é um diário? 
 Wim Wenders -- Não é um diário, é um livro de pequenas histórias chamado «Once» . 
 É basicamente um livro sobre fotos que fiz durante mais de 20 anos, com pequenas histórias que escrevi para acompanhá-las . 
 Não tem nada a ver com o que já fiz antes . 
  Empresa Kalunga move queixa contra a Folha  
  Da Redação  
 A Kalunga Comércio e Indústria Gráfica Ltda, empresa que patrocina o time de futebol do Corinthians, move queixa-crime contra o jornalista da Folha José Henrique Mariante . 
 A empresa quer a condenação por crime de difamação . 
 Em artigo publicado no último dia 4 de abril, com o título «Marketing apenas engatinha no futebol», Mariante emitiu opinião a respeito do uso da publicidade no esporte . 
  Técnico da Suíça tem dúvidas para a estréia  
  Das agências internacionais  
 O técnico da seleção suíça, Roy Hodgson, ainda não sabe se poderá contar com todos os titulares para a estréia de sua seleção na Copa, amanhã, contra os Estados Unidos . 
 O meio-campista Ciriaco Sforza, com dores musculares na perna direita, e o atacante Adrian Knup, com o tornozelo inflamado, não participaram dos treinos de ontem . 
 Desde 1947, Getúlio Vargas, que governou como presidente eleito entre 1951 e 54, falava em nacionalismo, nacionalização dos recursos do subsolo, incentivo à eletrificação (faltava energia para as indústrias), planejamento econômico (então uma novidade) e atenção aos direitos trabalhistas (ainda que dentro dos limites populistas de controle dos sindicatos) . 
 Vargas montou uma equipe para planejar a economia . 
 Lançou o Plano Nacional de Reaparelhamento Econômico . 
 Criou a Petrobrás e o monopólio do petróleo pela União . 
 Aumentou o salário-mínimo em 300% no primeiro ano de governo e suprimiu o atestado de ideologia nas eleições sindicais . 
 Aumentou em 67% o fornecimento de energia elétrica . 
  Canadenses expõem obras em fotomontagem  
  Karl Beveridge e Carole Condé contam histórias com implicações sócio-políticas em mostra no MAC USP  
  KATIA CANTON  
  Especial para a Folha  
  Exposição: Fotomontagem canadense  
  Artistas: Karl Beveridge e Carole Condé  
  Onde: MAC Cidade Universitária  
 Quando: Inauguração hoje . 
  Até 18 de setembro  
 Revistas com os títulos «Fuse», «Fireweed» e «Dimension» embaralham-se sobre uma mesa caótica, circundada por um velho, uma mulher negra, uma indiana . 
 Como pano de fundo, um céu enuviado, pontuado de imagens televisivas é rasgado com um porta . 
 Através dela entram seres com cabeças de «Time», «Fortune», «Newsweeek» . 
 Me perguntaram quem eu preferia enfrentar, se Alemanha ou Itália . 
 Sinceramente, tanto faz . 
 Quem quer ser campeão do mundo não pode escolher adversário . 
 Será preciso paciência para chegarmos ao gol . 
 No ataque, está Roberto Baggio . 
 De certo modo, é ele que tem carregado o time . 
  Ministro estuda venda direta de álcool a postos  
 O ministro Alexis Stepanenko (Minas e Energia) disse ontem que o governo está concluindo estudos sobre a venda direta do álcool combustível das usinas aos postos de abastecimento . 
  Cubano quer carne, trabalho e Coca  
  Refugiados que chegaram a Salvador levaram um ano para construir uma balsa e fugir de Cuba  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Enviado especial a Salvador  
 Os sete refugiados cubanos que aportaram anteontem em Salvador gastaram um ano para fazer a balsa em que fugiram, ficaram quatro dias à deriva no mar, foram resgatados por um navio mexicano, mas querem pouco, muito pouco: carne, Coca-Cola e trabalho . 
 Coca-Cola, eles provaram pela primeira vez no navio Merida, como contou à Folha o frentista Hugo Berto Isquierdo, 22 . 
 «Coca-Cola é muito bom . 
 Melhor só carne brasileira», diz . 
 Na prefeitura, foi acusado diversas vezes de corrupção . 
 Apesar disso, foi capaz de manter sempre bons índices de avaliação pública . 
  (CELS)  
 A terceira opção seria a criação de uma moeda com material diferente das atuais . 
 Seriam adicionados ao níquel, cobre e zinco, este último para dar uma cor amarelada à moeda . 
 Esta terceira opção elevaria o custo em cerca de 70% O cobre, conforme informação de Danilo Lobo, é importado e equivale a 25% da composição da moeda . 
 E como parece que os Bee Gees voltaram a estar na moda, tem mais um lançamento para os fãs dos irmãos Gibb: é «You Wouldn't Know» . 
 Este CD complementa o que a Movieplay acabou de lançar, com as primeiras músicas que eles gravaram, na Austrália, entre 1963 e 1966 . 
 Eric Clapton aparece também com o seu primeiro grupo, os Yardbirds, muitos anos-luz antes de virar o rei da baba brega das FMs americanas . 
 Com os Yardbirds, Clapton era um dos melhores guitarristas do mundo . 
 Depois, que saiu do grupo, virou um chato . 
 Folha -- Sem que se peça qualquer autorização à Justiça? 
 Gollop -- É . 
 Existe um preconceito de que a Justiça é lenta . 
 Isso se viveu algumas vezes no aborto em casos de estupro: você pedia a autorização e quando ela era concedida a criança já havia nascido . 
 Mas nunca a demanda por consultoria pelas empresas de autopeças foi tão grande como agora", afirma . 
 Ele diz que as grandes empresas são comperitivas e já exportam para vários países . 
 «Mas o grosso das empresas de autopeças, que são pequenas e médias, ainda têm muito a fazer», diz Shettino . 
 «Nunca vi alguém deixar a prefeitura entrar em seu imóvel sem saber quanto vai ser pago pela desapropriação», disse Godoy . 
 A 3ª Vara, que arbitra esta ação, ainda não recebeu do perito a avaliação provisória para determinar o valor a ser pago . 
 A Folha apurou que Nelson Choffi, proprietário da casa 234 da Coropés, receberá US$ 1,5 milhão pela expropriação de 984 m2 do total de 1.679 m2 de seu imóvel . 
  Exército quer deixar o Rio em curto prazo  
  General que comanda operação antiviolência diz que já está fazendo trabalho de trânsição como novo governo  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a Brasília  
  MÁRCIA MARQUES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Exército quer passar a responsabilidade pela segurança no Rio em «curtíssimo prazo» para a equipe do governador eleito daquele Estado, Marcello Alencar . 
 A informação foi dada ontem pelo general Roberto Jugurtha Câmara Senna, comandante da Operação Rio . 
 Sua previsão é a de que a imposição de barreiras ao ingresso de capital de curto prazo fará com que o real tenha «uma leve depreciação» . 
 Mas duvida que chegue à paridade US$ 1 = R$ 1, pelo menos no curto e médio prazo . 
 FHC tampouco se preocupa com o efeito sobre as exportações da sobrevalorização já existente da moeda brasileira . 
 «Nessa área não há risco à vista», afirma . 
 E lembra que as exportações continuam crescendo, apesar da valorização do real . 
 Atribui o fenômeno a um ganho «muito grande» de produtividade das empresas brasileiras e lembra que 4.000 delas têm, hoje, o ISO-9.000 (selo de qualidade definido segundo padrões da Organização Internacional de Estandartização, ISO em inglês) . 
 O ex-capitão Benedito também tinha noções de primeiros-socorros e de infiltração e disfarce . 
 De acordo com o tenente-coronel, ele seria capaz de se infiltrar em uma comunidade rural sem deixar que os habitantes percebessem a sua identidade militar . 
 A polícia já prendeu preventivamente seis pessoas supostamente envolvidas com a emasculação duas delas são médicos . 
 Não está descartada a conivência da família de algumas vítimas com os crimes . 
 «Eu analisei os documentos dos deputados e percebi que eram suficientes para esclarecer as dúvidas constatadas pela comissão . 
 Não há motivos para continuar as investigações», afirmou Klein . 
 Erros constatados no relatório da CPI evidenciam que ele sequer foi lido por Magalhães antes de ser apresentado à comissão . 
 Ontem, o presidente da CPI, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), pediu a abertura de sindicância pelo presidente do Senado, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), para apurar um desses erros . 
 Parte do parecer sobre o deputado Manoel Moreira (PMDB-SP) foi excluído do relatório final . 
 Nos próximos 30 dias, a Walfrido de Carvalho espera fazer o lançamento de um novo edifício, também de dois quartos, e está comprando mais dois terrenos para a construção de prédios com três dormitórios, que pretende vender por US$ 75 mil em média . 
 «A região carece de apartamentos em geral e, em particular, de apartamentos com três dormitórios», avalia Landi de Carvalho . 
 A R.A. Andrade também está de olho na região . 
 O diretor de obras da empresa, Fleury Buzzato, 56, afirma que os lotes ainda não estão tão caros, o que permite um empreendimento com custo mais baixo . 
 «Além disso, a zona norte ainda é um cantinho onde se respira», diz . 
 A empresa está terminando um empreendimento de dois e três dormitórios na rua Tramway, próxima à Parada Inglesa, que deve ser entregue em três meses . 
 As unidades estão sendo vendidas por US$ 75 mil, em média . 
 Em maio, está previsto o lançamento de outro edifício na rua Francisco de Lira, no caminho do Jardim Tremembé . 
 Para março, há um projeto de um novo prédio na mesma Tramway que ainda não foi definido . 
 «Em Busca de Shakespeare», de Irvin Matus e Tom Bethell, é um exemplo acabado e culto desse confronto de versões . 
 Bethell é dos muitos que acreditam que o teatro atribuído a William Shakespeare tem como verdadeiro autor Edward de Vere (1550-1604), o décimo-sétimo conde de Oxford . 
 Matus, ao contrário, acredita que Shakespeare foi Shakespeare mesmo . 
 São polemistas que representam, respectivamente, os «oxfordianos» e os «stratfordianos» . 
 Na história dessa longa polêmica foram apontados nada menos que 58 pretendentes à condição de «verdadeiro» Shakespeare . 
 Uma das correntes que chegou a florescer, a dos «baconianos» (partidários de sir Francis Bacon) caiu em descrédito, embora tenha tido defensores mais ou menos assumidos do peso de Nathaniel Hawthorne, Henry James, Walt Whitman e até o mesmo Sigmund Freud . 
 FHC já decidiu incluir os Estados Unidos no roteiro de sua viagem como presidente eleito, no final de novembro . 
 Mas prefere diálogos bilaterais, que acha mais proveitosos do que encontros no intervalo das sessões da Cúpula das Américas, da qual participarão todos os presidentes latino-americanos, exceto o cubano Fidel Castro . 
 A relação de países que FHC visitará em novembro ainda não está definida . 
 A única coisa certa é que deixará para ir à Alemanha depois de tomar posse . 
 «Le Mobilier du Musée du Louvre», em dois volumes, de Daniel Alcouffe, Editions Faton, R$ 629,00 (est . 
 126) . 
 «Le Peintres de Fleurs de France», Editions de l'Amateur, R$ 248,20 (est . 
 126) . 
 Flashes durante toda a programação e nos telejornais . 
 Flashes durante toda a programação e nos telejornais . 
 Produtos para o «rejuvenescimento» cutâneo, como o ácido retinóico, não devem ser usados quando a pessoa está tomando sol . 
 Os efeitos dessa associação vão da sensação de «queimação» às irritações no rosto . 
 A crise da CAC veio a público em abril de 93, quando a entidade deixou de pagar parcelas da dívida aos bancos credores, fornecedores e cooperados que, no total, beira a US$ 900 milhões . 
 Até 1992, a CAC manteve o posto de maior cooperativa agrícola do país, com faturamento anual próximo a US$ 1,1 bilhão . 
 No 2º andar é feito o pagamento da taxa adicional . 
 No 5º, o candidato recebe sua etiqueta de inscrição . 
 Até o último domingo, 138.525 candidatos haviam se inscrito no vestibular . 
 A Fuvest espera cerca de 600 retardatários para os dois dias de prazo extra (ontem e hoje), o que deve elevar o número de inscritos para aproximadamente 139 mil . 
 No ano passado, foram 140.518 . 
 Os candidatos que já fizeram a inscrição, mas tiveram problemas com a documentação, terão amanhã e quinta-feira para regularizar sua situação . 
  Priscila responde cartas  
 Com o novo quadro «Cartas da Priscila» na TV ColOsso (Globo, canal 5), você tira dúvidas sobre os personagens e dá sua opinião sobre o programa . 
 Priscila (foto) lê no ar muitas cartas e responde perguntas . 
 Escreva no envelope «Cartas da Priscila», Caixa Postal 34140, Agência Jardim Botânico, Rio de Janeiro, RJ . 
  Último a saber  
 Itamar ficou três horas na total ignorância dos informes das agências de notícias sobre a causa da morte de seu sobrinho Ariosto, por ingestão de cocaína . 
 Os assessores não queriam informá-lo sem confirmação oficial do Itamaraty . 
  Alvo definido  
 Enquanto parte do comando do PT preocupa-se com o tom mais radical de Lula, outros líderes concordam que esse é o caminho . 
 Dizem que é preciso ampliar o apoio entre os mais pobres e não insistir em agradar as elites . 
 As linhas interrompidas respondem pela distribuição de 5 mil megawatts de energia 40% do consumo da cidade de São Paulo . 
 Platini -- Quem faz o esquema são os jogadores e não o técnico . 
 Acho que um time é agressivo se ele tem bons atacantes . 
 Se um país tem excelentes defensores e poucos atacantes, jogará defensivamente . 
 Um país que joga com Gérson, Rivelino e Zico, por exemplo, não será defensivo jamais, independente do técnico . 
 O técnico tem apenas que ter um mínimo de inteligência e deixar os jogadores fazerem o que sabem . 
  Folha Informações divulga o grid oficial  
 Pelo telefone (011) 224-4003 o leitor fica sabendo o resultado do último treino oficial do GP da Espanha, a partir das 10h . 
 Amanhã o serviço começa a informar o resultado final da prova e a classificação do Campeonato Mundial às 12h . 
  Roger Ljung pode ficar fora da Copa  
 O defensor da Suécia, terceira adversária do Brasil nos EUA, sofreu uma pancada no osso da face (malar) ao trombar com o dinamarquês Thomas Helveg, durante o amistoso disputado anteontem em Copenhague, vencido pela Dinamarca por 1 a 0 . 
 Embora haja suspeita de fratura, o treinador Tommy Svensson afirmou que o jogador não foi cortado da equipe . 
 A doação do dinheiro para a Abia é a explicação de Batista para a suposta presença de seu nome em lista de gastos que teria sido achada em imóvel do bicheiro Castor de Andrade . 
 Só que datas e valores divergem . 
 Segundo a lista, as supostas doações a Batista teriam sido em julho, agosto e setembro de 90 . 
 Logo, antes da doação . 
 Esta pesquisa de Harvard, feita em 1986, afirmava a «falta de homem» e a diminuição de oportunidades de casamento para a mulher . 
 Quando, na verdade, as estatísticas mostravam que uma mulher de nível universitário, solteira, aos 30 anos tem uma chance de 20% de se casar, com 35, uma chance de 5%, e com 40, não mais de 1,3% . 
 Como consequência, uma pesquisa realizada pela «Mark Clements Research» mostrou que, um ano após o estardalhaço causado pela pesquisa de Harvard, havia dobrado o número de mulheres solteiras que tinham medo de não se casar (14% para 27%) e, entre as mulheres de 25 e mais velhas, o grupo incluído na pesquisa, este medo tinha aumentado 39% . 
 Um belo estrago na autoconfiança das mulheres . 
 «Por que o maître anda desse jeito tão estranho?» 
 Da próxima vez, tente enxergar as coisas desde o ponto de vista do garçom . 
  Tradução de Clara Allain  
  Em segredo  
 O assessor de imprensa de Lula, Ricardo Kotscho, impediu que a imprensa assistisse ontem à gravação do programa de Lula no Sebrae . 
 A entidade, que representa os interesses das micros e pequenas empresas, havia providenciado uma sala para que os jornalistas vissem a entrevista do candidato no momento em que era concedida, mas Kotscho vetou a idéia . 
  Colaborou AMÉRICO MARTINS  
 Além do resultado da partida, o leitor ouve também os comentários do jornalista Alberto Helena Júnior, da Folha, sobre o desempenho das equipes . 
 O Folha Informações foi criado há 50 anos . 
 É um serviço de utilidade pública do Banco de Dados Folha de S. Paulo . 
 Folha -- Que mudanças poderiam ser essas? 
 Lauda -- É difícil dizer quais são as soluções . 
 Mas o que é certo é que quem tem que encontrá-las são os pilotos . 
  Goleada dá chance de ponto extra ao Santos  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Santos manteve a sua invencibilidade de um ano na Vila Belmiro ao ganhar do Cruzeiro ontem por 4 a 1 . 
 Com o resultado, a equipe do técnico Serginho mantém a esperança de conseguir a liderança do Grupo C. 
 O último jogo do Santos na primeira fase é no próximo domingo, contra o Remo, em Belém . 
 Para terminar líder do seu grupo, o time precisa vencer e torcer para o Guarani não ganhar do Cruzeiro, no Mineirão . 
 Mas o contrato entre empreiteiras e governo, que hoje está sendo questionado na Justiça pela Chesf, foi assinado em 1987, no governo Sarney . 
 Xingó produzirá 3.000 megawatts por hora nas seis turbinas e geradores . 
 Essa energia é suficiente para abastecer 4 milhões de residências . 
 Representa um acréscimo de 35% na produção total de energia do Nordeste . 
 Já foram enviados 200 mil convites para todo o Brasil, incluindo agricultores e empresários de países do Mercosul . 
 Além disso, a Agrishow 94 será visitada por técnicos e empresários do setor de máquinas agrícolas dos Estados Unidos . 
 A organização da feira, que custou US$ 600 mil, é da Secretaria Estadual da Agricultura em conjunto com as associações dos setores de máquinas, implementos e insumos agrícolas . 
 «Quando você está na selva procurando uma droga, você tem que deixar claro a definição de droga em que você está interessado», declara Dean . 
 Coletar o sangue de viciados em drogas injetáveis ou prostitutas é outro ramo de trabalho . 
 Fredeking mais uma vez brinca, dizendo que tem que alugar o corpo da mulher, mas não da forma tradicional . 
  Cuba estréia contra a Rússia  
  Da Reportagem Local  
 A equipe de Cuba, adversária do Brasil na fase final da Liga Mundial, estréia contra a Rússia também na próxima terça-feira . 
 Segunda colocada em seu grupo na fase classificatória, Cuba, comandada pelo técnico Juan Diaz, aposta na experiência de Joel Despaigne para superar a Rússia, dirigida por Victor Radin, que traz como uma de suas armas Dimitri Fomin, um gigante no bloqueio . 
  PORTUGUESA 1  
 Paulo César; Zé Carlos, Jorginho, Ildo (Cosminho) e Zé Roberto; Norberto, Simão, Caio e Aritana; Tico (Jackson) e Paulinho . 
  Técnico -- Cassiá  
  PAYSANDU 0  
 Maurício; Cláudio, Augusto, Edson Santos e Biro-Biro; Rogério Lage, César (Edmílson) e Oberdan; Mirandinha, Chiquinho (Roberto) e Dutra . 
  Técnico -- Tata  
  Local Canindé  
  Juiz Lincoln Afonso Bicalho (MG)  
  Renda R$ 13.473,00  
  Público 2.353 pagantes  
  Expulsão Biro-Biro, aos 46min do 2º tempo  
 Gol -- Aritana, aos 17min do 2º tempo . 
 A reunião da Foca (Associação dos Construtores da F-1) na sexta -- feira foi um sinal claro do descompasso do grupo com a FIA . 
 Exigiram da entidade uma atitude imediata em relação ao caso Benetton . 
 A equipe foi convocada a se explicar na reunião do Conselho Mundial da FIA em 19 de outubro . 
 Até lá, terão sido disputadas quatro provas, sem contar a de hoje . 
 No Dia D, nove chefes de Estado se reúnem, na praia de Omaha, depois de um almoço presidido pelo presidente da França . 
 Em 1944, o clima era bem outro . 
 A.J. Liebling, correspondente do «New Yorker» e gourmet, estava num dos navios do desembarque . 
 Aqui e ali, nos seus escritos, pipocam alusões à comida . 
  Surpresa preparada  
 Cresce na direção do PT a idéia de criar fatos inesperados na agenda do candidato . 
 Uma delas, dada por Vicentinho, é que Lula compre duas cestas básicas: uma com o salário mínimo atual e outra com o de antes de FHC virar ministro . 
  Guia eleitoral  
 Presidente do TSE, Sepúlveda Pertence ocupa hoje cadeia nacional de rádio e TV para avisar que a Justiça Eleitoral começará a apresentar um curto boletim diário, pouco antes do horário eleitoral, com informações sobre a eleição . 
 O premiê disse que Israel vai perseguir os autores do atentado até que eles sejam apanhados . 
 O ministro israelense da Saúde, Efrahim Sneh, acusou o governo do Irã de envolvimento na ação . 
 Segundo ele, «a pista por este segundo atentado em dois anos na capital argentina aponta para o Irã e seus aliados» . 
 O investidor internaliza os dólares, paga 1% de IOF e compra os papéis do banco, com compromisso de recompra . 
 Ontem, o ganho líquido estimado era de 10% ao ano, mais variação cambial . 
 O banco repassa os recursos, por 30 a 60 dias . 
 O custo para o tomador está em 25% mais câmbio (3,91% por 30 dias) . 
  Lula  
 «Dar direito de resposta a Collor seria como dar direito de resposta a um preso condenado à prisão perpétua . 
 Considero Collor um marginal.» 
  Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA)  
 «Marco (Maciel), no regime militar, estava eleito . 
 Quem estava no quartel era o general Oliva (pai de Mercadante).» 
 Brizola 
 Fora do lance, Edmundo estava mais próximo ao goleiro adversário do que os zagueiros . 
 Mas não participou do lance, o que permite ao árbitro não apontar impedimento, validando o gol . 
 A surpresa corintiana foi a função do meia defensivo Marcelinho Souza . 
 Sempre que o Palmeiras detinha a bola, sua tarefa era marcar o meia Zinho, em todos lugares do campo . 
 Na próxima segunda-feira, em Brasília, Dallari recebe dados dos três principais fabricantes . 
 A «cartelização» é considerada abuso de poder econômico pelo artigo 3º da Lei de Defesa da Concorrência (8.158) . 
 Segundo Dallari, estará caracterizado o cartel se comprovado que os fabricantes de cerveja enviaram na mesma data a comunicação ao mercado sobre o reajuste do preço da bebida . 
 TRT também se reuniu com o Sindipeças (sindicato dos fabricantes de autopeças) . 
 Até as 19h30 a reunião não havia terminado . 
 As indústrias pretendem reformular o acordo da indústria automotiva firmado em câmara setorial . 
 Querem reduzir o Imposto sobre Produtos Industrializados também dos modelos intermediários e aumentar a meta de produção . 
 Os equipamentos doados e em funcionamento são repassados diretamente para as instituições . 
 O BBS orienta a entrega . 
  (Sonia Romério)  
  ONDE ENCONTRAR  
 JOVEM LINK: tel. dados (021) 537-1603; informações e doações: tel. (021) 542-2210 . 
 Para usar o BBS é preciso ter um micro PC, modem e linha telefônica . 
 O acesso é gratuito . 
 E entretanto, ali onde eu estava, a poucos metros, um assalto . 
 Mais adiante, alguém atropelado e morto . 
 Na rua, na praia, outro assalto . 
 É um absurdo . 
 Quer dizer, então o governo da República tem que olhar o Rio, que o Rio é símbolo do Brasil . 
 O que eu falei aqui, citei o Caetano, essa vontade de dizer que é brasileiro . 
 O Rio faz parte disso . 
  Senhores delegados,  
 O Brasil está decidido a participar ativamente da construção da nova agenda internacional baseada na participação e na cooperação universal para a paz e o desenvolvimento . 
 Essa disposi8ção decorre de nossa própria identidade . 
 Somos uma sociedade plural, aberta, resultante do encontro entre culturas e modos de vida distintos, que formaram uma nova cultura e um novo modo de vida, fundados na tolerância e no entendimento . 
 Temos fronteiras definidas de forma pacífica com 10 países, sem que se verificassem quaisquer conflitos há mais de 120 anos . 
 Oscar de Patrocinador Que Mais Perdeu Com a Copa: 
 A Adidas . 
 Os finalistas desfilaram com a etiqueta Umbro, Brasil, e Diadora, com figurino Armani, a Itália . 
 Uma parcela muito pequena das pessoas que precisam alugar tem essa renda mensal . 
 Mesmo os imóveis menores estão com preços «salgados» . 
 Apartamentos de um quarto nos Jardins ou no Ibirapuera (zona oeste de SP) têm preço médio de 383,3 URVs (aproximadamente CR$ 608 mil) . 
 A revisão seria o momento para que temas importantes para o país como os monopólios estatais, a reforma tributária e a reforma da Previdência três discussões inadiáveis fossem abordados . 
 Sem estas mudanças fica difícil construir um novo modelo de desenvolvimento para o país, com uma economia mais aberta e competitiva, interna e externamente . 
 A idéia do relator da revisão constitucional era tão-somente flexibilizar os monopólios, através de concessão de serviços . 
 Mas essa discussão nem chegou a plenário por conta da permanente falta de acordo entre os partidos sobre a pauta das votações . 
 Com sete horas diárias de treinos, a seleção segue sem muitas alterações o programa estabelecido por Julinho: corrida pela manhã, seguida de musculação . 
 O técnico Zé Roberto divide o time em dois grupos: enquanto um realiza os exercícios físicos, o outro treina fundamentos na quadra . 
 Depois, há o revezamento . 
 À tarde, acontecem os coletivos táticos . 
 A proposta, que segue agora para a Câmara, estabelece diferentes penas de prisão e multas . 
 A pena mais pesada é para quem for pego com armas ou munições privativas das Forças Armadas . 
 Pode resultar em até 15 anos de prisão, além de multa . 
 (All the Right Moves) . 
 EUA, 1983, 90 min. Direção: Michael Chapman . 
 Com Tom Cruise, Lea Thompson . 
 Jovem jogador de futebol americano usa seus talentos para conseguir chegar a seu sonho: formar-se em engenharia, embora seja pobre . 
 A Sorana, revenda Volkswagen, foi a primeira a aderir à novidade «Quase 99% dos financiamentos feitos desde a adoção do novo sistema são em URV», conta a vendedora Elizete Bucci . 
 A promoção não vale para os «populares» Gol 1.000 e Kombi . 
 No lado da receita, o novo Orçamento ganhou US$ 833 milhões líquidos em relação à versão de dezembro . 
 Houve reestimativa, para mais, da arredação da Cofins e dos ganhos com combate à sonegação . 
 E foi introduzida uma receita nova de US$ 900 milhões, a ser obtida com a venda de ações do BNDES . 
 É um orçamento viável, mas cuja execução vai exigir controle fino do Ministério da Fazenda . 
  JOBIM PROPÕE CASSAÇÃO DE MEMBROS DO JUDICIÁRIO QUE FIRAM DECORO, EUMANO SILVA (Da Sucursal de Brasília)  
 O relator do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), defende a cassação dos membros do Poder Judiciário que pratiquem atos que caracterizem «negligência contumaz» ou procedimento incompatível com a «honra e o decoro» de suas funções . 
 «Estão com o mesmo preço do ônibus e, pelo menos, passam mais rápido.» 
 A monitora da creche Nossa Senhora do Bom Jesus, no Morumbi (zona sul), Ruth Pereira de Andrade, 26, desistiu de bater o cartão de ponto depois de tomar quatro ônibus e não chegar a lugar nenhum . 
 A implementação dos resultados da Rodada Uruguai beneficiará os esforços de desenvolvimento nacional, e muito exigirá da diplomacia nacional na tarefa de edificação da futura OMC . 
 O Mercosul, após a entrada em vigor da União Aduaneira em 1º de janeiro de 95, seguirá seu curso em direção a patamares mais elevados de integração . 
 Terão continuidade as negociações para a criação de uma Área de Livre Comércio Sul-Americana, que já se encontram em estágio avançado com o Chile e a Bolívia . 
 Após a Cúpula de Miami, ganha nova dinâmica o processo de formação de uma área hemisférica de livre comércio . 
 Estão lançadas as bases para a negociação de uma associação inter-regional entre o Mercosul e a União Européia . 
 Prosseguirá o diálogo com a OCDE (Organização de Cooperação e Desenvolvimento Econômico), a cujo Centro de Desenvolvimento aderimos em março de 1994 . 
 A Ufir foi mantida, mas sua aplicação fica interrompida pelo prazo de 180 dias para atualização de impostos pagos dentro do prazo . 
 O IPMF, imposto do cheque, permanece com a alíquota de 0,25% até segunda ordem . 
 «A energia é fornecida em 30 dias e faturada no último dia, depois a concessionária dá um prazo de pagamento», disse Lopes . 
 Com esta decisão, o quilowatt/hora mais barato (para quem consome até 30 quilowatts por mês), no Rio, que custava CR$ 39,91312 em maio (0,02352 URV pela data do vencimento da conta) passou a custar 0,02619 em junho . 
 Um aumento de 11,20% . 
 18h -- O governador Alceu Collares, que se encontrava em Brasília, manda um recado: 
 «Não negociaremos pela força» . 
 23h30 -- Chega o secretário de Justiça do Estado, Gabriel Fadel, para negociar com os presos amotinados . 
  Saiba o que é Planafloro  
  Da Reportagem Local  
 Planafloro quer dizer Plano Agropecuário e Florestal de Rondônia . 
 Um investimento de US$ 228 milhões em cinco anos (US$ 167 milhões do Banco Mundial) . 
 O projeto nasceu do fracasso do antecessor Polonoroeste, nos anos 80, centrado no asfaltamento da BR-364 (Cuiabá-Porto Velho) . 
 «A todos», continuou o mestre . 
 «A ti mesmo, à vida, aos amigos, à família, à natureza, ao mestre, aos outros caminhantes.» 
 «Como se faz isso», insistiu o visitante . 
 Segundo o deputado Maurílio Ferreira Lima (PSDB-PE), para atingir este objetivo, vale até mesmo ressuscitar o velho estilo «é dando que se recebe» . 
 Ele afirmou que o PFL telefonará para todos os prefeitos do partido, dizendo que eles estão convidados para uma eventual posse de FHC no Planalto . 
  «Desrespeito continua a toda no SBT»  
 Não bastassem os cortes no «Programa Livre», que só pararam depois das reclamações, o SBT continua a toda com o desrespeito a seu público . 
 No último dia 16, houve cortes no «Jornal do SBT 1ª Edição» . 
 Acorda, SBT! 
  Cláudio Rogério D. Viana  
  Marília, SP  
 * . 
 A pesquisa foi realizada pela Fundação Instituto de Administração da USP, em 250 supermercados da Grande São Paulo . 
 Na análise de Barrizzelli, o que estaria emperrando o alinhamento dos preços é que as pequenas e médias indústrias não urvizaram todos os preços, impedindo que a URV chegasse ao varejo . 
  IDENTIDADE  
 O teatral Albert Finney (não tão jovem como na foto ao lado, de 1960) é um motorista de ônibus que pensa que é a reencarnação do escritor inglês Oscar Wilde em «A Man of no Importance», do diretor Suri Krishnamma . 
 O roteiro é de David Mormin . 
  Leitura dirigida  
 O Lloyds Bank começa a distribuir aos clientes uma publicação com análises sobre inflação, juros, câmbio e mercado de ações . 
  Primeiros passos  
 Bresser Pereira cita Ricupero, ao dizer sobre o Plano Real que «ainda estamos nos preliminares do início do começo» . 
 Outra prova de completude está na maneira com que é tratada a ópera do século 20 . 
 A enciclopédia não se limita aos hoje clássicos, como «Porgy and Bess», de Gershwin, ou «Wozzeck», de Alban Berg . 
 Folha -- O sr. chama quem para discutir? 
 Lula -- O que nós queremos é acabar com a política de, na hora que você tiver um projeto, manda todo o ministério para o Congresso para liberar verba para os deputados . 
 Nesse período, veio a proibição do bloqueio de saque, o que o tornou muito mais forte . 
 Isso fez com que as equipes posicionassem três jogadores para a recepção . 
 O Brasil apresentou no início dessa década uma equipe jovem que, com jogadores versáteis, atuando em mais de uma posição e com várias funções, revolucionou o estilo americano dos anos 80 . 
  AMIL  
  Aumento real: variável  
  Reajuste sobre maio: variável  
 Explicação: valor de maio convertido pela URV de 1º de maio e conversão pela URV de 1º de junho, mais aumento real de até 4% . 
 Aumentos reais podem chegar a 50%, se o pagamento ocorrer mais para o final do mês . 
  (*) mensalidade continua em cruzeiros reais  
  Fonte: empresas  
  Jogo arriscado  
  ANDRÉ LAHOZ MENDONÇA DE BARROS  
 As dificuldades da equipe econômica no Congresso vão deixando mais claro o jogo político em curso em Brasília . 
 De um lado, há um ministro que é candidato a Presidência e responsável pelo plano que carrega o seu nome . 
 De outro, o Parlamento, que teme que o sucesso do ministro o eleja presidente . 
 Esse jogo terá, nessa semana, uma etapa decisiva . 
 O Fundo Social de Emergência deverá ser votado na terça-feira, se houver quórum . 
 O escocês Coulthard, ao contrário, quer a vaga . 
 O piloto sabe que seu futuro na Williams pode acontecer apenas no carro de testes e quer garantir uma melhor colocação no mercado . 
 Os conflitos com Nigel Mansell em Suzuka, onde o inglês chegou a afirmar que empregaria a força física para remover Coulthard se ele aparecesse nos boxes da equipe, mostraram que a Williams terá problemas para definir o companheiro de Damon Hill em 95 . 
 O percentual de usuários (pelo menos uma vez) de maconha subiu de 3,4% em 89 para 4,5% em 93 e o de anticolinérgicos, de 1% (89) para 1,4% . 
 O único grupo com uso em queda significativa é o dos barbitúricos (soníferos): de 2,1% em 89 para 1,3% . 
 Em 93, 22,8% dos estudantes já haviam usado algum tipo de droga pelo menos uma vez . 
 Esse índice, em 89, foi de 26,3% . 
 Para os pesquisadores do Cebrid, a queda entre 89 e 93 é insignificante, porque os índices continuam superiores aos de 87 (21,1%), quando foi feito o primeiro levantamento . 
 O livro conta que em 1986 Elizeth foi visitar o túmulo da rival em São Paulo: 
 «Elizeth foi com duas amigas . 
 Ela se aproximou do túmulo e, durante uma hora, ficou rezando e cantando . 
 Era uma pessoa trágica e simples» . 
 Para Cabral, a ligação da cantora com a música se dava de maneira vital, no cotidiano . 
 «Ela costumava cantar enquanto varria a casa . 
 No fim da vida, talvez por ter descoberto que estava doente, passou a cantar 'Todo Sentimento' (Gustavo Bastos-Chico Buarque) . 
 Foi a última música que cantou» . 
 O rapaz tinha reativado seu côté de globette colocando a ilha de edição para funcionar enquanto analisava sua performance televisiva . 
  Professor Di Franco  
 Ao ler a carta de renúncia de Guilherme Palmeira e a respota de Jorge Bornhausen, alguns atentos de plantão identificaram o elo de ligação entre as duas: 
 A caligrafia do comunicólogo Mauro Salles . 
  Para cientistas, um mal cada vez maior  
  Da Redação  
 A comunidade médica e científica começou a acumular muitos argumentos contra o tabagismo há cerca de 30 anos, quando o Secretário de Saúde Pública dos EUA divulgou um relatório relacionando o fumo ao câncer de pulmão . 
 Dois anos depois, em 1966, tornou-se obrigatória a advertência sobre os riscos à saúde nos maços de cigarro . 
 * . 
 A mesma aliás evocada por Luiza Erundina em seus tempos difíceis . 
 2) Começou uma discussão sobre a divisória quebrada . 
 Cruz pediu para Novaes e Gomes saírem . 
 3) Depois de deixar a sala, Novaes viu Zezé sair e entrar na sala três vezes . 
 Na terceira, ele ouviu os disparos e viu Zezé sair da sala com a arma na mão . 
 A Fiesp argumenta que os juros altos provocam pressão de aumento dos preços e prejudicam os objetivos da estabilidade econômica . 
 Mario Bernardini, diretor do Departmento de Economia da Fiesp, diz que os agentes econômicos são atualmente «cobaias» da política de juros do Banco Central . 
 Folha -- O livro é completamente autobiográfico? 
 Annie -- Sim, completamente . 
 Sábia providência: na localidade de Empangeni, na costa norte da província de Natal, apareceu o que a TV local batizou de «urnas informais», ou seja, urnas não-oficiais, mas prenchidas com cédulas oficiais . 
 Em outras localidades, houve registro de urnas parcialmente abertas antes de o lacre ser rompido pelas autoridades eleitorais competentes . 
 (CR) . 
 As construções esbranquiçadas da ilha têm a gema arquitetural no Paraportiani, uma original aglomeração de capelas . 
 No topo fica a bela torre arqueada com o sino . 
 Paradise e SuperParadise são as praias mais famosas de Mikonos . 
 Nelas o nudismo é praticado . 
 Mas enquanto dias melhores não chegam, vamos nos entregar ao doce prazer que é ver esta mocidade alegre e esta mocidade independente tocar a bola com muito viço e pouco vício . 
 Eu acredito é na rapaziada: todo poder ao poder ultra jovem . 
 Não verás verão como este . 
  Do outro lado  
 O mundo é redondo . 
 A bola é redonda . 
 Então roda . 
 Roda e avisa . 
 Lá do outro lado da bola mundo a bola também rola em ritmo de festa do futebol no império do sol (que também é uma bola) . 
 O processo começou com a eliminação das comunas rurais, que Mao Tse-tung havia estabelecido nos anos 50 como um dos pilares do comunismo chinês, e evoluiu com a abertura ao capital estrangeiro, a privatização em massa de estatais, a criação de Bolsas de Valores e a unificação do câmbio . 
 A abertura fez surgir uma nova classe, a dos empresários ricos, mas agravou as desigualdades sociais . 
 Também expôs o atraso da infra-estrutura do país . 
  Top de Marketing vai para shopping Rio Sul  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 Pela primeira vez, em 24 anos, um shopping center vai receber o Top de Marketing o principal prêmio do marketing brasileiro . 
 O premiado será o Rio Sul, o mais antigo shopping carioca . 
 Para garantir um lugar entre os 19 premiados, entre eles bancos como Bradesco, Unibanco e Bamerindus, o Rio Sul reformulou conceitos, inspirados no modelo norte-americano da década de 60, e investiu US$ 25 milhões em obras . 
 «Eu culpo o governo pelo derramamento de sangue de judeus . 
 Nós avisamos que isso poderia causar um contra-ataque . 
 Espero que sirva de lição e que o governo pare de colaborar com o inimigo, para que os judeus possam rezar aqui sem ter medo», disse Arnold . 
 Sem mostrar preocupação, um grupo de cerca de 30 estudantes do seminário do complexo da mesquita ficou ao sol comendo e conversando com os soldados israelenses que isolavam o local . 
 Riam, abraçavam os soldados . 
 Sem demonstrar remorso . 
 Todos armados de metralhadoras, alguns com o dedo no gatilho . 
  Jackson move ação de US$ 450 mi contra irmã  
  Das agências internacionais  
 O jornal ainda afirma que LaToya estaria disposta a contar que seu irmão teria abusado sexualmente de pelo menos 30 meninos . 
 Jackson estaria financiando tratamentos psiquiátrios para cada um deles . 
 O cantor teria pedido a seus advogados que movessem um processo de difamação contra sua irmã, já prevendo suas declarações . 
 Enquanto isso, um tribunal norte-americano deveria examinar ontem um processo de plágio levantado contra Jackson pela cantora Cristal Cartier . 
 Ela acusa o cantor de ter plagiado a canção «dangerous», supostamente composta por Cartier em 1985 . 
 A artista pede uma indenização de US$ 40 milhões no processo . 
 A missão foi um fracasso . 
 Além dos 18 mortos, os EUA tiveram 75 feridos e um de seus oficiais caiu prisioneiro de Aidid . 
 O incidente ajudou a derrubar o então secretário da Defesa, Les Aspin, do cargo . 
  Brasileiro leva jogador da Itália ao McDonald's  
 Liberado dos treinamentos da sexta-feira, por causa de sua suspensão de dois jogos, o meia Gianfranco Zola, da seleção da Itália, aproveitou a folga forçada para passear com a família a mulher Franca e os filhos Andrea e Martina . 
 Problema: as crianças insistiram em comer no McDonald's e a loja mais próxima ficava a quase 70 km de distância . 
 Quebrou o galho de Zola um jornalista brasileiro, que lhe deu carona na ida e na volta . 
 Ele se queixou da mudança de atitude do governo, criticando a adoção da medida sem uma consulta prévia, conforme acordo anterior . 
 «Isso é muito ruim porque a medida é rigorosa e vai afetar de uma maneira muito dura o setor produtivo», afirmou . 
 Ele disse que o compulsório agrava a escassez de recursos para a atividade produtiva . 
 «Está ficando muito difícil conviver com os altos custos financeiros na atividade produtiva», disse . 
 A doença causa danos às juntas de diversas partes do corpo de cerca de um milhão de pessoas no Reino Unido . 
 A rigidez das articulações pode causar deformidades e até levar ao confinamento à cadeira de rodas . 
 Além das juntas, a doença também pode atingir pulmões e coração, ter efeitos sobre o sistema nervoso e produzir lesões nos olhos . 
 A nova droga contém anticorpos monoclonais (cópias idênticas feitas a partir de um anticorpo específico) que bloqueiam o TNF . 
 Eles são produzidos através de engenharia genética por uma companhia de biotecnologia dos EUA . 
 «Está tudo voltando ao que era antes da Operação Rio», disse ontem o inspetor Walter Faria, chefe do SIG (Setor de Investigações Gerais) da 22ª DP (Delegacia de Polícia), na Penha (zona norte) . 
 Dois supostos traficantes Márcio Santos, 21, o Nem Maluco, e Ernaldo Pinto Medeiros, o Uê disputam a tiros as «bocas» de cocaína e maconha no Complexo do Alemão e favelas próximas, como Vila Cruzeiro, Caixa D'Água e Quatro Bicas . 
  Peças novas não dão lucro  
  Da Reportagem Local  
 Com a abertura do país às exportações, hoje é possível encontrar tapetes orientais novos, a preços baixos, em magazines e lojas de departamentos . 
 Mas eles não devem ser confundidos com obras de arte, antigas e de qualidade, encontradas em leilões, antiquários, galerias e escritórios de arte . 
 Este aumento de consumo junto às classes sociais de menor poder aquisitivo também foi observado pelo tradicional McDonald's . 
 Paulo Metello, diretor de desenvolvimento de operações da Restco (empresa que opera o McDonald's na região sul do país), diz que as vendas cresceram 35% no mês de julho (primeiro mês do real), comparado com o mesmo período do ano passado . 
 «Em relação a junho deste ano, o crescimento foi de 50%» . 
 Líder do maior grupo negro do país, Mandela disse que a Constituição definitiva garantirá que as nove províncias que serão criadas depois das eleições não terão poderes diminuídos . 
 Esta era uma das principais exigências tanto da Aliança quanto do partido Inkatha . 
 Haverá cédulas separadas para os parlamentos regionais e para o nacional . 
 As províncias poderão definir suas estruturas legislativas e executivas e escolher seu nome . 
 Isto responde ao desejo do Inkatha de nomear sua principal base de influência como Kwazulu/Natal . 
 «Estamos certos de que estas propostas removem os obstáculos para que os partidos que ainda não tenham se registrado o façam, para participar da eleição democrática», disse Mandela . 
 O presidente Frederik de Klerk apoiou as declarações de Mandela e anunciou uma convocação do Parlamento para a primeira semana de março para introduzir as emendas propostas pelo CNA à Carta provisória . 
 Os clubes classificados vão se reunir na Confederação Brasileira de Futebol (CBF) hoje ou amanhã para definir assuntos como a tabela e a anistia aos cartões amarelos adquiridos até então . 
 Isso significa que os cartões amarelos recebidos até agora seram zerados . 
 Nas semifinais, o vencedor de São Paulo e Guarani enfrenta o vencedor de Bahia e Palmeiras . 
 Na outra partida, jogam os vencedores de Bragantino x Santos e Atlético Mineiro x Botafogo ou Santos . 
 Lula reuniu-se ontem com o deputado José Dirceu, candidato do PT ao governo de São Paulo . 
 Tratou-se de uma tentativa de diminuir o mal-estar existente entre o comando da campanha de Dirceu e o candidato à Presidência . 
 Existe a suspeita, entre os adeptos de Dirceu, de que Lula não estaria se empenhando por Dirceu para, depois, contar com a colaboração de Mário Covas, candidato do PSDB ao governo paulista, caso chegue ao Palácio do Planalto . 
 Na reunião de ontem, Lula prometeu mais empenho por Dirceu . 
 Ontem à noite, Lula participou em São Bernardo de debate com alunos e professores do Instituto Metodista de Ensino Superior . 
 Um risco que Rodrigues lembra estava sempre presente nas mentes dos senhores de escravos e de seus representantes no Parlamento era o de «haitianização» do país . 
 Em 1791 os escravos haitianos se revoltaram contra os senhores coloniais franceses, o que levou ao fim da escravidão em 1794 . 
 Para Castañeda, é a primeira vez na história recente do país que um grupo com diversidade de correntes políticas, ideologias e profissões atua com objetivos comuns . 
 Segundo ele, o Grupo San Angel, como reflexo da necessidade por democracia, está decidido a alcançar dois propósitos básicos . 
 Também pelo Grupo D, a Holanda, vice-campeã olímpica e equipe com maior média de altura no Mundial, bateu a Suécia por 3 sets a 1 (15/8, 15/9, 12/15 e 15/5) . 
 No Grupo C, a Itália, atual campeã da Liga Mundial e principal concorrente do Brasil no Mundial, derrotou a China por 3 sets a 0 (15/8, 15/8 e 15/4) . 
 «Breve História da Arte», de Fritz Baumgart, R$ 34,75, Martins Fontes (est . 
 17) . 
 «Idea: Evolução do Conceito do Belo», de Erwin Panofsky, R$ 17,50, Martins Fontes . 
 Parreira Ao contrário . 
 Quero uma equipe organizada sem a bola . 
 Com a bola, há liberdade total para jogar, com muita flexibilidade . 
 Não queremos que os jogadores se descaracterizem, mas que cada um se expresse com liberdade . 
 Pergunta Porque se decidiu pela contratação de Mazinho? 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para novembro foi de 4,22% ao mês e de 4,63% ao mês para dezembro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,852 para novembro e de R$ 0,872 para dezembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para dezembro fechou a 48.900 pontos . 
 IV -- ao artigo 14 das Disposições Transitórias, o parágrafo 4º., passando o atual parágrafo 4º. a denominar-se parágrafo 5º.; 
 «Parágrafo 4º. -- Para os efeitos deste artigo não se aplicará o disposto no parágrafo 2º. do artigo 84.» 
 Alegam que a gestão operacional cabia à própria Medic . 
  Diretor mantido  
 Segundo ata oficial da Oral Med, as acionistas Medic e Atend propuseram reponsabilizar apenas Shimokawa e Lopes Filho . 
  Provas  
 Segundo Carvalho, as provas pedem raciocínio e conhecimentos teóricos das matérias . 
 «Mesmo sendo idênticas, os pesos das matérias são diferentes . 
 A prova de língua portuguesa e redação vale 37% para os candidatos da área de humanas e 25% para os candidatos das áreas de exatas e saúde», diz Carvalho . 
  Sem-terra ocupam 91 áreas  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 Os sem-terra invadiram e estão ocupando 91 propriedades rurais em todo o país . 
 Estão acampadas nestas áreas 16.690 famílias, segundo o MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) . 
 Neste ano, os sem-terra invadiram 16 propriedades . 
 A mais antiga das invasões ainda em curso teve início em 89 em área do Incra (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária) em Bagé (RS) . 
 Eles distribuíram panfletos afirmando que seu objetivo é «constituir municípios livres e rebeldes» e que não vão permitir a retomada da cidade pelas «tropas repressivas do mau governo» . 
 Segundo o governador de Chiapas, Eduardo Robledo, foram bloqueadas as estradas entre San Cristóbal e Tuxla Gutiérrez, a capital, e entre Ocosingo e Palenque, além de outras seis menos importantes . 
 Quanto ao imposto sobre vendas, as dificuldades seriam insuperáveis nas atuais condições . 
 A alíquota cobrada em cada venda final, adicionada ao preço anunciado, seria de cerca de 20% . 
 Ou de cerca de 15%, se os serviços ao consumidor também fossem tributados . 
 Mas será possível a fiscalização em cada estabelecimento comercial? 
 Em cada biboca de esquina? 
 O imposto multifásico sobre valor adicionado foi criado exatamente para atender às exigências e dificuldades fiscalizatórias deste tipo de tributo . 
 Mesmo assim a evasão é enorme . 
 O que não seria com o imposto dos industriais? 
 Solução, ou mais problemas? 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da FGV-SP . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
  Conselho são-paulino afasta ex-presidente  
 O Conselho Deliberativo do clube decidiu na noite de sexta-feira afastar José Eduardo Mesquita Pimenta (foto) . 
 Ele é acusado de assinar um contrato de cessão de imagem considerado prejudicial ao São Paulo . 
  Federação examina nadadoras chinesas  
 Dois dias depois do início dos Jogos Asiáticos, em Hiroshima, no Japão, 16 chinesas e 12 japonesas foram submetidas de surpresa a testes antidopping . 
 Representantes da China causaram suspeita no último Mundial, em Roma, ao quebrarem cinco recordes mundiais e conquistarem 12 das 16 medalhas em disputa . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O processo  
 A política econômica deve ser vista como um processo, afirmou repetidas vezes o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Entenda-se: nada de surpresas, muita negociação, conquista de resultados consensuais e irreversíveis . 
 Processo aproxima-se, assim entendido, da idéia de progresso . 
 Nesse espírito concebeu-se uma política econômica em etapas . 
 Primeiro, o ajuste fiscal . 
 Depois, o alinhamento de preços e a indexação sincronizada, via URV . 
 Finalmente a nova moeda, ponto culminante do processo, seria moeda forte porque amparada em fundamentos seguros . 
 Haveria confiança . 
 Kent Nagano Pertenço à terceira geração de uma família de japoneses que imigrou para os Estados Unidos muito tempo atrás e, por isso, não tenho um vínculo muito forte com o Japão . 
 Falo um pouco de japonês, mas não muito bem . 
 Toda a minha formação, inclusive a musical, é de origem européia . 
 No entanto, tenho grande respeito por meus ancestrais . 
 Quando vou ao Japão é sempre algo muito especial, sinto que lá estão minhas raízes . 
 Mas, em termos de vida cotidiana e profissional, o Japão é uma referência distante . 
 Da música às atividades de lazer, é o Ocidente que me orienta . 
 Folha A vida na Europa mudou suas referências musicais? 
 Aquilo que soa bondoso frequentemente é o mais cruel . 
 Eu me recordo de um professor de história de Harvard, levemente esquerdista, que concorreu a uma vaga no Senado desde Massachusetts, em 1962 . 
 Ele defendia um salário mínimo estadual tão alto que 20% dos cidadãos do Estado correriam o risco de se verem desempregados . 
 Quando fiz meu bom amigo ver que isso forçosamente faria os empregos migrarem para Porto Rico ou a Coréia do Sul, ele respondeu: 
 «Você não entende . 
 Eu exigiria que a Coréia do Sul aprovasse uma lei elevando o salário mínimo local para US$ 5 por hora» . 
 (Em 1962 . 
 Em 1994, isso seria equivalente a mais ou menos US$ 20 a hora.) 
 Egito condena quatro à morte Um tribunal militar do Egito condenou ontem quatro militantes islâmicos à morte . 
 Segundo o governo, eles participaram de um atentado frustrado contra o ministro do Interior, Hassan al Alfi, no ano passado . 
 Outros dez militantes foram condenados à prisão por participação no crime . 
 Soljenitsin fará discurso na Duma O ex-dissidente soviético Alexander Soljenitsin aceitou convite da Câmara dos Deputados russa e fará um discurso em outubro no Parlamento . 
 O escritor , ganhador do prêmio Nobel de Literatura, esteve preso e foi expulso do país em 1974 por criticar o regime soviético . 
 Ele chegou aos EUA há cerca de sete semanas e faz uma viagem pelo interior da Rússia . 
 Sua chegada a Moscou é esperada para os próximos dias . 
 Atentados matam 17 pessoas na Índia Uma série de atentados no Estado de Caxemira, norte da Índia, matou 17 pessoas ontem . 
 As ações foram atribuídas a grupos muçulmanos que querem a anexação da região ao Paquistão . 
 Articulados de forma coerente os fatores sistêmicos, será possível conduzir programas setoriais de reestruturação e modernização . 
 O Estudo da Competitividade da Indústria Brasileira (Ecib), recém-concluído, analisou detalhadamente 34 setores, agrupando-os por tipo de política e de ações a serem empreendidas pelo Estado e pelo setor privado . 
  Sergipe  
 A Polícia Rodoviária Federal iniciou blitz para apreender ônibus clandestinos que ligam Aracaju a vários municípios . 
 Anteontem, primeiro dia da operação, foram apreendidos sete ônibus . 
 A blitz vai durar 20 dias e quer apreender também caminhões pau-de-arara . 
  Piauí  
 Os casos de cólera no Estado diminuíram com as chuvas, segundo Marília Futino, diretora da Central do Cólera, ligada à Secretaria de Saúde . 
 Segundo ela, as chuvas melhoram a qualidade da água nas regiões mais críticas . 
 Já foram registrados 289 casos da doença em 94 . 
 Folha -- Se o Lula ganhar a eleição, há risco de golpe? 
 É razoável pensar em possibilidade de ruptura institucional ou não? 
 Moisés -- A reversão autoritária sempre está no cardápio das possibilidades, mas pessoalmente não acredito nisso . 
 Não existe base de apoio a golpes na sociedade . 
 A situação das Bolsas reflete uma série de fatores . 
 Há o natural tumulto provocado pela guerra entre investidores com posições «compradas» (que apostam na alta) e «vendidas» (na baixa) com a proximidade do vencimento do índice Bovespa futuro no dia 13 . 
 Não está havendo entrada expressiva de dinheiro estrangeiro . 
 As instituições especializadas na captação externa, pelo contrário, passaram a vender ações desde o início da semana, sendo que o índice Bovespa acumulou baixa de 11% em quatro pregões . 
  Batina da paz  
 A ação moderadora da igreja na crise entre os Poderes não se limitou à nota da CNBB. D. Luciano, presidente da entidade, visitou o ministro Romildo Canhim e o presidente do STF, Octávio Gallotti, na quinta . 
 Fez apelo ao bom senso . 
  Ovelhas sensatas  
 Tanto Canhim como Gallotti, embora em campos opostos, pareceram bombeiros para d. Luciano . 
 Pena que o bispo não tenha ido ao Planalto . 
 Lá, o primeiro-amigo José de Castro derrubou todas as propostas de acordo . 
 A Splice cobrava em média US$ 16,00 pela tonelada de lixo coletada e era o menor preço praticado na cidade . 
 Com o desconto oferecido, o custo cairia para US$ 14,40 . 
 «A prefeitura iria economizar US$ 20 mil em um mês só na Penha . 
 Em um ano, a economia seria de US$ 240 mil . 
 A prefeitura está privilegiando cartéis em detrimento do dinheiro do contribuinte», diz Antonio Beldi, diretor-presidente da empresa . 
 A prefeitura nega que a não-renovação do contrato com a Splice seja uma represália . 
 «Os contratos de emergência podem ser prorrogados ou não . 
 É uma prerrogativa da administração», disse Mario Chamie, assessor de imprensa do secretário Reynaldo de Barros, responsável pela limpeza urbana . 
 Segundo ele, o desconto oferecido pela empresa traria uma economia «subjetiva» . 
 Se numa partida uma jogadora passou 30 vezes pela posição de saque, eles editam numa fita as jogadas de ataque e a colocação da defesa da equipe com esse posicionamento . 
 Assim, sabem se houve mais ataques pelas pontas ou pelo meio, se na diagonal ou no «corredor» (paralela), para que ponto da quadra do outro time a bola foi disparada . 
 Com a vitória, o time empata com o Palmeiras em pontos ganhos (11) e em número de vitórias (4), mas o supera no saldo de gols . 
 O São Paulo tem cinco gols de saldo e o Palmeiras, três . 
 Palhinha não vem agradando ao técnico Telê Santana e foi substituído por Juninho no intervalo do jogo de domingo com o Palmeiras . 
  Goiás  
 Será aberto amanhã o 1º Salão de Turismo do Centro-Oeste, no Centro de Cultura e Convenções de Goiânia . 
 Os 5.000 metros quadrados deverão ser ocupados por 120 estandes . 
 A promoção é do Sebrae dos quatros estados do Centro-Oeste e termina dia 23 . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O Procom de Campo Grande passará a atender os consumidores das 12h às 18h, a partir de segunda-feira . 
 O atendimento era feito o dia todo, mas a maior procura era à tarde . 
 São atendidas em média 110 pessoas por dia, pessoalmente ou por telefone (384-4377) . 
 O desembargador Odyr Porto, que hoje ocupa a Secretaria de Segurança Pública, deve assumir a vaga de Antônio Corrêa Meyer na Justiça . 
 Os motivos da mudança não são conhecidos . 
 Nesse ponto, cada entidade participante mostra dentro do seu campo de atuação atividades relacionadas com o exercício da cidadania . 
 A Companhia de Engenharia de Tráfego estará apresentando trabalhos de educação no trânsito para crianças . 
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para dezembro foi de 4,14%, de 3,87% para janeiro e de 3,51% para fevereiro . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para dezembro ficou em 45.700 pontos e para fevereiro a 49.600 pontos . 
 No mercado futuro de dólar, a moeda norte-americana para dezembro fechou a R$ 0,882 e para janeiro a R$ 0,905 . 
 «Não treinamos cobranças de pênalti . 
 Aliás, não treino nunca», afirmou o atacante . 
 «O Vélez vai jogar da mesma maneira que jogou em Buenos Aires.» 
 Nem o fato de jogar num estádio com quase 90 mil torcedores adversários faz Asad perder a pose de confiante . 
 «Já jogamos no Mineirão, contra o Cruzeiro, e nos saímos muito bem.» 
  (MD)  
  Crédit Lyonnais perde US$ 1,2 bi  
 O banco estatal Crédit Lyonnais anunciou ontem um dos maiores prejuízos da França, junto com um plano de reestruturação destinado a retornar aos lucros em 1995 . 
 O banco fechou 1993 com prejuízo de 6,9 bilhões de francos (US$ 1,2 bilhão) . 
 O pacote de recuperação inclui uma injeção de capital do governo de 3,5 bilhões de francos, a venda de ativos e corte de empregos . 
 Parte do prejuízo do banco, ampliado agressivamente sob a direção anterior, se deve a empréstimos ao mercado imobiliário francês . 
 O custo do projeto ainda não foi definido pela prefeitura . 
 Segundo a secretaria, ainda não estão definidos quais as avenidas que poderão ter ciclovias, mas a Folha apurou que a avenida Rebouças é um dos locais que estão sendo estudados . 
 «Mistery Matter», da MECC, é apresentado em diversas versões . 
 A opção sobre química desafia os alunos a descobrirem um elemento químico misterioso . 
 Para quem gosta de competir com o micro (sozinho) e de frações, a empresa lançou «Fraction Practice Unlimited» . 
 O programa traz uma fábrica de frações . 
  Obsessão pela morte dominou vida de Canetti  
  O escritor, que ganhou Nobel de Literatura em 1981, morreu no último dia 14  
  «Auto de Fé» transformou biblioteca em alegoria da pátria  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 A erudição, a vivência, a obstinação, o recato, o amor pelos animais reduzidos a um mínimo são estes os atributos que mais admirava em Elias Canetti . 
 Como um montão de gente, não só o descobri com atraso como, ao ouvir seu nome pela primeira vez, pensei tratar-se de algum escritor de origem italiana . 
 E é claro que só com ajuda alheia pude identificá-lo como o modelo do professor Mischa Fox do romance «The Flight from the Enchanter», escrito por Iris Murdoch há 38 anos . 
 Quem me ajudou não foi William Amos, autor de um bom dicionário de personagens «à clef» publicado em meados da década passada, sem Mischa Fox nem Canetti em seu índice, mas Susan Sontag . 
 Mischa Fox é um sujeito algo excêntrico que intimida, involuntariamente, os amigos com sua audácia e sua superioridade natural, ao mesmo tempo em que os fascina com sua maior virtude, a paciência . 
 Desconheco outros heróis ficcionais inspirados no escritor, salvo seu maldisfarçado alter ego Peter Kien, o «scholar» recluso de «Auto-de-Fé», o único romance de Canetti . 
 «O próprio Rossi declarou depois da eleição que não é um homem de partido e que foi atrapalhado por Brizola» diz Fortunati . 
 Ele acredita que a direção nacional do PDT se mantenha longe da campanha de Rossi . 
 Fortunati diz que as eleições mostraram que a ala moderada do PT «tem mais votos» que os setores radicais, que dominam a direção do partido . 
 Parágrafo Único -- As despesas a apropriar de que tratam os incisos deste artigo devem ser calculadas diariamente, para efeito de apuração dos saldos a serem informados ao Banco Central do Brasil . 
 Art . 
 3º -- A exigibilidade de recolhimento compulsório/encaixe obrigatório será apurada mediante a a aplicação da alíquota de 20% (vinte por cento) sobre o acréscimo, acaso verificado, entre a média aritmética dos saldos diários observados no período de uma semana, com início na segunda-feira e término na sexta-feira . 
 A mesma lavanderia cobra R$ 8,00 para lavar qualquer tipo de calça . 
 Na Lee, pode-se encontrar calças jeans por R$ 19,00 . 
 Para se ter uma idéia, a lavagem completa de um carro num lava-rápido não custa mais que R$ 10,00 . 
 Aqui é indispensável chamar a atenção do leitor para um fato óbvio e que, no entanto está sendo desvirtuado pela resolução do Conselho Federal de Medicina: a obrigação de fornecer saúde de graça é do governo, e não das empresas particulares que exploram os planos complementares de saúde . 
 Como os nomes destes planos dizem, eles operam em complemento da previdência social, e não, como querem alguns políticos da velha escola brasileira, como fornecedores do primeiro atendimento . 
 Inclusive, me parece que seria uma tese jurídica interessante o reembolso destes planos pela previdência social, dentro dos limites garantidos pelo governo, todas as vezes que eles fossem acionados . 
 Ántre outras razões, porque é assim que funciona em vários países do Primeiro Mundo . 
 Pela falência do sistema federal, as empresas começaram a ter prejuízosde vulto, em função do tempo que seus empregados perdiam, para não serem atendidos, dentro do INSS . 
 Como prejuízo é palavra feia no meio empresarial, estas empresas começarm a buscar alternativas que lhe permitissem ter o seus funcionários afastados por causas médicas o menor tempo possível . 
 Á o resultado foi o crescimento acelerado dos planos de saúde privados . 
 Primeiro com os convênios, depois com a assistência médica e finalmente com as seguradoras . 
 Marcelinho Carioca é o mais habilidoso de todos . 
 «Por isso bate as faltas mais próximas do gol», disse Pereira . 
 Marcelinho disse que agradece a Telê Santana os ensinamentos de como bater na bola corretamente . 
 «Ele me ensinou a bater na bola com o peito do pé, dando maior direção ao chute», afirmou . 
  Frio mata a 17ª pessoa este ano na cidade  
  Indigente foi encontrado morto no centro; meteorologia prevê que temperatura vai subir a partir de hoje  
  Da Reportagem Local  
 Mais um homem morreu de frio ontem pela manhã em São Paulo . 
 O indigente, de cerca de 45 anos, foi encontrado morto na praça Ragueb Chohfi, quase na esquina com a rua 25 de Março (centro) . 
 Com esta já são 17 as pessoas que morreram de frio nas ruas da cidade neste inverno . 
 Ele considerou injusta a expulsão de Fábio Baiano . 
 «Ele cometeu falta dura, mas não tinha ainda recebido um cartão amarelo.» 
 O ex-jogador Zico acompanhou o treino do Flamengo na sexta-feira . 
 Ele criticou o nível do Campeonato Brasileiro e disse que o Palmeiras é o único time que tem se destacado . 
 A América Latina, que já vem dando sinais de realismo e abertura, carece de uma recuperação do Brasil, para então surgir como uma das áreas promissoras do globo . 
 Mas junto vem greve . 
 O sindicalismo brasileiro foi baleado pela profunda recessão dos últimos anos e começa a se remexer, ainda em estado de coma latente . 
 Quem, afinal, pode reclamar salário e condições de trabalho de empresários que estão loucos por uma grevinha? 
 Mr. Rhodes descreveu como «sem precedentes» a rápida resposta dos credores . 
 O governo do Brasil solicitou as dispensas na última sexta-feira em um comunicado a seus aproximadamente 750 credores em todo o mundo . 
 As respostas dos credores foram solicitadas para amanhã (hoje) . 
 Mr. Rhodes disse hoje que credores participantes do pacote que detêm mais do que os necessários dois terços da dívida já responderam positivamente e novos apoios continuam chegando . 
 Ele confirmou que o fechamento do pacote de financiamento está marcado para o dia 15 de abril, em Nova York, com a troca de documentos . 
 Afinal, não havia ninguém por perto e «que mal faria pegar umas balinhas?» 
 Mas Marcos foi visto pelos seguranças da loja . 
 «Maldito dropes!», diz hoje . 
 Ele foi levado para uma «sala escura», onde ficou três horas . 
 «O segurança gritava e me xingava.» 
 Marcos foi liberado, mas nunca esqueceu desse dia . 
 Os subsídios indiretos dos quais o GLP é apenas um exemplo custaram caro à sociedade brasileira, não só em recursos financeiros (calculados pelo Bird em mais de US$ 6 bilhões), como em transparência e eficácia . 
 Felizmente o presidente Itamar Franco vem optando por eliminar estas distorções e dar, quando necessário, benefícios diretos à camada mais pobre, como fez no GLP, através da concessão do vale-gás . 
 O sistema pode ainda não ser perfeito, mas certamente é mais justo, adequado e barato do que subsidiar a todos o que acaba resultando na grande distorção brasileira, onde os pobres subsidiam os ricos . 
 Os consumidores de GLP e a sociedade já começam a ganhar com o final dos subsídios pois, visualizando as mudanças no sistema, as empresas distribuidoras vêm investindo na modernização e na interiorização de suas instalações, para se manterem competitivas num mercado mais livre, que exige custos otimizados, melhores serviços e mais segurança . 
 O time terá também a volta do meia Palhinha e do volante Doriva, saindo Juninho e Axel . 
 Na defesa, Júnior Baiano, que estava contundido, retorna à zaga . 
 Sábado passado, na derrota de 2 a 1 para o Paysandu, pelo Campeonato Brasileiro, Palhinha ficou de fora porque Telê quis manter o time que vencera o Nacional por 2 a 0, três dias antes, na Colômbia . 
 «Não temos ânimo para jogar, assim como nossos adversários», afirmou Svensson . 
 As declarações do treinador da Suécia foram um tanto exageradas, pois para os búlgaros, a motivação é outra, segundo o treinador Dimitar Penev . 
 O búlgaro Penev disse ontem estar preocupado com a lesão em seu principal armador, Hristo Stoichkov, que ainda é dúvida para o jogo de hoje . 
 Mas segundo o técnico do Ituano, Waldemar Carabina, isto não deve facilitar o jogo ao adversário . 
 «Ele conhece meu time, mas também conheço o dele pois vi jogos na TV . 
 Nosso time é bem diferente da época dele », disse . 
 Por sua campanha, o Corinthians pode jogar por dois resultados iguais e faz a última partida em casa . 
 Pretendo usar essa vantagem com inteligência . 
 No primeiro jogo, nesta noite, vamos partir para decidir a vaga . 
 Fazemos isso porque sabemos que temos o trunfo do segundo jogo . 
 Para o ministro Carlos Velloso, que assume a presidência do TSE cinco dias antes da eleição, as medidas preventivas vão impedir novas fraudes . 
  Disque-fraude  
 O Rio ganhou ontem um Disque Fraude para receber pelo telefone denúncias de fraude eleitoral . 
 O serviço atende pelo número 263.9953, das 8h à 0h . 
 O ministro voltou a classificar de «patrulhamento» a divulgação do bilhete . 
 «Se é ser eleitoreiro, eu devo ser um gênio, pois, no ano passado, eu deveria prever que haveria um Plano Real e que ele daria certo», disse . 
 Stepanenko negou que esteja usando a máquina em favor de FHC . 
 Comprovada a existência do genocídio e de sua autoria, por que a Justiça brasileira estaria processando garimpeiros brasileiros que cometeram crime contra a vida de índios ianomâmi na Venezuela? 
 Por uma simples razão . 
 «O quê? 
 Você está pensando em harmonizar 'Minha Namorada'? 
 Pois, se fizer isso eu te processo!» 
 Claro que a ameaça não era para valer . 
 O que Lyra queria e sugeriu ali mesmo a Chediak é que cada compositor cuidasse da harmonização de suas próprias músicas, garantindo assim total fidelidade aos songbooks: 
 «Afinal, ninguém melhor do que o compositor para saber que acordes usar em suas canções.» 
  GLAUCIA MAIS MAIS  
  barwoman, dançarina, 22 anos  
 Glaucia Mais Mais (é esse seu nome na noite) começou a chamar a atenção com a abertura do clube Sra. Krawitz, no centro de São Paulo, há dois anos . 
 Primeiro porque gritava muito, com um som parecido com o de uma araponga, segundo pelos originais drinks que criava, sempre à base de gim, sua bebida preferida . 
 Um deles era o gim com groselha, batizado de Chicão . 
 Ou mesmo o EQ (truque, na gíria da noite), um simples copo de água com limão e gelo, para os clubbers menos abastados fingirem que estavam tomando gim tônica . 
 Glaucia saiu do Krawitz, entrou para a companhia de street dance Dance Division, cortou e descoloriu os cabelos . 
 E com toda essa atividade noturna, ainda faz desfiles de moda undergound e acorda cedo para trabalhar na loja da Escola de Divinos . 
  (EP)  
 O jogador acabou participando do primeiro coletivo da seleção brasileira . 
 O zagueiro Ricardo Rocha, com dores no tornozelo direito, pediu para não jogar . 
 «Não esperava . 
 Foi muito legal», afirmou depois do treino coletivo . 
 A convite de Rhodia, Marie Rucki troca o Studio Berçot de Paris por palestra sobre moda hoje no Centro Empresarial . 
 Depois das passarelas da Daslu, Eliana e Bernardino Tranchesi embarcaram em temporada al mare na Itália . 
 A concentração dos suíços também foi animada por uma festa em homenagem à equipe, à qual compareceu o chanceler suíço, que viajara só para ver o jogo de estréia do seu país contra os EUA . 
 O próximo jogo da equipe suíça acontece amanhã, às 17h (horário de Brasília), contra a Romênia, em Detroit . 
  Estudo mostra que mau humor faz mal ao coração  
  De Washington  
 Pessoas hostis e ansiosas assimilam gorduras em seus corpos mais devagar do que as outras e por isso têm mais chances de sofrer ataques cardíacos . 
 Esta é uma de várias descobertas sobre doenças do coração reveladas por publicações médicas dos EUA durante o fim-de-semana . 
 As eleições submetem-se a uma técnica social, que exige um mínimo de racionalização na cabeça, nas escolhas e nos comportamentos do eleitor . 
 Em suma, atêm-se à manipulação dos partidos políticos . 
 O elemento político é inevitavelmente deformado, como sabemos por experiência crônica . 
 O cruzamento do processo eleitoral e do processo político, precisa submeter-se a uma interação transparente entre meios e fins . 
 Ao nascer deturpada, a votação serve à fisiologia, ao clientelismo e à exacerbação de interferências plutocráticas . 
 Quaisquer que sejam as aparências de legitimidade e de modernidade da técnica social, a «democracia» concretiza-se segundo algum dos modelos de oligarquia . 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
 O candidato referia-se ao que enxerga ser uma massacrante campanha da mídia pelo sucesso do plano de estabilização . 
 Até três semanas, Lula em todas as suas entrevistas previa que a implantação do real não traria novidades à corrida presidencial . 
  População e desenvolvimento  
  Luciano Mendes de Almeida  
 Este é o tema da conferência das Nações Unidas que se realizará no Cairo de 5 a 11 de setembro de 1994 . 
 Há 20 anos (1974), em Bucareste, teve lugar semelhante conferência . 
 Na véspera desta reunião, o papa Paulo 6º afirmava que «estava em jogo a vida da humanidade» . 
 Então os representantes da Santa Sé procuraram oferecer uma perspectiva moral evitando ambiguidades e imprecisões . 
 Dez anos depois, a conferência internacional sobre população foi sediada na capital do México (6 a 14 de agosto de 1984) . 
 Algumas conclusões foram beneficiadas pela contribuição da Santa Sé no campo doutrinal, com especial insistência na ação dos governos . 
 O tema da conferência do Cairo, além da população, abarca o desenvolvimento . 
 Várias reuniões preparatórias nos cinco continentes em 1992-93 contribuíram para a elaboração de um documento a ser aprovado em setembro . 
 De 4 a 22 de abril, em Nova York, acaba de se realizar a terceira e última sessão preparatória . 
 O projeto de documento elaborado afasta-se da perspectiva assumida em Bucareste, que tratava mais da ação dos governos, passando agora a conceder prioridade à discussão dos «direitos da mulher» . 
 Os autores são marido e mulher, ambos integrantes do Ministério Público de São Paulo e professores na PUC . 
 Durante quatro anos dedicaram-se à elaboração de comentários breves voltados principalmente para a ilustração das leis processuais . 
 Todavia, começam oferecendo anotações a textos constitucionais pertinentes (página 61 a 202) . 
 Na matéria processual comentam aspectos relevantes de cada artigo e, a seguir, dão a jurisprudência dominante . 
 RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO NOS TRIBUNAIS, de Wanderley José Federighi, Leud, 415 páginas, R$ 34,00 . 
 Para reunir acórdãos sobre a responsabilidade civil do Estado, o magistrado paulista Wanderley José Federighi optou por dividi-los em seis capítulos, envolvendo fatos resultantes de acidentes (ferroviários e de trânsito), ações de agentes públicos, de obra públicas ou de omissões do Poder Público . 
 Selecionou, por último, casos diversos, com hipóteses não compreendidas nos demais capítulos . 
 Elzo Pedra Matos -- Fiquei desempregado com o Plano Collor . 
 Eu trabalhava na construção civil . 
 Ganho pouco como catador de papel ou cartolina, ou marreteiro, vendendo doce, ficha de telefone . 
 Folha -- O sr. estudou? 
  Novotel inaugura este mês hotel em Recife  
 A Novotel, rede francesa ligada ao Grupo Accor, inaugura no próximo dia 20 o Novotel Recife, sua quarta unidade no Nordeste . 
 Situado na praia de Piedade, terá 112 apartamentos, dos quais 29 suítes, além de restaurante com cozinha internacional, bar e três salas de convenções . 
  Sheraton do Rio tem diárias promocionais  
 O Sheraton Rio, que completa 20 anos, tem este mês promoção de aniversário, com diária de US$ 100 para casal com até dois filhos no mesmo apartamento . 
 O preço inclui estacionamento, drinque de boas-vindas, café da manhã e saída às 18h . 
 Reservas: (021) 274-1122 ou (011) 800-1694 . 
  Centrais apóiam os grevistas  
  Da Reportagem Local  
 As principais centrais sindicais de trabalhadores decidiram ontem, em reunião na sede da Confederação Geral dos Trabalhadores, apoiar as categorias em greve, independentemente da central a que estiverem filiadas . 
 Estiveram presentes à reunião Vicente Paulo da Silva, presidente da CUT; Canindé Pegado, presidente licenciado da Confederação Geral dos Trabalhadores; Antonio Francisco, presidente em exercício da CGT; e, Antonio Carlos Neto, presidente da CGT-Central . 
 Até então, tornavam-se cada vez mais imprescindíveis as intervenções sistemáticas do Banco Central no mercado cambial, que não estão acontecendo desde o último dia 20 . 
 A análise da balança comercial mostra mudança significativa no fluxo de capitais tanto nas operações comerciais quanto nas financeiras . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,856 para outubro, a R$ 0,872 para novembro, a R$ 0,886 para dezembro, R$ 0,904 para janeiro, R$ 0,919 para fevereiro e R$ 0,933 para março de 1995 . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para dezembro fechou a 53.400 pontos . 
 Folha -- Você pode comentar o programa que a Lar Lubovitch Dance Company apresentará no Brasil? 
 Lubovitch -- «Four Ragtime Dances» é sobre música do início do século 20, criada por Charles Ives . 
  Palmeiras quer esquecer primeira fase do Brasileiro  
  Time do técnico Wanderley Luxemburgo inicia concentração em Atibaia  
  Da Reportagem Local  
 O time do Palmeiras quer esquecer a primeira fase do Campeonato Brasileiro, quando conquistou nove vitórias em dez jogos e teve a melhor campanha . 
 Para isso, a equipe viajou ontem à tarde para Atibaia, onde ficará concentrada até a véspera da primeira partida da segunda fase . 
 Art . 
 1 A partir de 1 de dezembro de 1994, o Banco Central do Brasil divulgará a Taxa de Juros de Longo Prazo TJLP, apurada de acordo com o disposto nesta Medida Provisória e em normas a serem baixadas pelo Conselho Monetário Nacional . 
 Art . 
 2 A TJLP será calculada a partir da rentabialidade nominal média, em moeda nacional, verificada em período imediatamente anterior de sua vigência, nos títulos da Dívida Pública externa e interna de aquisição voluntária . 
 Resultado: durante o primeiro horário, o SBT registrou audiência média de 12 pontos na Grande São Paulo . 
 O índice, do DataIbope, indica que 477.480 residências sintonizaram «Éramos Seis» . 
 A segunda faixa (a partir de 22h02) garantiu à novela praticamente o mesmo desempenho: audiência média de 13 pontos (ou 517.270 domicílios) na Grande São Paulo . 
  FUMAÇA  
 Deu no «Los Angeles Times» . 
 A Brown & Williamson, terceira maior empresa de cigarros dos EUA, pagou US$ 950 mil entre 1979 e 1983 para que seu produtos aparecessem em mais de 20 filmes, na boca de gente como Paul Newman e Sylvester Stallone . 
 Essas coisas ocorreram vários anos depois de Juscelino cinqüenta anos em cinco, de Jânio, da alegre bonança militar e do resto . 
 Grande resto! 
 Grandes candidatos! 
 Eles se candidatam para promover a redenção do povo . 
 A finalidade é essa, apontada por para, que serve para isso mesmo . 
 É possível que Getúlio, quando entregou a caneta a Tancredo, depois do suicídio, já soubesse dos cinquenta anos em dez, com o toque de modernidade a estagflação . 
 Quem sabe até a antevisão do futuro tenha contribuído para levá-lo ao suicídio . 
 Previu as criaturas eleitas em 1990, o impeachment, os anões do Orçamento, o Marco Maciel flutuando sempre, as eleições de 1994 com as promessas de todos candidatos e, o melhor da festa cívica, o horário eleitoral compulsório no rádio e na TV . 
 Não aguentou . 
 Morreu . 
 Mas nós temos a alegria de ligar a TV para ouvi-los dizer que agora a coisa vai . 
  Shopping é inaugurado com 20 lojas fechadas  
  Da Reportagem Local  
 O shopping Butantã foi inaugurado ontem com quatro fast-foods e 20 lojas fechadas . 
 O segundo piso, onde estão os cinemas e playlands, está coberto de tapumes . 
 A área deve começar a funcionar no dia 20 . 
 A maioria das pessoas que passeava pelo shopping às 18h30 de ontem empurrava um carrinho de supermercado . 
 Elas vinham do hipermercado Carrefour, aberto desde novembro . 
 Todos esses leilões venderam os cavalos em parcelas mensais corrigidas pela URV . 
 A maratona de negócios com quarto-de-milha prossegue hoje no Jóquei de São Paulo . 
 O criador Sergio Nouguês coloca 40 animais para uso em provas de trabalho . 
 Dia 21 próximo é a vez do criador de Assis (SP), Renato Eugênio Rezende Barbosa, vender 40 lotes de corrida e de trabalho em Dourados (MS) . 
 Segundo o coordenador da Vigilância Sanitária Municipal, Idalvo Salioni, só foi interditado o leite Parmalat porque as outras marcas não são distribuídas em Campinas . 
 Segundo a Vigilância, o leite estaria contaminado por chumbo . 
 A contaminação teria ocorrido em Caçapava, onde funciona a fábrica de lingotes de chumbo Faé . 
 «A diferença permitia comprar contratos de exportadores verdadeiros por mais do que valiam estes contratos . 
 Apresentavam a exportação sem ser exportador de nada e ainda ganhavam a diferença», disse . 
 Os ACCs são antecipações do dinheiro que os exportadores iriam receber dos compradores de seus produtos . 
 São usados como uma forma de o governo incentivar as exportações, o que não interessa no momento econômico, pois já há excesso de dólares no mercado brasileiro . 
 «O Tratado de Assunção determina a conclusão de uma área de livre comércio em pouco menos de quatro anos e põe em vigor também, no mesmo prazo uma união aduaneira . 
 É um espaço de tempo curto, que não permite ou que não dá muita folga aos setores empresariais para se ajustarem às novas condições competitivas» . 
 Segundo Batista, os problemas e dificuldades são «normais» . 
 Para ele, a identificação dessas dificuldades é que vai permitir o «aperfeiçoamento» do Mercosul . 
 «Não há uma crise, há problemas que serão resolvidos»,diz . 
 Em função de sua boa colocação nas pesquisas apesar dos avanços de FHC, Lula deve comparecer a, no máximo, três debates . 
 Evitaria assim desgaste, já que seria alvo preferencial dos adversários, sobretudo agora com as acusações contra Bisol . 
 Apesar de não estar entre os líderes, Quércia também quer evitar confrontos com outros candidatos até o lançamento do programa de governo, previsto para hoje . 
  Suposto chefe da máfia russa é morto  
 Otari Kvantrichvii (foto), 47, foi morto anteontem com um tiro, ao sair de uma sauna pública no centro de Moscou . 
 Ex-atleta e técnico na Geórgia, Kvantrichvii dirigia uma fundação de caridade para atletas aposentados . 
  Dissidente chinês tem secretária presa  
 Tong Yi (foto), secretária do dissidente político chinês Wei Jingsheng, foi presa por «sus-peita de conexões com atividades criminosas» . 
 O governo investigar «novas ofensas criminosas» de Wei, que já passou quase 15 anos na cadeia . 
 Tive e continuo tendo essa impressão, apesar de termos perdido a medalha de ouro nos Jogos Olímpicos de Los Angeles . 
 Éramos superiores fisicamente, mas não tínhamos preparo psicológico . 
 Acho o vôlei um esporte cada vez mais espetacular, com mais força física e velocidade . 
 Seu objetivo era o remanejamento de verbas federais para o atendimento de projetos sociais . 
 A reforma administrativa prevista no programa de FHC não contempla redução do número de ministérios . 
 A IURD repudia o voto em Lula . 
 Na última edição da «Folha Universal», há um artigo que vincula o PT à defesa da legalização do aborto e do homossexualismo . 
 O artigo afirma ainda que o PT «é um produto do clero romano e a serviço dos interesses que sempre imperaram na história da Igreja Católica Apostólica Romana» . 
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, e o diretor de Assuntos Internacionais do BC, Gustavo Franco, insistiram junto a Ricupero para que o governo propussesse ao Congresso a independência total da instituição . 
 Ambos avaliam que essa é a condição essencial para a nova moeda ter credibilidade junto ao mercado . 
  PT  
 O PT sai dessas eleições como o partido mais importante da história política deste país . 
 O partido de esquerda mais importante da América Latina . 
 O nosso partido vai ter uma extraordinária bancada no Congresso . 
 Vai ser um partido que vai crescer muito a nível dos Estados . 
 Itajaí e Cabedelo são portos superavitários, que fecharam o balanço do ano passado com dinheiro em caixa . 
 O porto de Laguna está fechado para operações comerciais de 1966 -- limita-se a operar como porto pesqueiro . 
 Uma primeira tentativa para a privatização destes portos ocorreu em outubro passado . 
 Mas os editais foram suspensos em janeiro pela ex-ministra dos Transportes, Margarida Coimbra . 
  Gerdau culpa elite políticapelo fracasso da revisão  
  Para o empresário, houve 'irresponsabilidade' dos congressistas  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Jorge Gerdau Johannpeter, 57, coordenador da ação empresarial pró-revisão constitucional, culpa a «irresponsabilidade» da elite política pelo fracasso da revisão . 
 Gerdau dirige um dos maiores grupos de siderurgia do país . 
 O grupo Gerdau, do Rio Grande do Sul, tem um faturamento de US$ 1,2 bilhão por ano . 
  I ao dispostos no art. 1º, a partir do período de cálculo com início em 04/07/94 e término em 15/07/94, cujo ajuste ocorrerá em 25/07/94; e  
 II ao disposto no art. 2º, a partir do ajuste de posição a ser efetuado em 04/07/94, cuja remuneração a ser efetudo em 04/07/94, cuja remuneração será creditada em 11/07/94 . 
 Brasília, 30 de junho de 1994 . 
 A montagem de «Peer Gynt» nasceu em substituição a um projeto frustrado da dupla Moacyr Góes e José Mayer: levar aos palcos uma versão de «Grande Sertão: Veredas», de Guimarães Rosa . 
 A negociação em torno dos direitos autorais ficou emperrada e a dupla trocou Minas pela Noruega . 
 «A troca foi maravilhosa . 
 A peça é genial, comovente», diz Mayer . 
 No primeiro tempo, fomos excessiva e inexplicavelmente morosos . 
 Foi impressionante a lentidão com que nossa seleção partiu da defesa para o ataque . 
 Impressinou-me, também, o fato de usarmos tantos jogadores no meio-campo (nada menos de quatro) e ainda assim errarmos tanto naquele setor . 
 Dunga jogou mal . 
 Zinho, no primeiro tempo, não apareceu . 
 Uma figura apagada . 
 O terceiro cenário prevê que o PMDB escolherá Quércia e não Sarney como candidato . 
 Leva-se em conta a perspectiva de desgaste de Quércia, denunciado por suposto crime de «estelionato» pelo Ministério Público . 
 Os pefelistas apostam na aceitação da denúncia contra Quércia pelo STJ (Superior Tribunal de Justiça) . 
 Até lá, a direção do PFL e o próprio Sarney tentariam não se indispor com Quércia . 
 Ontem, Ricupero apresentou novas cédulas do real já com a inscrição «Deus Seja Louvado» . 
 «É com grande satisfação que invocamos a proteção de Deus para esta nova moeda», afirmou ele, um católico praticante . 
 A expressão não havia sido colocada nos primeiros lotes de real . 
 Ricupero fez questão de mostrar aos jornalistas e fotógrafos as cédulas com a inscrição . 
  O GOLPE  
 Fernando Henrique afundou na cadeira . 
 O relato do general Romildo Canhim deixou-o impressionado . 
 Não tinha imaginado que a noitada de Itamar Franco no Sambódromo repercutira tão mal nos quartéis . 
 A ponto de pôr em risco a própria democracia . 
 E tudo acontecendo uma semana após a aprovação de seu Fundo Social de Emergência . 
 O ministro foi da euforia à profunda preocupação . 
 Folha -- Como foi a sua carreira até o momento? 
 T.S. Monk -- Cresci cercado dos melhores músicos de jazz da história, que estavam sempre em casa . 
 Músicos como Miles Davies, Charlie Parker, John Coltrane, Max Roach, Art Blakey ou Horace Silver . 
  Bubu, meu bem,  
 Eu lá tenho pinta de cliente de agência matrimonial, minha filha? 
 Saiba que na minha horta sempre abundou mandioca, cenoura, berinjela, enfim, todo tipo de hortigranjeiro . 
 Além do mais, preferiria passar dez anos no Carandiru a conhecer minha cara-metade em uma agência matrimonial . 
 Imagine que tristeza sair para jantar com um ser que se encontra no mesmo estado lamentável de indigência afetiva que você? 
 No seu lugar, eu comprava um monte de passes de ônibus . 
 Nada como um ônibus lotado para aproximar as pessoas . 
  Bronca do Bronco  
 «Só você, com sua rede de contatos, pode me ajudar . 
 Estou com 'Desejo de Matar' o Jô Soares, que em seu programa sempre lê as cartas de seus telespectadores, mas mas nunca fornece seu número de fax e/ou endereço para correspondência.» 
 «Os grandes times da Copa já mostraram que a marcação por zona é a mais eficiente . 
 É essa que vamos usar com rigor.» 
 A eficiência desse trabalho é o grande teste de um plano elaborado logo depois da Copa da Itália . 
 Com o fracasso naquele Mundial (terminou em 21º lugar, depois de perder todos os três jogos), os dirigentes resolveram inovar . 
  Preço: US$ 120 (venda)  
  Empresa: Recicla e Nitta's  
  Assunto: telefone amplia vendas e conquista novos clientes  
 Título: 
  «Mala-direta»  
 Duração: 100 min. 
  FHC SE QUEIXA DE 'TRAIÇÃO' NO GOVERNO, TALES FARIA; SÔNIA MOSSRI (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, reclamou com o presidente Itamar Franco das pressões que sofreu na negociação do plano econômico . 
 Ele disse a Itamar que não tem conseguido aprovar seu plano no Congresso não só por causa da proximidade eleitoral, mas também porque não tem cedido a «pressões» dos parlamentares para votarem a favor do plano em troca do «fisiologismo» e porque está sofrendo «traições» dentro do governo . 
 FHC enumerou, entre as «traições», a atuação de ministros e ex-ministros civis e militares . 
 Ele disse a Itamar que no plenário do Congresso, durante a votação do FSE (Fundo Social de Emergência), assessores parlamentares dos ministérios militares trabalharam contra um artigo do plano que limita reajustes do funcionalismo . 
  Sergipe 1  
 O coordenador da Divisão de Doenças Sexualmente Transmissíveis de Sergipe, Almir Santana, vai expor o programa de prevenção à Aids que realiza no Estado ao Uruguai . 
 Segundo ele, o programa está sendo realizado nas escolas, prostíbulos e rodovias . 
  Sergipe 2  
 Nas rodovias o trabalho é realizado por um ônibus-auditório, com capacidade para 40 pessoas, onde Santana dá palestras sobre as formas de contágio e como evitar a Aids . 
 Sergipe registrou até agora 157 casos de Aids e desse total 108 portadores do HIV morreram . 
  Mundo Livre S/A lança o seu 1º LP  
  Da Reportagem Local  
 O segundo disco de uma banda do mangue beat sai em setembro . 
 Vai ser a estréia do Mundo Livre S/A, um dos grupos mais legais de Recife . 
 O disco «Samba Esquema Noise» já está sendo esperado com muita expectativa . 
 Ele vai ser lançado no dia 15 de setembro, pelo selo Banguela . 
 «USA Today» entre US$ 10 e US$ 50 milhões . 
 Agência «Associated Press» entre US$ 10 e US$ 99 milhões . 
 No Mappin, o crediário, que representava 18% das vendas antes do real, passou a responder por 45% juntamente com os cartões . 
 Para Sergio Orciuolo, diretor de comunicação e promoções do Mappin, o crediário só vai crescer mesmo quando os juros caírem para 2% ao mês . 
 «Assim, as lojas podem esticar os prazos», diz . 
 Heidi não recebe verba alguma para pesquisa . 
 Vive em uma pequena casa de madeira . 
 Explicou que as preguiças não se apegam aos seres humanos e que fogem quando estão com fome . 
 As fêmeas diferem dos machos por uma mancha amarelada nas costas, causada, segundo ela, por uma secreção glandular . 
 «Eu me apaixonei por esses animais quando vim para cá trabalhar como técnica em pesquisas químicas sobre solo e vegetação . 
 Todo ano eu digo que é o último e vou ficando», contou . 
  Açafrão  
 São tantas as placas de «warning» nos Estados Unidos que o descolado restaurante Cipriani, na Quinta Avenida, em Nova York, resolveu radicalizar . 
 Colocou uma placa onde avisa que o uso do telefone celular interfere na preparação do risoto . 
 Em consequência do protesto no porto de Santarém, a PF notificou o MV Greenpeace para que deixasse o país em 72 horas . 
 A ação foi suspensa por uma liminar na Justiça, mas gerou manchetes em quase todos os jornais do país . 
 O conflito entre o grupo das ações radicais e a coordenação do Greenpeace levou à suspensão também de um protesto contra o corte de árvores na região do rio Jari (Amapá) . 
 Segundo plano inicial, a ação deveria ter ocorrido na manhã da última quarta-feira . 
 Francisco Rossi (PDT) afirma que só saberá como agir depois de «fechar o Estado para balanço» . 
  Entrevista  
 Um grupo de nove leitores, não-remunerado, será convidado pela Folha para entrevistar os candidatos ao governo estadual . 
 O convite do jornal será feito a partir da análise dos questionários já enviados pelos leitores . 
 As entrevistas feitas pelos leitores serão publicadas pela Folha . 
 «Ele está num momento muito feliz . 
 Foi fundamental para a classificação . 
 Está dando, de novo, uma resposta à altura contra os críticos que o perseguem.» 
  (MM)  
  Polícia prende cinco envolvidos da Suframa  
  Da Folha Norte e da Agência Folha  
 A Polícia Federal prendeu cinco funcionários da Suframa (Superintendência da Zona Franca de Manaus) envolvidos na chamada «máfia do açúcar» . 
 Três estão em Rio Preto desde ontem (Raimundo Oliveira Gomes, Átila Passos da Cruz e Jeziel Vieira de Souza) . 
 O delegado José Nazareno Rodrigues, que chefia as investigações, chega hoje em Rio Preto, vindo de Brasília, trazendo José Renato Oliveira Alves e uma equipe da Polícia Federal chega de Manaus com Jonas Bezerra de Abreu . 
  Manchas brancas  
 A nova variedade ganhou o nome diamante porque, entre cada cem grãos, apresentou apenas sete com manchas brancas . 
 O arroz produzido no Nordeste é de baixa qualidade comercial por apresentar muitas manchas, que deixam os grãos opacos . 
  O QUE DISSERAM  
  Lula  
  «Esse acordo é uma atitude maquiavélica daqueles que mandam no Brasil»  
  (Sobre acordo entre empresários para controlar preços até as eleições)  
  FHC  
 «O candidato do PT não entende nem de economia, nem de moeda nem de safra . 
  Ele não entende nem de eleição»  
 (Sobre Lula, em Ribeirão Preto) 
 A Folha apurou que a situação irregular de Enéas era de conhecimento da direção do hospital . 
 O candidato comparou sua ação à dos dentistas que cobram valores menores por consultas sem nota fiscal, numa forma de burlar o imposto . 
 «Você não vai querer prender 90% dos dentistas, vai?» 
  "As pêras, no prato,  
 apodrecem . 
  O relógio, sobre elas,  
  mede  
 a sua morte?" 
 Mas o que está acontecendo com milhares de pequenos produtores de sapatos e móveis (em Itatiba, em Franca, no Vale do Rio dos Sinos) que nunca ouviram falar naquela operação? 
 E, assimetricamente, por que dar um ganho de capital às empresas que estão remetendo juros, lucros e dividendos? 
 Ah, como custa caro o senso estético dos «cientistas»! 
  ERRAMOS  
  FIM-DE-SEMANA  
  Lula  
 Entra na reta final de sua caravana pelo vale do São Francisco . 
 Hoje visita as cidades de Barra e Xique-Xique e realiza atos públicos . 
 Amanhã passa o dia inteiro viajando rumo a Remanso . 
  FHC  
 Hoje vai a Cáceres (MT), onde se reúne com políticos . 
 Volta a Brasília a tempo de assistir a Brasil X Holanda em casa . 
 Amanhã faz comício em Santa Maria da Vitória (BA) ao lado do ex-governador e candidato a senador Antônio Carlos Magalhães . 
  (inciso 3) -- cobrar antecipadamente o aluguel, salvo a hipótese do art. 42 e da locação para temporada"  
 obs . 
 : O art. 42 estabelece que o locador pode exigir pagamento do aluguel até o sexto dia útil do mês a vencer, quando a locação não está garantida por qualquer modalidade (fiador, depósito caução ou seguro-fiança) . 
 Atualmente são raros os casos de locações sem algum tipo de garantia 
 Hoje, dos 14 milhões de pessoas que, segundo as estatísticas oficiais, recebem salário mínimo, 11 milhões são aposentados . 
 Por isso, aumentar o mínimo quebra a Previdência . 
 FHC lembrou que a vinculação mínimo/benefício previdenciário não é constitucional, até porque a Constituição proíbe usar o mínimo como indexador . 
 O que torna o mínimo referência obrigatória é o fato de a Constituição não permitir que qualquer salário seja inferior ao mínimo . 
 Logo, o salário do aposentado não pode ficar abaixo deste . 
  Philip Morris sobe preços até 9% dia 31  
  Da Reportagem Local  
 Os preços dos cigarros Philip Morris vão subir de 7,07% a 9,09% no último dia do ano . 
 A última tabela da empresa, que tem 20% do mercado, data de 1º de julho início do real . 
 O pagamento pode ser financiado em até 72 meses . 
 O comprador deve pagar 15% do valor total como entrada e prestações mensais em torno de R$ 500 . 
 Além disso, terá que arcar ainda com quatro parcelas intermediárias (anuais) e a parcela de entrega das chaves . 
 Bendilati afirma que «a performance de vendas do lançamento foi surpreendente, superando a expectativa da empresa» . 
 «Até o fim deste mês devemos concluir a comercialização das salas», diz . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Cinótica: r . 
 Conselheiro Crispiniano, 76, Centro, tel. 256-4755 . 
 Company Video Games: shopping Penha, loja 1.203, tel. 941-0945 . 
 Foto Magazin: r . 
 Conselheiro Crispiniano, 65, Centro, tel. 231-0776 . 
 Fotóptica: r . 
 Conselheiro Crispiniano, 49, Centro, tel. 214-4122 . 
 Key Light: shopping Penha, loja 1.131, tel. 217-6104 . 
 Pola 100: r . 
 Campelo, 463, Tucuruvi, zona norte, tel. 203-0737 
 Os médicos cuidaram do ferimento da menina, que ficou na UTI do hospital . 
 Por volta das 14h30, ela teve uma parada cardiorrespiratória e morreu . 
 Americano em Paris, trabalhou para o jornal Toronto Star, e logo se aproximou dos escritores que faziam a festa nos idos de 1925: F. Scott Fitzgerald, Gertrud Stein e Ezra Pound . 
 Espírito inquieto, Hemingway visitaria Paris sete vezes durante sua vida . 
 Também foram convocados policiais das chamadas tropas de elite da polícia carioca: Batalhão de Operações Especiais (Bope) e Batalhão de Choque . 
 O número total de policiais envolvidos no policiamento das praias não foi divulgado, mas um oficial da PM, que não quis se identificar, estimou que mais de 400 policiais foram envolvidos na operação . 
 Segundo o secretário da Administração Penitenciária, desembargador José de Mello Junqueira, 50, o provável motivo da rebelião foi a descoberta, anteontem, de um plano de fuga dos detentos . 
 Os presos atearam fogo em celas, colchões, na enfermaria e em uma das oficinas . 
 Dois presos ficaram feridos, um deles quando tentava pular uma cerca de arame farpado para fugir . 
  Vereadora entra com ação contra secretário  
 A vereadora Aldaiza Sposati (foto), do PT de São Paulo, entrou ontem com uma representação no Ministério Público acusando o secretário municipal do Abastecimento, Waldemar Costa Filho, de alarmar a população sem razão . 
 Na semana passada, ele afirmou que 70 alimentos estavam impróprios para o consumo . 
 15...casas foram atingidas ontem de manhã em Limeira (SP) pela explosão de um veículo carregado com fogos de artifício . 
 A Polícia Civil não registrou vítimas . 
 ''Aos 4 anos, ela participava dos saraus da turma modernista de Belo Horizonte . 
 A casa de sua família ficou conhecida na época como Salão Vivacqua . 
 Era frequentada por Pedro Nava e Carlos Drummond de Andrade'', diz Cristina . 
 A autora diz que Luz del Fuego teve boa formação . 
 Isso permitiu que se destacasse no meio das vedetes . 
 FLÁVIO MALUF TERÁ QUE DEPOR NOVAMENTE, MÁRIO SIMAS FILHO . 
 O engenheiro Flávio Maluf, filho do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), terá que depor novamente na PF (Polícia Federal), no inquérito que investiga o caso Paubrasil . 
 A polícia suspeita que ele tenha arrecadado dinheiro de empresários para as campanhas políticas de seu pai, independente do esquema montado pelo pianista João Carlos Martins, dono da Paubrasil Engenharia e Montagens Ltda . 
 Flávio Maluf não foi localizado ontem pela Folha . 
 Sua secretária, Laíde, informou que ele só retorna a São Paulo na próxima segunda-feira . 
 O efeito seguinte deste envio foi que eu comprei uma pequena gramática portuguesa e um dicionário alemão-português . 
 Durante estas férias, quero chegar ao ponto de poder ler pessoalmente a revista . 
 Com meus agradecimentos e saudações . 
  Sacchi divulga os 22 convocados da Itália  
  Das agências internacionais  
 O técnico da seleção italiana, Arrigo Sacchi, anunciou ontem os seus 22 convocados para a disputa da Copa do Mundo . 
 O Milan, tricampeão italiano, é o clube com maior número de jogadores chamados: sete . 
 O Parma vem a seguir, com cinco convocados . 
 Nos que têm menos portas de entrada, a candidata a míssil ficou perdida, circulando com o sangue . 
 Também se observou grande concentração no fígado, fundamental no metabolismo das lipoproteínas . 
 Conclusão: a microemulsão é de fato um bom veículo de transporte . 
 Desde, é claro, que se consiga carregar seus porões com o veneno certo . 
 E isto é trabalho para «vários anos», alerta Maranhão . 
 Por outro lado, Ferrara aposta sutilmente numa idéia ousada: a uniformização da humanidade já aconteceu . 
 «Desista . 
 Só você ainda é diferente» esta é a mensagem que se repete durante o filme . 
 Ferrara, é claro, não desiste . 
 Sua afirmação é a da diferença (veja-se o terrível confronto entre irmãos, no helicóptero), embora nos limites do filme de gênero . 
 «Mudaram as regras do jogo», queixa-se o diretor-técnico do IBS (Instituto Brasileiro de Siderurgia), Rudolf Buhler . 
 O pior, segundo ele, é que até agora não foram especificados quais produtos serão exceção à zona de livre comércio e suas respectivas alíquotas de Imposto de Importação . 
 «Precisamos de regras claras para negociar», diz Buhler . 
 Em 14 unidades a greve não teria sido bem sucedida . 
 A Adusp (Associação dos Docentes da USP) estima que 60% dos docentes pararam e que o movimento está se ampliando . 
 Essas coisas estão acabando . 
 Faustão, que era subdesenvolvimento puro no começo de sua carreira, prejudicou-se com seu programa na Globo, onde a produção funciona . 
 Bolinha não renovou o seu contrato! 
 E a televisão brasileira nunca mais será a mesma sem Bolinha! 
 Sobram algumas relíquias: Raul Gil; essa revelação impressionante que é Athayde Patreze! 
 ; os extraordinários pastores do fim da noite . 
 Silvio Santos é um caso à parte já que manifesta um profissionalismo bem pouco brasileiro; quase global, se ele não estivesse à frente de uma emissora que concorre com a Globo . 
 O delegado Carlos Alberto Gomes Rocha Silva, 39, afirmou que recebeu denúncias contra o padre de várias pessoas, mas não revelou os nomes nem a quantidade de denunciantes . 
 Segundo o delegado, há crianças e adolescentes envolvidos no caso . 
 O padre João Batista nega todas as acusações . 
 «Ele assumiu a responsabilidade . 
 Sentiu que este é o momento de se superar e jogar um grande futebol», afirmou o ex-jogador do Corinthians no início dos anos 80 . 
 Analisando toda a equipe, Sócrates destacou a atuação do lateral-esquerdo Leonardo . 
  Tesouro resgata mais R$ 900 mi de títulos públicos em setembro  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 O secretário do Tesouro, Murillo Portugal, informou ontem, depois de participar de um seminário na FGV (Fundação Getúlio Vargas), que em agosto o governo resgatou R$ 900 milhões da dívida pública interna . 
 Segundo Portugal, no mês passado foram emitidos R$ 2 bilhões em títulos públicos federais e resgatados R$ 2,9 bilhões . 
 Ele disse que este resgate não significou aumento da emissão de reais, pois os pagamentos não foram feitos à custa de expansão monetária . 
 Inaugurou uma nova linha de montagem automatizada em 91 . 
 A Rima adquiriu a área de impressoras da Elebra em 92 . 
 Integrante da holding Sisinter, emprega 800 funcionários e teve receita de US$ 54 milhões em 92 . 
 Biselli diz ainda que a Rima tem um aliado no mercado internacional: a Okidata, uma das três maiores marcas internacionais de impressoras, com parque instalado superior a cinco milhões de máquinas nos Estados Unidos . 
 2) O índice é prefixado . 
 Por exemplo, a UFM-D de fevereiro vai ter variação máxima de 40.9%, que é o igual ao IPC de janeiro . 
 3) A partir do dia 5 de cada mês, a prefeitura deve ter as tabela com a UFM-D de todos os dias do mês publicada nos jornais . 
 A grande preocupação são os contratos regidos pela equivalência salarial, cujas prestações são reajustadas conforme o salário, mas com defasagem de 30 e 60 dias . 
 A intenção do governo é manter a regra dos contratos . 
 O problema é como fazer isso na mudança de moeda . 
 Teoricamente, se forem mantidas as regras, em julho e agosto haveria prestações subindo mais de 40%, por conta variação da URV aplicada aos salários em maio e junho . 
 Isso significaria aplicar sobre a prestação já convertida em reais a inflação em cruzeiros reais . 
 No caso dos contratos de equivalência salarial com reajuste anual o problema é ainda maior porque haverá inflação acumulada de vários meses a repassar . 
 Amanhã, o presidente Itamar Franco se reúne no Rio de Janeiro com representantes dos estudantes e o ministros da Educação, Murílio Hingel, e da Fazenda , Rubens Ricúpero, para discutir as regras para as mensalidades . 
 Segundo o ministro da Educação, a MP das mensalidades deve ser editada logo, antes da entrada do real em vigor, em 1 de julho . 
 Na semana passada o governo chegou a anunciar uma MP e recuou . 
 Isabelle Huppert («Madame Bovary»), a grande atriz francesa que se ofereceu para trabalhar com Hartley . 
 Ela interpreta a ex-freira Isabelle, que abraçou a religião para driblar uma pretensa ninfomania e 15 anos depois abandonou o hábito, tornando-se escritora de contos pornográficos . 
  Trens urbanos  
 A CBW Equipamentos, da Odebrecht, vai fornecer à CBTU um sistema de parada automática para o trecho Leste em São Paulo . 
 O contrato é de R$ 18 milhões . 
  Privatização parcial  
 A Renault francesa, até então com capital majoritariamente público, conta agora com mais de 1 milhão de acionistas, 60% dos quais empregados da companhia . 
  Em evidência  
 Rolim Amaro, da Tam, e Stephen Kanitz, da FEA/USP, foram eleitos destaques do ano da Anefac (reúne executivos de finanças, administração e contabilidade) . 
 Os múons têm carga elétrica e altas velocidades e produzem luz ao atravessar o gelo . 
 Essa luz será captada por válvulas fotoelétricas de alta sensibilidade que serão incrustadas no gelo . 
 Serão dezenas de válvulas a centenas de metros de profundidade, sensíveis à luz produzida em um volume de milhares de metros cúbicos de gelo . 
 No Brasil há grupos de pesquisa de raios cósmicos principalmente no Rio de Janeiro, Campinas e São Paulo, mas não há ainda propostas para astronomia de neutrinos . 
 Mansueto não soube explicar como o seu nome foi parar nos documentos da Odebrecht . 
 Essa foi a principal questão sem resposta no depoimento de quase três horas à CPI do Orçamento . 
 A CPI não conseguiu levantar muitas provas contra o senador . 
 No início do depoimento, Mansueto defendeu a legalização dos lobbies no Congresso . 
 «É preciso acabar com o concubinato entre setores ligados a interesses de empresas e setores do Congresso», afirmou . 
 Mansueto entrou para a Comissão de Orçamento em 1989, sendo seu relator-geral em 1993 . 
 O reajuste além dos 13,54% previstos na lei salarial do Plano Real será discutido depois . 
 «Só no Banco do Brasil existem mais de 17 ações tramitando na Justiça exigindo as perdas ocorridas nos planos passados», afirma . 
 Ortiz afirma que é possível começar um negócio em casa . 
 Para isso é necessário ter pincéis, um telefone e um estoque de 200 metros de tecido . 
 O empresário estima que em um espaço de 40 m2 dá para começar . 
 Se a opção for por impressão em silk-screen é preciso mandar fazer uma mesa de luz . 
  Coreógrafa quer eliminar cenografia decorativa  
  Especial para a Folha  
 O colaborador mais constante de Trisha Brown é o artista plástico Robert Rauschenberg . 
 Ele terá uma sala especial na 22ª Bienal Internacional de São Paulo, que se realizará de setembro a dezembro deste ano . 
 Autor dos cenários de vários espetáculos da coreógrafa (por vezes imagens móveis, que interagem com a dança), Rauschenberg ganhou um cargo de honra da parceira e amiga de muitos anos: o de presidente da Trisha Brown Company . 
 «Set and Reset», um dos «carros-chefes» do repertório de Brown, que será apresentado no Carlton Dance, tem cenografia de Rauschenberg e música de Laurie Anderson . 
 A seguir, a coreógrafa e bailarina fala sobre a participação de Rauschenberg nos trabalhos desenvolvidos pela Trisha Brown Company . 
 Há 20 anos, o grau de abertura da economia chilena não era muito diferente do que ainda prevalece hoje em dia no Brasil . 
 As exportações, por exemplo, giravam em torno de míseros 12% do PIB . 
 De lá para cá, as mudanças foram profundas . 
 Atualmente, o Chile vende para o resto do mundo mais de 35% de tudo o que produz . 
 Na outra ponta, os consumidores chilenos compram do resto do mundo cerca de 35% de tudo o que se consome anualmente naquele país . 
  França lembra paz de 1918  
 O presidente francês, François Mitterrand, presidiu no Arco do Triunfo em Paris as comemorações do 76º aniversário da assinatura do armistício que pôs fim à Primeira Guerra Mundial . 
 Mitterrand condecorou alguns dos 5.000 sobreviventes da guerra ainda vivos, entre eles Bernard Delholm, 109, e Antoine Pinay, 103 (que foi primeiro-ministro em 1952) . 
 Folha -- Quantos por dia? 
 Morais -- Em geral, três . 
 Um «robusta» no final da manhã, um «Churchill» ou «demicorona» depois do almoço e, depois do jantar, um «doble corona» . 
 Mestre da gaita blueseira, Charlie Musselwhite tem um currículo musical invejável . 
 Foi parceiro de grandes medalhões do gênero, como John Lee Hooker, Muddy Waters, Howlin' Wolf e Little Waters, entre outros . 
 O gaitista chega ao país simultaneamente ao lançamento de seu mais recente CD pela Alligator/Warner, o delicioso «In My Time» . 
 As três primeiras faixas trazem uma surpresa: a incursão de Musselwhite pelo blues acústico, cantando e tocando violão . 
  Plano de ação do Exército opta pela 'dissuasão' .  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O plano de ação contra a criminalidade no Rio vai procurar evitar o choque direto das Forças Armadas com os responsáveis pelo tráfico de drogas nas favelas . 
 Essa decisão tem como principal motivo evitar o desgaste que as Forças Armadas poderiam sofrer em uma ação a ser desenvolvida em área civil . 
 Evitando o perigo de que o corporativismo típico do setor público interfira com os trabalhos, o presidente convocou nomes de destaque da sociedade civil, como os juristas Fábio Konder Comparato e Raymundo Faoro e o empresário Emerson Kapaz . 
 A comissão inclui ainda dois ex-ministros do Superior Tribunal de Justiça, um ex-procurador-geral de Alagoas e um general da reserva de alta reputação além do seu presidente, o ministro Romildo Canhim, da Secretaria da Administração Federal . 
 É uma coleção de nomes respeitáveis e insuspeitos, que assegura à sociedade a realização de investigações isentas e confiáveis . 
 «Nesse período, então, tem início o processo em que ela vai começar a construir a sua identidade, seu ego . 
 Ao mesmo tempo, vai também ter de romper, se distanciar», afirma . 
 Faz parte dessa transição uma espécie de «treinamento» para a separação, explica a terapeuta . 
 Assim, é normal a criança começar a falar e brincar sozinha, exercitando o domínio sobre o «novo ser» que descobre . 
  Cheques em CR$ valem até 30 de julho  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, anunciou ontem que os bancos aceitarão cheques pré-datados em cruzeiros reais até 30 de julho . 
 A partir dessa data, os bancos só aceitarão cheques em reais . 
 Os cheques serão convertidos em reais pela rede bancária com base na Unidade Real de Valor de 30 de junho . 
 Segundo Ricupero, a partir de 1º de julho será necessário emtir novos cheques em reais . 
 Apesar dos inocentes que continuam a morrer sem nada terem a ver com tiroteios que ainda ocorrem na cidade, apesar de os criminosos continuarem nas suas, digamos, atividades cotidianas, há um clima positivo em torno da diminuição da violência . 
 Principalmente pela falta de açodamento por parte da força militar federal . 
 Com a redução das proteções alfandegárias as empresas entraram na pior fase de sua curta história . 
 Corroborando com a crise brasileira, a indústria química mundial entrou em um de seus cíclicos «dowturns» . 
 A redução de custos passou pela redução de pessoal e pela fusão das empresas, atingindo fortemente os quadros de P&D) . 
 Paralelamente iniciou-se a redução da participação do Estado no setor . 
 Tal processo está atualmente dando uma sobrevida a maioria das unidades produtoras . 
 Uma vez atingido um novo «upturn», o setor estará a salvo por outros seis a oito anos . 
 Até lá o processo de privatização associado a fusão das empresas terá gerado empresas petroquímicas de maior porte . 
 Martin Gore Não acho que a banda mudou nesse sentido . 
 Se você pegar fotos antigas, vai ver que a maioria da banda continua praticamente com o mesmo visual . 
 Foi só Dave que mudou sua aparência e sua vida, de maneira dramática, nos últimos anos . 
 Ele mora em Los Angeles, agora, e está sujeito às influências do lugar . 
 Folha Qual é a sua opinião sobre as inúmeras bandas-clones do Depeche Mode? 
  João Kleber responde crítica a de Amazonas  
 Venho por meia desta contestar as informações veiculadas na coluna «Parabólica», do TV Folha, através do jornalista Marcos Amazonas sobre o meu programa . 
 Deixo bem claro que o direito à crítica do jornalista Marcos Amazonas é incontestável, mas também acredito que é necessário respeito, verdade e, principalmente, ética profissional . 
 O jornalista acusou o meu programa de não ter audiência, prestígio e faturamento . 
 Bom, vamos aos fatos: desde que passou para o horário das 11 da noite, o programa «João Kleber» tem atingido de dois a três por cento de Ibope um índice bom para o horário e para a TV CNT . 
 Quanto à comercialização, informo que se ela não é feita em São Paulo, é por problemas do departamento de comercialização da TV Gazeta, já que no Rio de Janeiro e em Curitiba, as cotas do programa já foram comercializadas . 
 Em relação ao prestígio, os nomes dos nossos entrevistados (como Antonio Carlos Magalhães, César Maia, Luís Antonio Medeiros, entre outros) respondem a qualquer crítica . 
 Sem mais, e com respeito ao jornal Folha de S.Paulo . 
  João Kleber -- apresentador  
 'Não houve cortes no'Jornal do SBT"' . 
 Lula recebeu do presidente do Sindicato Rural de Presidente Prudente, Shigeyuki Ishii, um estudo sobre o aproveitamento industrial do boi . 
 «Ele tem que saber que um abate médio de 300 bois por dia gera 2.700 empregos diretos», disse o sindicalista . 
 «Vocês vão ter que produzir mais carne, porque não sou macrobiótico e gosto muito de carne de boi», afirmou o candidato . 
 Folha -- Como a senhora considera o fato de seu livro ser publicado em outros países? 
 Bianca -- Eu fico impressionada que possam ler meu livro no Brasil . 
 Eu sei que Simone de Beauvoir e Sartre ainda têm uma grande influência em todo o mundo . 
 Eu não pretendi fazer ciência, apenas tentei mostrar como eles eram insensatos em suas relações com as pessoas . 
 }Foi um erro a guerra na Itália, diz Lembo . 
 O país não era o }baixo ventre mole dos nazistas, como queria o primeiro-ministro britânico Winston Churchill, adepto de ações no Mediterrâneo . 
 }Para atacar em terreno montanhoso você precisa ter superioridade de cinco contra um, lembra Lembo . 
  Soweto desafia o apartheid  
  De Johannesburgo  
 Soweto é sigla para South West Township, um nome propositalmente impessoal, mas que desafiou a vontade do apartheid, adquirindo uma força que fez do bairro de Johannesburgo um dos símbolos da luta pelo fim da segragação racial na África do Sul . 
 A «cidade» («townships» eram as áreas reservadas aos negros, na periferia das regiões brancas) Soweto é tida como a mais violenta do mundo, com um índice de criminalidade duas vezes superior ao de Nova York . 
 Abriga cerca de 4 milhões de negros e praticamente nenhum branco . 
 A variação diária do FAF tem sido de cerca de 1,60% ao dia, depois que o dinheiro venceu o prazo de carência de 15 dias úteis, sujeito ao IOF . 
 Esta diferença come toda a vantagem . 
 «Na teoria pode estar certo, mas na prática não vale a pena por causa desse spread», afirma Nathan Blanche, presidente da Anoro (Associação Nacional de Câmbio e Ouro) . 
 A divulgação dos documentos foi feita sob tensão . 
 Nápoles está cercada por mais de 5.000 policiais, que temem uma represália da Camorra, a Máfia napolitana, contra a presença das autoridades internacionais na cidade . 
 A conferência é realizada no Palácio Real de Nápoles, onde esquadrões antibomba desmontaram até mesmo os computadores de cerca de 30% dos mais de mil jornalistas presentes no evento . 
 Dias -- É que nos sonhos todo espaço é flutuante . 
 Folha -- É simples assim? 
 Perez participa do segundo debate, com Roberto Leal Lobo e Silva Filho, professor titular do Instituto de Física e Química de São Carlos da USP, e Carlos Vogt, coordenador do Núcleo de Desenvolvimento da Criatividade da Unicamp . 
 A questão da falta de verbas divide os debatedores . 
 Para Pinguelli Rosa, 52, falta dinheiro para a universidade . 
 «A política econômica do governo federal inviabiliza a pesquisa nas universidades.» 
  Stalingrado -- A Batalha Final  
  (Stalingrad)  
 Alemanha, 1992 . 
 Direção: Joseph Vilsmaier . 
 Elenco: Thomas Kretschmann, Dominique Horwitz, Jochen Nickel . 
 A história de um grupo de jovens soldados alemães a caminho do front da famosa batalha de Stalingrado, na ex-URSS, durante a 2ª Guerra Mundial . 
 Dois deles fazem uma aposta sobre qual deles voltará vivo à Alemanha . 
  «ROBERTO ME ABRAÇOU»  
 Juliana Pupio, 90 quilos, 1,79 metro, está toda cheia . 
 Aos 20 anos, a estudante de São José dos Campos disputou com 600 garotas o concurso de «Gordinha Sexy» organizado no começo de março pelas rádios X e Globo . 
 Venceu . 
 Com isso, ganhou US$ 1.100, uma coleção com os 34 discos de Roberto Carlos e o direito de participar do clipe do rei para a música «Coisa Bonita» . 
 Tudo ficou acertado no show que RC fez no Ibirapuera no dia 4 . 
 Quando entoou o libelo antidietético, o cantor olhava só para ela, que estava na primeira fila, e chegou a mandar beijos . 
 Depois, Juliana visitou-o no camarim, onde recebeu o convite para participar da gravação . 
 «Tinha mais três gordinhas nas filmagens, mas Roberto só ficou abraçado comigo», lembra ela, íntima . 
 O clipe foi ao ar no «Fantástico» do dia 20 de março último . 
 As outras três gordinhas a que Juliana se refere vieram da agência de modelos Exotic, no Rio de Janeiro . 
 A empresa, que existe há oito meses, se especializou em recrutar tipos diferentes para publicidade, programas e festas . 
 «Temos 30 gordinhas em nosso book», diz a gerente Jacqueline Miranda, 54 quilos, 1,58 m. «E elas nunca foram tão requisitadas» . 
 O último chamado foi para um desfile de lingeries tamanho extragrande . 
 «A platéia delirou», lembra Jacqueline . 
 A previsão no setor é de que a possibilidade de contratos de aluguel em URV leve à queda dos valores iniciais, até agora elevados como forma de proteção da inflação e pressinados pela baixa oferta . 
 O inquilino, para ter condições de arcar com o aluguel, também deveria receber salário em URV . 
 Problema maior será a conversão de contratos em andamento . 
 Até os especialistas no mercado estão reticentes quanto a fazer previsões sobre as possíveis formas de conversão . 
 Márcio Bueno, diretor jurídico do Secovi, arrisca afirmar que esta conversão poderia ser feita através de uma média trimestral a partir do último reajuste . 
 Caso o diabético resolva correr por 15 minutos, a atividade física aumenta o consumo de glicose, sobrecarrega um equilíbrio precário e pode causar hipoglicemia . 
 Se uma injeção for esquecida, o açúcar não entra nas células e pode haver hiperglicemia . 
 Para André C. Elias, pós-graduando em endocrinologia do Hospital das Clínicas da USP, a bomba devolve ao diabético a possibilidade de controlar sua própria vida . 
 O médico calcula a necessidade mínima de insulina necessária e passa esse dado para o computador . 
 Se a pessoa quer comer um ovo de páscoa, ela aprende a calcular a dose adicional de insulina que precisa e reprograma sua bomba . 
 Se quiser jogar tênis, desliga a bomba e pára de receber insulina . 
  Militares  
 Para os militares, o reajuste médio será de 11,3% . 
 Ele incidirá sobre as gratificações por habilitação e representação (para os 300 mil militares da ativa) e por inatividae (para os 256 mil da reserva) . 
 No intervalo, Telê mudou a posição dos laterais Vítor e André . 
 «Eles estavam subindo demais e deixavam a gente no mano a mano», disse Gilmar . 
 Essa correção matou a única opção de ataque do Palmeiras, o contra-ataque . 
 O técnico também corrigiu o único ponto destoante da defesa são-paulino: o zagueiro Válber, muito nervoso e às rusgas com o centroavante Evair . 
 «Ele me disse para só preocupar em jogar bola», disse o zagueiro . 
 No segundo tempo, Válber foi um dos melhores em campo e arriscou-se até a ir para a frente, criando uma chance de gol . 
 Telê atuou também para não sair com fama de teimoso . 
 Durante o jogo, conseguiu corrigir a atuação de Muller, que fazia sua primeira partida pelo São Paulo . 
 De um primeiro tempo apagado, o jogador criou várias opções de contra-ataque no segundo, depois que passou a trocar de posição com Euller, desestabilizando o único setor do Palmeiras que ainda funcionava: a dupla de zagueiros . 
 Sonder -- As decisões de investimento estrangeiro dependem da estabilidade de regras, de abolir as restrições ao capital externo e da conclusão das negociações com o FMI . 
 Sem isso, é difícil prever investimentos e uma priorização do Brasil na América Latina . 
 Folha -- De locomotiva econômica da América Latina o Brasil passa a ser o último vagão do trem? 
 Capella criou espetáculos de alta qualidade no contexto infanto-juvenil, como «O Saci» e «Maria Borralheira» (com nova montagem prometida para junho) . 
 Diz que nunca teve fracasso de público, mas enfrenta dificuldades . 
 «Interrompemos 'O Saci', porque não havia condições de pagar o trabalho dos técnicos; você fica dois meses em um teatro e precisa montar e desmontar o espetáculo» . 
 Capella considera o teatro infanto-juvenil «ruim, previsível, redundante» . 
 «Mas dizer isso não muda nada, não quero falar para me tornar mais redundante ainda» . 
 Serroni marca o espetáculo com um cenário «clean» e reclama da tradução excessiva no teatro para crianças . 
 «O que vejo de teatro infantil é carregado, o espaço é entulhado . 
 Procuro caracterizar os personagens através dos figurinos e adereços . 
 Dou indicações . 
 O ator dá as informações . 
 Tento trazer a imagem do homem primitivo para uma linguagem próxima de hoje, da histórias em quadrinhos e do desenho animado,» diz . 
 A produção das matrizes que vão ser reproduzidas fotolito (para off-set) e clichê (para tipografia) pode ser terceirizada . 
 Em São Paulo, há várias empresas especializadas . 
 «A vantagem de uma gráfica é que as máquinas nos permitem aceitar uma grande variedade de pedidos», diz Walter Neumann, 64, dono da Gráfica Walter, há 45 anos no ramo . 
  Allain Olivier dirige workshop no Rio  
  O diretor francês quer selecionar atores brasileiros para montagem de 'O Anjo Negro' de Nelson Rodrigues  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 O diretor de teatro francês, Alain Ollivier, chegou ontem ao Brasil para um workshop para atores, que acontece no Rio a partir da próxima segunda-feira . 
 Ele quer também se aprofundar na obra de Nelson Rodrigues e, quem sabe, encontrar um ator brasileiro para montar «O Anjo Negro» . 
 Ollivier trabalhou como ator no cinema, participando de filmes de Jacques Rivette e Kieslowski, entre outros . 
 Desde 1983, dirige o Studio-Théatre de Vitry, já tendo encenado «As Criadas», de Jean Genet, e «Partage de Midi», de Paul Claudel . 
 Antes de viajar para o Brasil, concedeu esta entrevista exclusiva à Folha . 
 Hamburguinho -- tels . 
 815-6838 (Pinheiros), 280-2514 (Itaim, só durante o dia), 531-2723 (Ibirapuera) e 829-6339 (Vila Olímpia) . 
 Lanchonete tradicional . 
 Diariamente, das 10h às 2h . 
 Haru -- tel. 816-7363 . 
 Comida japonesa . 
 De terça a domingo, das 12h às 15h, e das 19h às 23h30 . 
 Pinheiros, Vila Madalena e Jardins . 
 Uma estratégia que tal não é diversa, em essência, da adotada por um escritor brasileiro de fulgurante sucesso comercial nos últimos tempos . 
 Um sucesso cujas raízes sociológicas foram esmiuçadas por Mário Maestri num interessante artigo acerca do que chama de neomágica ou neofeitiçaria dos livros de Paulo Coelho . 
 Como na nossa novela das sete, haveria nesses livros uma «feliz modernização» e «nacionalização» de temas da «ideologia mágico-tradicional, na sua vertente européia» . 
 Segundo Mário Maestri, Paulo Coelho «inaugurou entre nós a feitiçaria yuppie» com bruxos «de sucesso, sedutores, modernos» e bruxas cujas compras «revelam um sofisticado bom gosto», uns e outros e circularam a seu bel prazer pelo Primeiro Mundo, para gáudio do «imaginário arrivista e fantasioso do brasileiro de classe média» . 
 Quase 60 empresas que trabalham com escritórios estão reunidas desde ontem no Paulista Office Solution, que congrega feira, exposição, fórum e leilão . 
 O presidente do evento, Ricardo Aronovich, 32, espera que só na feira sejam comercializados US$ 60 milhões, entre móveis, revestimento, iluminação, software e o que for relacionado ao ambiente . 
 Na verdade, a safra é bem menor que as anteriores . 
 Em 1987, o Brasil colheu 44 milhões de sacas . 
 Na década de 80, a média foi de 33 milhões de sacas . 
 A colheita está aquecendo o mercado de trabalho nas regiões produtoras . 
 Segundo o CNC, os 300 mil cafeicultores do país devem empregar nesta safra 1,5 milhão de trabalhadores . 
  INÍCIO FALSO  
 Inicialmente, adotamos a escola japonesa usando o método CCQ (Círculos de Controle de Qualidade) . 
 Foi um início falso não tivemos muito sucesso . 
 Ficou claro para nós que é difícil transferir o espírito japonês para a mentalidade brasileira . 
  Entrada de Campos do Jordão é liberada  
  Da Folha Vale  
 A Prefeitura de Campos do Jordão (175 km a nordeste de SP) liberou a entrada de ônibus de «turistas de um dia» para o feriado de 12 de outubro . 
 Durante a temporada de inverno, os ônibus eram obrigados a pagar uma taxa de R$ 225 para passar pelo portal de entrada na cidade . 
 A OAB está num jogo perigoso, sacando a descoberto em cima do patrimônio de credibilidade acumulado nos tempos do ex-presidente Raymundo Faoro . 
 Se não mudar a tempo, não haverá campanhas tipo «pela ética na política» que lhe permitam contornar esse acerto de contas com a opinião pública . 
 Está na hora de os advogados pararem de contemplar o próprio umbigo e se darem conta do desastre que esse corporativismo cego está trazendo para a imagem da categoria como um todo . 
 Pergunta -- Voltando a suas memórias, que serão temáticas, não cronológicas, o sr. já tem algo escrito? 
 Resposta -- Sim, 100 folhas de caderno . 
 Quando tiver 300, publicarei o primeiro volume . 
 São capítulos independentes, que estou pensando em dedicar ao jornalismo, à infância, aos amigos... 
 Não importa o texto sacro ou o ressaibo de experimento . 
 O «hype» em Pãrt é a perda da fé erigida como monumento religioso . 
 Com o estertor de Deus, a música substituiu a religião . 
  Disco: Te Deum  
  Intérpretes: Orquestra de Câmara Tallinn e Coro de Câmara Filarmônico Estoniano  
  Lançamento: EMC/BMG  
  Quanto: R$ 20 (o CD, em média)  
  Sem meias palavras  
  MIGUEL JORGE  
 Assumir publicamente uma postura de transparência parece ser atitude ainda pouco compreendida entre nós, brasileiros, que só há pouco começamos a exercitar esta saudável prática de modernidade política e empresarial, comum a países do Primeiro Mundo . 
 O exemplo mais atual e gritante é a repercussão na mídia da cartilha «Ameaça à Indústria Nacional», distribuída pela Autolatina a seus 48 mil empregados . 
 Esta é a primeira de uma série de publicações no gênero, que abordam a qualidade, a educação, a participação etc. e mostram a preocupação da empresa com a qualidade da mão-de-obra e de seus produtos . 
 Optou-se pela questão dos automóveis importados para começar a série porque a empresa se sente obrigada a chamar a atenção de seus empregados para os riscos que um processo de abertura indiscriminada representa para o país . 
 Quis também alertá-los para a necessidade cada vez maior de se obter qualidade . 
 Lula disse ontem que «o esquema de financiamento de campanhas não mudou . 
 As listas de doações deveriam ser divulgadas pelo partido e não permanecer trancadas durante cinco anos na Justiça Eleitoral, como prevê a lei» . 
 O candidato petista voltou a dizer que a legitimidade das eleições «está ameaçada pelo uso descarado da máquina do governo» a favor da candidatura de FHC . 
  Polícia frustra saque no estádio  
  Da Reportagem Local  
 A ação, no setor vermelho da arquibancada, foi rápida: José Carlos foi derrubado com uma rasteira e os torcedores pularam em cima da caixa de isopor . 
 Chegaram a roubar dezenas de sorvetes, mas outros torcedores intervieram e os forçaram a devolver boa parte do saque . 
 Com o joelho sangrando, José Carlos, 35, disse que o arrastão só não se consumou totalmente porque os torcedores perceberam a aproximação de três PMs . 
 Depois, com a ajuda de outro policial que estava junto ao gramado, eles conseguiram localizar o líder do arrastão . 
  Favela mineira é a mais `apertada' do país  
  Falta de espaço na Cabana do Pai Tomás faz com que moradores se transformem em dependentes de calmantes  
 AMAURY RIBEIRO JR . 
  FAUSTO SIQUEIRA  
  Da Agência Folha  
 A favela Cabana do Pai Tomás, em Belo Horizonte (MG), é o lugar mais populoso do Brasil, segundo o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) . 
  Tapem o nariz  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA A pior coisa que pode acontecer nessa eleição é o finíssimo debate do tipo travado, agora, entre Luiz Inácio Lula da Silva e Orestes Quércia . 
 Para variar, entrou a família no meio . 
 Sem exibir provas, Lula acusou Quércia de receber pessoalmente propinas de empreiteiras . 
 Curioso: toda a vez que o PT é acusado, exige provas, reclamando (e com razão) contra a indecência de afirmações levianas . 
 Foi o que fez, justamente, contra os que buscaram vincular o partido ao assassinato do sindicalista Osvaldo Cruz . 
 Neste período, foram tratadas em locais fechados, recebendo cuidados especiais . 
 Ontem, foram colocadas em um espaço confinado, atrás do Pavilhão Japonês . 
 O local fica a beira do lago, sem contato com o público, que só vê os flamingos do outro lado do lago . 
 Em fevereiro, Cândido ameaçou Oliveira e Sabino . 
 Ambos se negaram a autorizar o pagamento das despesas médicas da deputada com uma cirurgia . 
 O convênio médico da Câmara, segundo Oliveira, não cobre os gastos de operação com objetivos estéticos . 
 A CCJ (Comissão de Constituição e Justiça), primeira etapa do julgamento, aprovou a cassação de Raquel Cândido e Raunheitti e considerou Teixeira inocente . 
 Eles foram acusados pela CPI de usarem o dinheiro do Orçamento em benefício próprio . 
 Está prevista a participação de 600 empresas (250 do exterior ou com representação no país) . 
 Elas deverão se espalhar em 29 mil m2 de estandes . 
 Celso Hahne, 70, presidente da Abiplast (entidade da indústria transformadora, disse que seu setor deve faturar em 94 no máximo até 5% a mais que em 93 (US$ 3,1 bilhão) . 
 Carlos Chiesa -- Não encaro dessa forma . 
 Vou para Cannes defender a boa propaganda, não deste ou daquele país . 
 Têm ocorrido algumas distorções e possivelmente algumas armações entre jurados, que aparentemente combinaram e votaram em peças que não são boas de seus próprios países . 
 Pela própria vaia geral que boa parte das peças levou no festival de 93 ficou claro que o critério da platéia não bate com o do júri . 
 Uma série de peças brilhantes não entraram no 'short list', nem se classificaram . 
 Há algo errado e a explicação para isso é: tem armação para colocar filme por país e não por qualidade . 
 Folha -- Existe reação a esse comportamento lobbístico? 
 «Se gordura fosse engraçada, não haveria necessidade de humorista . 
 Bastava o pessoal comprar um quilo de toucinho e rir o ano inteiro.» 
 Jô Soares, apresentador de TV e humorista, que perdeu 33 quilos, ontem na Folha . 
 No final de semana, em São Paulo, o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse que vai falar com os deputados, um a um, para que eles aprovem as mudanças ainda esta semana . 
 A aprovação do FSE é um dos pré-requisitos para a adoção da URV (Unidade Real de Valor) como novo indexador . 
 A promulgação da emenda até o Carnaval depende da aprovação, amanhã, de um requerimento de preferência . 
 A emenda entrará nas Disposições Transitórias da Constituição, porque o FSE só vai existir por dois anos . 
 A inclusão da emenda no processo de facilita sua aprovação . 
 Uma emenda normal precisa de três quintos dos votos do Congresso (302 deputados e 49 senadores) . 
 Na revisão, basta metade mais um (252 deputados e 41 senadores) . 
 Com a reduzida (caixa de redução que altera a relação entre as engrenagens de transmissão e permite maior força em baixas rotações) e a tração nas quatro rodas engatadas (normalmente é traseira), o Rocsta vira um tratorzinho . 
 Seu desempenho em situações difíceis só não é ideal por causa dos pneus lisos e do sistema de roda livre (desconecta os elementos da transmissão para aliviar o movimento das rodas dianteiras) . 
 Ele não quis comentar se seu adversário Fernando Henrique Cardoso (PSDB) deveria ser punido ou não . 
 FHC admitiu que utilizou a gráfica para impressão de discursos . 
 Para Lula, essa é função exclusiva da Justiça eleitoral . 
 Ele afirmou que o TSE deve apurar todas as denúncias . 
  Fazenda quer adiar definição de reajuste  
  Da Sucursal de Brasília  
 A área econômica do governo vai defender que a definição sobre o reajuste salarial para os servidores públicos fique para meados de agosto . 
 A posição ganhou força entre os ministros da Fazenda, Rubens Ricupero, e do Planejamento, Beni Veras, durante as discussões sobre o assunto com o Palácio do Planalto . 
 Na última Olimpíada, o ginasta brasileiro Marco Monteiro foi o 37º colocado . 
 Ele só conseguiu competir porque um dos ginastas se machucou e não pôde participar dos jogos . 
 Folha A implantação do sistema 3-5-2, com líbero, contribuiu para dificultar esse entrosamento? 
 Telê Não . 
 Eu só adotei esse sistema porque dispunha de jogadores que sabem atuar assim . 
 Antes, com zagueiros como Ronaldo, Adílson, não era possível . 
 Eles não têm as características necessárias . 
 Já com o Gilmar e o Júnior é possível . 
 Nenhum deles é obrigado a ficar preso na defesa . 
 No último jogo contra o Velez, o Júnior esteve várias vezes na área adversária, quase marcando um gol . 
 E, acima de tudo, temos o Válber que joga bem tanto no meio-campo como auxiliando a defesa . 
 «O Judiciário tem acolhido a tese de que não existe ICMS para pessoas físicas », afirma o advogado Plínio Marofon . 
 Segundo ele, consumidores têm ganho de Justiça o direito de não pagar o ICMS no caso de importação de veículos para uso próprio . 
 Mas já que De Lauretis fala em termos freudianos, este cenário inclui a aceitação da funcção do pai e de seu falo, assim como a ameaça de castração . 
 Mas o que isso pode significar para uma menina, especialmente para uma lésbica? 
 Esta questão tem sido uma pedra no sapato das mulheres desde que Freud sugeriu pela primeira vez que as meninas já são «castradas», já que não têm pênis, e aquelas que negam sua falta sofrem de um complexo de masculinidade . 
 De Lauretis contesta a idéia de que as lésbicas sofrem de um «complexo de masculinidade», que para elas a castração significa a ausência de um pênis . 
 À disposição para um test drive pela cidade, quatro modelos de alta tecnologia . 
 Dois 325i (um sedã e um Cabriolet, conversível), um 530i e um 540i, ambos V8 . 
 Apenas para apreciar e conhecer havia ainda o novíssimo 316 Compact e as motos R 1.100 GS e R 1.100 RS . 
 A Igreja da Vila Madalena e a Igreja Nossa Senhora Mãe do Salvador são duas das poucas igrejas representativas da arquitetura moderna paulista na cidade . 
 A primeira é resultado de um projeto de Joaquim Guedes e a segunda nasceu da associação de Francisco Segnini Jr. e Joaquim Barreto (já morto) . 
 Folha -- Há algum tratamento específico? 
 McCrary -- Não que eu conheça . 
 Há muitas controvérsias . 
 Estas pessoas têm que ter uma boa avaliação de um psiquiatra para saber se têm algum problema mental . 
 Se for somente um criminoso e não um louco, não há tratamento que eu conheça que funcione (risos) . 
 A Santa Casa de Vitória, que fica a um quilômetro do mercado, já estava com toda a sua capacidade esgotada para atender os feridos . 
 O policial militar Aloisio Fonseca, 34, foi derrubado de sua moto pelo impacto da explosão quando passava em frente ao mercado . 
  Executivo compra menos  
  Da Redação  
 Para os executivos brasileiros, o Plano Real diminuiu seu poder de compra . 
 Resultados da 3ª Pesquisa Nacional sobre a Opinião do Executivo Brasileiro, da Manager Assessoria . 
 Dos 544 profissionais entrevistados, a maioria (53,3%) não pretende comprar mais mercadorias no Natal deste ano . 
 Só 42,1% pretende comprar mais para as festas deste final de ano . 
 Tenho assistido à cobertura ao vivo da Batalha dos Bobbits no que costumava ser minha janela eletrônica favorita em todo o mundo, a CNN . 
 A rede de TV 24 horas tem transmitido ao vivo o julgamente da probre sra. Wayne Bobbit, acusada de serrar o «pé-de-cabra» do marido em um rompante de desespero sexual . 
 Como todo mundo que assiste à TV deve saber mesmo aí na Sambalândia a pobre foi dolorosamente provocada . 
 Testemunhas declararam que o maridão de Lorena Bobbitt, um ex-mariner, é um animal . 
 De acordo com uma testemunha juramentada, seu prazer sexual, como o de muitos homens inseguros, consistia em forçar sua mulher de maneira a imprimir dor a ela e prazer a si mesmo . 
 Folha -- E Scorsese? 
 Corman -- No estilo Scorsese há algo que reflete seu trabalho comigo . 
 Quando filmávamos nas ruas, movia-se perfeitamente em seu «estilo suburbano-marginal» . 
  TSE dá dicas para evitar as filas  
  GUTEMBERG DE SOUZA  
  Da Sucursal de Brasília  
 As filas podem ser um dos maiores aborrecimentos para os eleitores hoje . 
 Na maioria das 283.544 seções eleitorais do país, a votação pode se estender além das 17h, horário oficial de encerramento . 
 Para evitar as filas, o diretor-geral do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Alysson Mitraud, dá suas sugestões: 
 «Ir de cabeça feita, sabendo em que votar, e aproveitar o horário do almoço, quando normalmente a seção fica às moscas.» 
 É verdade que parte da responsabilidade é da mídia e do público, que louvaram Romário após ter ele marcado os dois gols que asseguraram a classificação do Brasil para a Copa, na partida contra o Uruguai . 
 O problema é que Romário está longe de ser um deus de feitos suficientemente comprovados para adquirir o direito de comportar-se como tal . 
 Não chegou, por exemplo, às alturas de um Garrincha ou mesmo um Zico, para não mencionar Pelé, o indiscutível . 
 Em 16 de janeiro de 1991, depois de vencido prazo dado pela ONU para a desocupação do Kuait, os EUA e seus aliados iniciaram ataques aéreos e depois terrestres contra o Iraque . 
 O movimento de tropas do Iraque nas proximidades da fronteira com o Kuait não é proibido pelo acordo de cessar-fogo firmado em fevereiro de 1991 . 
 A proposta de apresentar emendas constitucionais após a realização do primeiro turno da eleição presidencial foi feita anteontem pelo líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) . 
 Santos disse que o governo pretende enviar ao Congresso projetos de emendas constitucionais para fazer reformas fiscal e na Previdência Social . 
 Também haveria emendas que permitissem a flexibilização dos monopólios estatais . 
  Uma nova federação, uma nação  
  JOMAZIO AVELAR  
 «Se o homem não sabe a que porto se dirige, nenhum vento lhe será favorável.» 
  Sêneca  
 O Brasil precisa de um projeto nacional . 
 Nessa carência está a origem das dificuldades e da sucessão de crises que vivemos nas últimas décadas . 
 A criação de um grande mercado interno é o projeto nacional que falta ao país, na avaliação do Conselho Brasil-Nação, instituição apartidária integrada por empresários e profissionais liberais fundada em 1990, em São Paulo, com a finalidade exclusiva de «pensar» soluções para os problemas brasileiros . 
 A perspectiva de Blair se tornar o sucessor de John Smith, morto prematuramente dia 12 de maio passado, aos 55 anos, havia dado novo ímpeto à campanha de parte dos conservadores para que Michael Portillo, 41, atual secretário do Tesouro britânico, suceda, ainda este ano, John Major como líder do Partido Conservador . 
 Anthony Blair, atual ministro do Interior do governo paralelo e deputado trabalhista desde 1983, foi o escolhido por 57% dos 4,3 milhões de deputados, eurodeputados, sindicalistas e membros do Partido Trabalhista que elegeram seu novo líder em votação secreta no último dia 30 . 
 No ato, Lula e Bisol voltaram a transferir a responsabilidade pela decisão de substituir o vice aos partidos da Frente Brasil Popular . 
 Bisol disse que não nasceu «num palanque de comício . 
 Se for preciso, eu desço do palanque» . 
 Eles não vão atuar, aí a coisa vai pegar fogo . 
 Você já pensou se o GATE vai também? 
 É, aí vai ficar uma briga danada . 
 O senhor tem razão nesse aspecto . 
 O governo colocou ontem em leilão NTNs com indexação pela Taxa Referencial e juros de 16,5% ao ano . 
 As Bolsas de Valores fecharam julho como a melhor alternativa de aplicação financeira . 
 O índice Bovespa registrou alta de 15,96% e o índice Senn (Rio) valorizou-se 15,79% . 
  OS NÚMEROS DO JOGO  
  PONTOS DA SELEÇÃO BRASILEIRA  
  Ataque -- 14  
  Bloqueio -- 10  
  Saque -- 7  
  O BRASIL FEZ  
  14 pontos aproveitando erros da Itália  
  A ITÁLIA FEZ  
  14 pontos com os erros da equipe brasileira  
  O BLOQUEIO ITALIANO FEZ  
  11 pontos na partida de ontem  
  QUARTAS-DE-FINAL  
  JOGOS DE HOJE  
  Em Turim  
  Brasil x Cuba  
  Italia x Holanda  
  Bulgária x Rússia  
  SEMIFINAIS  
  SEXTA-FEIRA  
  Em Milão  
 1º X 4º . 
 2º X 3º . 
  FINAL  
 SÁBADO 
 Segundo ela, além da filosofia de ensino da escola, também pesou na escolha a existência de um centro de computação para uso pelos alunos . 
 «Sem ter visão de informática vai ficar difícil concorrer no mercado de trabalho e nada melhor que a escola iniciar as crianças nessa área», afirma Juara Salomão Miamoto, 39 . 
 O senador eleito Roberto Requião (PMDB-PR) negou ontem as acusações de uso indevido de dinheiro público em sua gestão . 
 «Querem atingir minha credibilidade», disse . 
 Segundo Requião, a divulgação de denúncias contra ele é uma «tentativa de esconder o escândalo do Del Paraná» . 
 Mais de 300 bancas solicitaram uma entrega suplementar de jornais . 
 Muitos jornaleiros pediram um número maior de exemplares do que o habitual na próxima quarta-feira, quando circulará outra edição da obra . 
 O jornalista Carlos von Schmidt, 64, que já está colecionando o atlas Folha, achou «uma boa idéia do jornal lançar o `Aurélio' » . 
 Von Schmidt comprou a Folha pela manhã na banca da praça Villaboim, no centro de São Paulo, e acha que «iniciativas como estas são louváveis em um país como o Brasil» . 
 Ele comprou dois exemplares do jornal . 
  BC encomenda pesquisa em dólar  
  Da Reportagem Local  
 A Fipe concluiu ontem uma pesquisa encomendada pelo Banco Central sobre a inflação em dólar durante o ano de 1993 . 
 O resultado foi uma taxa anual inferior a 10% . 
 Nos Estados Unidos, a inflação em 1993 ficou em 2,7% . 
 O Banco Central deverá receber hoje os resultados da pesquisa . 
 A Fipe preferiu não fornecer outras informações a respeito do estudo solicitado pelo BC . 
  RUTH CARDOSO  
 «Eu tenho amizade com a Ruth há muito anos . 
 Desde que o Fernando (Henrique Cardoso) voltou para o país e saiu candidato . 
 Não é uma amizade de todo dia . 
 Mas eu vejo a Ruth uma mulher preocupada, também no sentido de dar apoio para a camada social mais sofrida, e tenho certeza de que vamos fazer uma boa parceria . 
 Nunca tivemos divergências . 
 A carência é tão grande que não dá para você ter divergência . 
 Conheço muita gente em Brasília e posso ajudar a Ruth no sentido de enviar nomes de pessoas voluntárias que querem dar uma mão nessa carência.» 
  TERCEIRA-FASE  
 ``Eu estou naquela fase... a terceira fase da vida . 
 Tem a fase dos sonhos, a fase da obrigação e a fase realmente de procurar fazer e dar bom exemplo de tudo o que te acontece . 
 Eu estou nessa fase . 
 Filhos a gente cria, tenta corrigir . 
 Neto, não . 
 A gente namora." 
 Por seu lado, o velho Braga não deixa por menos e demonstra mais uma vez que gosta de pensar grande . 
 Assim, mantém a tradição de empregar técnicos de nível de seleção e apresenta uma das armas atrativas do campeonato: o inteligente técnico «importado» Dusan Drascovic . 
 O campeonato que estréia também é uma boa oportunidade para o Alberto, meio-de-campo do Bragantino, mostrar quais são as suas verdadeiras ambições dentro do futebol . 
 Uma grande promessa ele já foi . 
 «O intervalo comercial fica todo no computador, o locutor pode até sair do estúdio», diz Bob Fernandes, que apresenta o programa «Grafite», na Nova FM . 
 Joca faz um «bico» de operador no programa «A Hora do Ronco», que vai ao ar de segunda a sábado, às 7h, e levou duas semanas para se adaptar ao novo sistema . 
  'Esquema é dos colloridos' .  
  Da Reportagem Local  
 O publicitário Rui Nogueira, que trabalhava para o candidato do PL à Presidência, Flávio Rocha, disse ontem que o «esquema do bônus» foi montado pelos «assessores colloridos» da campanha . 
 Nogueira se refere a Juca Colagrossi e Ronaldo Monte Rosa, assessores do PL responsáveis pela produção do programa de TV do horário eleitoral gratuito . 
 Dois carros e uma moto do Ibama percorreram o perímetro de 108 quilômetros da reserva para tentar localizar os prováveis responsáveis pelos dois novos focos . 
 No início da tarde, Freire aguardava por um helicóptero que a Presidência da República emprestaria para ajudar na operação . 
 Além da falta de estrutura, o vento forte também dificultou o controle do incêndio . 
 O índice da umidade do ar foi de 40%, às 15h . 
 FHC deixou o prédio às 11h35, cercado de grande aparato de segurança . 
 Vinte minutos depois, chegou ao colégio em que ia votar . 
 Muitos eleitores o aguardavam nos corredores da escola . 
 Depois de preencher a cédula de presidente, FHC posou várias vezes para os fotógrafos . 
 No início da criação de um livro, trabalho quatro ou cinco horas por dia . 
 No final, fico tomado pelos personagens, escrevo cada vez mais tempo, dez, 12 horas, termino com os dedos podres, muito cansado física e moralmente . 
 Mas me dá enorme prazer . 
 Agora, estou louco para trabalhar meu bispo na «Apostasia», já tenho algumas idéias . 
 Em uma cena, por exemplo, no seminário, ele está andando de mãos dadas com um colega e diz: 'Um dia vou ser cardeal! 
 ' . 
 O amigo retruca: 'Por que não papa? 
 ' . 
 Ele responde: 'Porque não sou italiano' . 
 Aproveito para protestar contra a injustiça que fazem com o Dunga . 
 É um excelente jogador . 
 Tem consciência de seu papel no time, é lúcido, sabe o que faz . 
 E tem personalidade para superar toda a má-vontade com o jogo dele . 
 Voltando ao nosso tema, Parreira soube mudar o time . 
 Ouro: alta de 0,68%, fechando a CR$ 5.195,00 o grama na BM&F, na segunda-feira . 
  No exterior  
 Segundo a «"UPI», em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,4935 . 
 Em Frankfurt o dólar foi cotado a 1,7528 . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 111,55 ienes . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 381,40, contra US$ 381,10 no dia anterior . 
 A irritação de Luís Eduardo aumentou com as críticas dos tucanos ao fato de ele ter trabalhado contra a cassação do ex-líder do PFL Ricardo Fiuza . 
 Mas na verdade, a motivação política de Luís Eduardo para não ter aceitado é que ele pretende concorrer à reeleição para tentar presidir a Câmara no ano que vem . 
 Ontem à noite, Maradona deu suas primeira declarações após o anúncio do doping . 
 «Não me droguei . 
 Na única vez em que me droguei contei tudo à juíza . 
 Mas dessa vez não fiz nada, juro por minhas filhas», afirmou o meio-campista argentino em entrevista ao Canal 13 de Buenos Aires . 
 Se tivesse atuado ontem contra a Bulgária, Maradona completaria 22 partidas em Copas, batendo o recorde de jogos em Mundiais . 
 Na avaliação de assessores de Britto, ele pode perder votos se manifestar apoio a qualquer um desses candidatos . 
 Britto também trabalha a imagem de que sua candidatura está acima dos partidos . 
 FHC necessita do apoio do PMDB gaúcho para melhorar seus índices no Estado . 
 No elenco, destacam-se os atores Bertrand Duarte, Jandir Ferrari, Emílio di Biasi, Andréa Richa, Jorge Fernando e Mariana de Moraes . 
 Além do capital nacional, o filme teve sua conclusão garantida pela associação do produtor inglês Donald Ranvaud, o mesmo de «Adeus Minha Concubina» . 
 «Ainda não sei como a França me aceitou . 
 É um país muito racista . 
 Todo mundo tem preconceito contra todo mundo», disse . 
 Amina («Eu tenho o sobrenome que quiser»), 32, é a cantora estrangeira de maior sucesso e mais premiada hoje na França . 
 Com rap, funk, rock (letras em árabe) Amina teve seu álbum «Yalil» classificado em 5º lugar no Billboard World Music em 90 . 
 Não se trata de privatizar a Justiça . 
 Mas de trazer para ela experiências de sucesso já provadas em empresa particular, que não tem por si o Erário para cobrir suas despesas . 
 Desde logo, três conceitos poderiam servir para alterar os paradigmas dos administradores da Justiça: a produtividade, a qualidade e os custos . 
  Eu não gosto disso  
 Estou na Espanha e não vou votar . 
 Vou justificar . 
 Estou muito decepcionado . 
  Votei no Collor  
 Mão me decidi . 
 Os analistas justificaram a baixa como uma resposta do mercado à pesquisa Datafolha, que mostra queda da candidatura de FHC e alta da do petista . 
 Além da pesquisa, pesaram também as declarações de Luiz Inácio Lula da Silva em almoço, realizado na véspera no Rio . 
 Lula fez muitas restrições à privatização e ao acordo da dívida . 
  Multinacional de beleza chega ao país  
  Produtos da marca francesa Matis-Paris têm 20 pontos de venda; franquias abrem em 95  
  ALINE SORDILI  
  Da Redação  
 Um pó compacto que disfarça cicatrizes, uma linha para os olhos que elimina olheiras, aparelhos computadorizados que prometem suprimir celulite e flacidez, são alguns itens que a multinacional francesa Matis-Paris está trazendo para o Brasil . 
 Estes produtos já podem ser encontrados em 20 pontos de venda da empresa no Brasil . 
 Mas as franquias do instituto só chegam em 95, depois da inauguração do Instituto Matis Prestige, até o final do ano, em São Paulo . 
  Esforço gasto valeu a pena, afirma cientista  
  TERESA RODRIGO  
  Do «El País»  
 O Modelo Padrão das partículas elementares é a teoria que descreve de maneira assombrosamente precisa os componentes mais elementares da matéria . 
 Ele prevê, inclusive, a existência, de objetos que não haviam sido observados anteriormente, como é o caso do quark top . 
 Então por que gastar tanto esforço, talento e dinheiro com algo que já se sabe? 
 Há muitas razões . 
 A primeira e principal é a base do método científico: apenas a experimentação sob rigorosas condições de controle pode, com seus resultados, confirmar as teorias . 
 Cutolo disse, contudo, que o aumento do salário para R$ 85 representaria um custo extra de R$ 5 bilhões para a Previdência . 
 Para ele, seria melhor deixar o aumento para o ano que vem . 
 «O próximo governo vai ter um plano, que engloba todas as áreas . 
 Serão adotadas medidas de natureza legal, constitucional e de gestão» para equacionar as contas da Previdência, disse . 
 Tanto o pagamento de benefícios quanto a arrecadação devem registrar recorde de R$ 23,4 bilhões . 
 Existe uma visão errada no Congresso a respeito do efeito desta maquininha, a televisão . 
 Uma visão de que todo mundo vai ter voto . 
 É um perigo . 
 A televisão é uma máquina que pega você lá dentro . 
 Você às vezes aparece e perde o voto . 
 É preciso ter o que dizer, na televisão . 
 E não é dizer só com as palavras . 
 As pessoas sentem o que você diz . 
 Como se vê, FHC e os tucanos aprenderam muito sobre televisão e política, desde 89 . 
 Além disso, há algumas preciosidades, como o documentário «Leni Riefensthal, a Deusa Imperfeita», de Ray Müller, sobre a diretora oficial do cinema nazista; «O Paciente Zero», do americano John Greyson, sobre Aids; e «Prince of Jutland», do dinamarquês Gabriel Axel, baseado na lenda escandinava que inspirou o «Hamlet» de Shakespeare . 
 Axel, que dirigiu também «A Festa de Batette», virá a São Paulo para a mostra . 
 Outros convidados confirmados são o legendário produtor independente americano Roger Corman e a atriz francesa Isabelle Huppert, que estrela «Amateur», o novo filme de Hal Hartley (o «Godard americano») . 
 Pedro Almodóvar ainda não confirmou sua vinda . 
  Capuano  
 (r . 
  Conselheiro Carrão, 416, Bela Vista, tel.288-1460)  
 A cantina, especializada em pratos do sul da Itália, apresenta de quinta a sábado, das 20h à 1h, uma dupla de cantores que se fazem acompanhar de gaita e violão . 
 Massas como nhoque e lazanha variam entre R$ 7,80 e R$ 10,50 . 
 O medalhão recheado com presunto e muzzarela sai por R$ 8,70 . 
  PALMEIRAS 1  
 Velloso; Gustavo (Paulo Isidoro), Antônio Carlos, Cléber e Roberto Carlos; César Sampaio, Flávio Conceição (Maurílio), Zinho e Rivaldo; Edmundo e Evair . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  PARANÁ 0  
 Régis; Denílson, Marcão, Luciano e Reginaldo (Marcinho); Nei Santos, Nei Júnior (Edmilson), Paulo Miranda e Tadeu; Gilson e Carlos Alberto Dias . 
  Técnico -- Rubens Minelli  
  Local Parque Antarctica, em São Paulo  
  Juiz Luciano Augusto de Almeida (DF)  
  Renda R$ 124.717,00  
  Público 19.362 pagantes  
 Gol...Antônio Carlos, aos 44min do segundo tempo . 
  Clube do Jockey  
 Endereço: r . 
  João Ramalho, 1.299, Perdizes, tel.62-9522)  
 Horário de Funcionamento: funciona nos dias de corrida no Jockey Club de São Paulo todos os dias com exceção de terça-feira . 
  Às segundas, quartas, quintas e sextas, funciona das 16h às 24h; sábados e domingos, das 12h às 20h  
 Características: bar de apostas, primeiro de uma série de 20 espaços na Grande São Paulo conveniados ao Jockey Club . 
 Em oito televisores, os frequentadores podem acompanhar ao vivo os páreos no Jockey . 
 Aceita e paga apostas . 
  Globo agiliza papo com Spielberg  
 Muito boa a idéia da Globo em abrir o microfone a artistas brasileiros para fazerem perguntas a Steven Spielberg, no «Fantástico» . 
  traço  
  Citação ao Guiness soa sem-graça  
 O «Fantástico» estrapolou ao comparar números da Fórmula 1 como o tempo gasto na troca de pneus com recordes do Guiness . 
 «Sabia que a guerra era brutal, mas saí arrasado . 
 Vi lugares da minha infância completamente destruídos», diz Zejiko Loparic, 54, representante do governo croata no Brasil que mora em São Paulo há 25 anos . 
  LEIA  
 Sobre a programação da Mostra Internacional de Cinema no Acontece . 
 Com índices de rejeição muito altos nas pesquisas, Lula parece conformar-se com uma evidência: o voto da imensa massa de eleitores indecisos está mais próximo do colo de Fernando Henrique . 
 Para Lula, o ideal seria que seu rival encolha alguns pontos nas pesquisas . 
 É essencial também que, em vez de acercar-se de Fernando Henrique, o voto hesitante se dilua entre os candidatos nanicos . 
 De olho na prorrogação, os petistas torcem até pelo voto nulo ou branco . 
 P -- Última pergunta . 
 Me conte sobre a coisa que você fez que mais agradou a um fã . 
 R -- Uma noite eu estava no Spago com amigos, que estavam com seu filho adolescente . 
 O garoto era era meu fã e pediu que eu lhe desse alguma coisa que ele pudesse mostrar a seus amigos para provar que tinha jantado comigo aquela noite . 
 Ele estava jantando com os adultos, e era uma noite importante para ele . 
 A flamenguista Raça Rubro-Negra, a botafoguense Folgada e a vascaína Força Jovem, envolvida na morte de quatro torcedores adversários no últimos cinco anos, de acordo com a Polícia Civil . 
 A conclusão da pesquisa é que os torcedores «organizados» são parcela pequena (poucos milhares) da torcida (milhões) . 
 A Raça reúne hoje 28 mil sócios . 
 A Força Jovem, 9.000 . 
 O aeroporto internacional de Cumbica tem registrado 350 vôos diários neste final de ano . 
 O aeroporto espera um movimento 40% superior ao do verão passado . 
 O fluxo de passageiros nos terminais rodoviários de São Paulo deve cair no réveillon em comparação com o Natal, segundo a Socicam (empresa que administra as quatro rodoviárias da cidade) . 
  Escândalos abalam o governo John Major  
  De Londres  
 Seis escândalos em apenas dez dias provocaram a pior crise dos últimos anos para o primeiro-ministro britânico, John Major . 
 Os casos envolvem ministros, assessores e deputados de seu partido . 
 O inferno astral do premiê Major começou com a revelação de que o ministro do Meio Ambiente, Tim Yeo, teve uma filha numa relação extraconjugal . 
 Major defendeu seu ministro, mas as pressões do partido foram grandes e Yeo renunciou . 
 Posteriormente admitiu ter tido outra filha . 
 Os peixes estavam saindo de Tabatinga (AM), na fronteira do Amazonas com a Colômbia, e sendo levados para Letícia, do outro lado da divisa . 
 Os peixes eram contrabandeados . 
 Segundo o superintendente da Polícia Federal do Amazonas, delegado Mauro Spósito, o peixe seguia de Letícia para Bogotá e de lá para os Estados Unidos . 
 No seu segundo governo (87-90), Arraes criou programas assistencialistas que ajudaram a manter a fama . 
 Entre os projetos mais famosos ficaram o «Vaca na Corda» (financiamento de vacas leiteiras para famílias pobres) e o «Chapéu de Palha», uma espécie de frente de emergência com o pagamento de um salário mínimo . 
 «Arraes levou ações prática para quem nunca teve a menor noção do que fosse um governo na vida», diz Izael Nóbrega, coordenador da campanha do PSB . 
  A tiracolo  
 Candidato a deputado, o vice-governador paulista, Aloysio Nunes Ferreira, cansou de recorrer a assessores para conseguir «santinhos» de campanha . 
 Colocou os papéis num bornal e passou a carregá-lo pessoalmente nas visitas . 
  Resguardo  
 Isto é que é vontade de fazer campanha: ontem de manhã, com a chuva em São Paulo, ao menos três candidatos cancelaram seus compromissos eleitorais . 
 Foram os casos de FHC, Covas e Quércia . 
  Na tela com Beato Ricupero!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Apertem os cintos que o Ricupero não sumiu! 
 Porto de Galinhas! 
 Ops, Porto de Colegas Urgente! 
 Aquilo que aparece boiando na foto da Folha não é um coco, é a careca do Ricupero Beato Salu! 
 Enquanto o beato bóia nóis compra . 
 E como ele gosta de aparecer! 
 O Ricupero tá com síndrome da revista Contigo! 
 Rarará! 
 E a última vez que eu peguei um pacote pra Porto de Galinhas uma amiga gritou: 
 «Cabe mais uma?» 
 Rarará! 
 À falta de concorrentes, portanto, «O Irresistível Forasteiro» tornou-se um prodígio de sua grei . 
 Como o mocinho da história era Glenn Ford, as ovelhas acabavam vencendo a parada . 
 Tomemos o Wyatt Earp mostrado em «Tombstone» . 
 É um homem desiludido com a lei, sem outro objetivo que não o de ganhar dinheiro, e pessoalmente infeliz . 
 O Wyatt descrito no filme dirigido por George Pan Cosmatos é um individualista, sem dúvida, mas não possui o sentido de comunidade dos heróis do faroeste clássico . 
 Esse individualismo sem freios, que dispensa caráter, refere-se ao homem dos anos 90 (século 20) . 
 Nada a ver com o sujeito disposto a criar raízes dos anos 40 e 50 . 
 Dispor de um local para colocar instrumentos cortantes após utilização (ex . 
 lâminas de barbear) . 
 Máscaras e aventais são necessários quando for provável que ocorra derramamento de líquidos que contêm sangue (ex . 
 urina com sangue, saliva com sangue) . 
 Em outras praias de Ubatuba, como Lázaro e Toninhas, as reservas tiveram início em agosto . 
 Em novembro, já estavam praticamente esgotadas, de acordo com as imobiliárias . 
 «Temos opções caras ou distantes do mar», diz Maximiano Araújo, dono da imobiliária Maximiano, em Ubatuba . 
 Partiu então, como se diz, para «o mercado» . 
 Passou por uma centena de porteiros, ascensoristas e secretárias, uma dúzia de diretores de marketing e, last, but not least, por pelo menos dez publicitários geniais . 
 Pois bem . 
 Conseguiu financiar em 70% suas corridas . 
 Comprometeu-se, durante os percursos, a afixar nos vidros do veículo um adesivo (há de vários tamanhos e cores) com os dizeres: 
 «A empresa tal patrocina esta viagem» . 
 E, claro, com destaque, a logomarca da dita . 
 O motorista fica com 30% da verba . 
 Não é o máximo? 
 «Hoje a maioria das mulheres americanas trabalha e não perde mais de 15 minutos para preparar o jantar», diz Parker . 
 Na tentativa de reconquistar espaço, frigoríficos que trabalham com cordeiros estão desenvolvendo novos produtos . 
 O candidato Fernando Henrique pode decerto comemorar a inacreditável inversão das intenções de voto nas pesquisas eleitorais após o real . 
 Mas o sociólogo, suponho, deve preocupar-se secretamente com tudo o que ela revela de inconsistência política e ideológica da sociedade brasileira . 
 A não ser, é claro, que sua evolução política e intelectual o tenha convencido de que a verdade, toda ela, está do seu lado . 
 Pois foi nesse aspecto que também vi a imprensa, ou pelo menos parte dela, distanciar-se de FHC . 
 A tropa de choque do PSDB bem que tentou envolver jornais e congêneres na maior das mistificações: a de que quem ficasse contra o real estaria contra a pátria . 
  Fleury cancela contratos feitos no governo Quércia  
  FREDERICO VASCONCELOS  
  Editor do Painel S/A  
 O governo Fleury decidiu, nos últimos dias de gestão, cancelar os contratos da importação sem licitação de equipamentos de Israel firmados no final da administração Orestes Quércia . 
 Sob a alegação de «novas exigências» do Banco Central que caracterizariam motivo de «força maior», o secretário Roberto Muller Filho, da Ciência e Tecnologia, despachou rescindindo contrato firmado com a Sealbrent Holdings Limited . 
 Este processo começou em março com a portaria 118 que permitiu a emissão de duplicatas e faturas em URV, incluindo a administração de cartões de crédito . 
 O fundão em URV, ainda em estudo, terá rendimento diário e IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) sobre os saques antes de 16 dias úteis . 
 Assim como o fundão atual, seu rendimento deverá ficar abaixo da variação da URV . 
  Processo reaberto  
 A Folha apurou que o governador Luiz Antonio Fleury Filho (secretário de Segurança Pública no governo Quércia) deverá ser ouvido ainda este mês pelo ministro Costa Leite, do STJ, provavelmente em Brasília . 
 Logo em seguida Quércia deverá depor . 
 «Face aos indícios de irregularidades e superfaturamento», o procurador-geral de Justiça indicou os procuradores Waldo Fazzio Júnior, José Lino Brito e Márcio Fernando Elias Rosa para retomarem as investigações sobre as importações de Israel no âmbito da Justiça estadual . 
 A torre desenhada por Niemeyer, com 220 metros, é cerca de 80 metros mais baixa que a centenária torre Eiffel, de Paris . 
 Além de ter projetado Brasília na década de 50, o modernista Oscar Niemeyer tem em seu currículo, entre outros projetos, o parque da Pampulha, em Belo Horizonte, o Memorial da América Latina, o edifício Copan e o parque Ibirapuera, todos em São Paulo . 
 Do embate de idéias e programas é que podem surgir as melhores diretrizes de governo . 
 A maior clareza das metas e dos meios que os diferentes partidos políticos pretendem utilizar para atingi-las sem dúvida auxiliará o eleitor nas decisões que terá de tomar até o dia 3 de outubro e, provavelmente, também no segundo turno de 15 de novembro . 
 O primeiro caderno da série Brasil 95, publicado hoje, apresenta as propostas a respeito do crescimento, traça um panorama do desempenho econômico dos últimos cem anos e situa a discussão presente . 
  Saída de relator adia julgamento de Portugal  
  DENISE MADUENO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Euclydes Mello (PRN-SP), relator do processo do deputado Paulo Portugal (PP-RJ), renunciou ontem à função durante o julgamento de Portugal . 
 Portugal é um dos 18 parlamentares acusados pela CPI do Orçamento de desviar dinheiro público . 
 Dá para conciliar política com a religião? 
 Dá . 
 O mundo político não é um mundo à parte, que não tenha nada a ver com a vida das pessoas . 
 Ao contrário, o mundo da política é onde o destino das pessoas está em jogo . 
 Temos deixado o jogo da política aos exploradores, interesseiros e com isso contribuímos para que se faça a má política . 
 Quer dizer, ele é contra os exploradores, mas a favor dos presbiterianos na política . 
 Mais da metade das empresas (59%) concedeu antecipações salariais . 
 Desse grupo, 53% delas concederam de 1% a 10%; 39% de 11% a 20% e 8% mais de 20% . 
 A maioria das empresas (52%) acredita que a inflação em novembro ficará entre 2% e 3% . 
 Apenas 2% esperam uma inflação superior a 5% em novembro . 
 Na primeira quinzena de maio houve fortes realizações venda de ações de lucros e a recuperação com a aproximação do Plano Real . 
 No mercado acionário, os recursos foram distribuídos na compra de 120 mil ações da Cemig; 25,5 milhões de ações da Randon e 890 mil ações da Ipiranga Petróleo . 
 Ontem, o prefeito de Pelotas (maior colégio eleitoral do interior), Irajá Rodrigues, entregou à cúpula documento de apoio do PMDB de sua cidade a Quércia . 
 Segundo Rodrigues, a maioria dos 166 prefeitos do PMDB gaúcho votará em Quércia na prévia . 
 Com o reajuste, a cesta básica era comprada ontem pelo valor médio de R$ 106,95, anteontem ela valia R$ 106,41 . 
 Por grupos a variação de preços foi a seguinte: Alimentação, 0,69%; Limpeza, 1,63% e Higiene Pessoal, -- 2,14% . 
 De acordo com Maria Inês, a tendência dos preços em julho é a «acomodação» . 
 Ela detectou também um fenômeno interessante no anúncio deste plano: 
 «Na realidade, tivemos duas acelerações de preços por causa do mesmo plano . 
 Em fevereiro, antes da entrada da URV; e agora, em junho, por conta da chegada do real» . 
 Os produtos do item alimentação subiram 49,9% no mês até ontem; os de limpeza, 46,05% e os de higiene pessoal, 48,96% . 
 Somente com alimentação o custo da cesta básica é de CR$ 217,7 mil . 
 Em URV, os produtos de higiene pessoal tiveram a maior alta de sexta-feira para ontem, com 7,31% . 
 No mês o aumento é de 7,61% . 
 Os de alimentação subiram 3,74% ontem e 8,29% no mês e os de limpeza, 3,88% e 5,51%, respectivamente . 
 Bem-humorado, o cantor se saiu bem quando perguntado sobre a vinda, no próximo mês, dos Rolling Stones trazidos pela concorrente Coca-Cola . 
 «Eles são ótimos e não sei por que demoraram tanto a vir ao Brasil . 
 Mas acho que sou melhor cantor do que Mick (Jagger, o líder dos Stones) . 
 E com certeza tenho mais energia no palco», respondeu . 
 No show que deverá entrar no Livro Guiness dos Recordes como o maior concerto gratuito realizado por um só artista Rod disse que cantará seus grandes sucessos . 
 E prometeu cantar muito . 
 «Enquanto ainda tiver alguém de pé na praia para me ouvir, não saio do palco», disse . 
 Bacha costumava mencionar uma outra imagem: 
 «É como se estivéssemos preparando a primeira viagem do homem à lua . 
 O problema é que corremos o risco de apontar o foguete para a lua da estabilização econômica e acertar a marte da hiperinflação», dizia . 
  O PRECIPÍCIO  
 O economista José Serra estava especialmente calado na noite em que o PSDB teve o seu primeiro contato com o plano econômico . 
 Na prática, foi a primeira vez que sentimos o efeito do Programa de Estabilização na renda dos assalariados . 
 Mas sei que as pessoas ainda têm muitas dúvidas, inclusive porque muito se tem falado sobre supostas perdas na conversão dos salários . 
 A verdade, no entanto, é que ninguém até agora conseguiu demonstrar que de fato essas perdas aconteceram . 
 Ao contrário . 
 Em alguns casos, houve até ganhos . 
 Com tudo isso, o mais emocionante de «Adorável Pecadora» foi o romance fora das telas entre Marilyn e Yves Montand, que não pareceu abalar a mulher de Yves, Simone Signoret, mas plantou um chifre público na testa de Arthur Miller e de todos nós . 
 Um filme («Os Desajustados») e dois anos depois, Marilyn morreria e a viuvez seria mundial . 
  Título: Adorável Pecadora (Let's Make Love)  
  Produção: EUA, 1960  
  Direção: George Cukor  
  Elenco: Marilyn Monroe, Yves Montand e Wilfrid Hyde-White  
  Distribuição: Abril Vídeo, tel. 011/832-1555  
 A presidência da Arpa será exercida pelo coronel Fernando Urgate, militar da reserva e ex-diretor do departamento de aviação civil do Paraguai . 
 Amaro espera faturar US$ 2,5 milhões no primeiro ano de operação da Arpa . 
 Além da capital, Assunção, a empresa vai atender mais seis cidades . 
  Estilo vive sem sucesso no país  
  Da Reportagem Local  
 O rock progressivo chegou ao Brasil sem muita força, mas, por incrível que pareça, o gênero ainda está vivo por aqui também . 
 Talvez o nome mais significativo do progressivo «brasuca» seja o grupo O Terço, que hoje vive do mercado internacional . 
 Outra boa notícia é um convênio com o Ministério da Saúde que ampliará de 9 para 18 o número de leitos para transplantes do Hospital das Clínicas . 
 Só no HC, 153 doentes já com doadores definidos estão aguardando um leito . 
 Pelo menos 10% deles devem morrer antes de conseguir . 
 O convênio é de R$ 3,5 milhões e financiará também kits de testes para os doadores . 
  Leonardo sai na frente, diz Parreira  
  Técnico se irrita sobre possível corte de Branco; médico não acha necessário dispensar lateral  
  FERNANDO RODRIGUES e MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviados especiais a Los Gatos  
 O jogador Leonardo saiu na frente de Branco na disputa pelo lugar na lateral-esquerda da seleção brasileira . 
 A opinião é do técnico Carlos Alberto Parreira . 
 Para ele, Leonardo levará vantagem por jogar o primeiro dos três amistosos da seleção na América do Norte antes da estréia na Copa do Mundo . 
 No domingo, Leonardo enfrentará o Canadá . 
 A resposta ao anúncio foi tão grande que a empresa quis fabricar os próprios estereogramas . 
 O próximo passo de Baccei foi fundar sua própria empresa: a N.E.Thing (trocadilho em inglês com a expressão qualquer coisa) . 
 Olho Mágico, seu primeiro livro, foi traduzido para 19 línguas . 
 Com dois livros, Baccei vendeu cerca de 6,5 milhões de cópias . 
 Para o terceiro, a ser lançado em setembro, encomendou 1 milhão . 
 Eles reivindicam as cidades de Zadar e Rijeka, na Dalmácia (costa do Adriático) e a península de Ístria, que pertenceram à Itália no início do século . 
 O premiê Silvio Berlusconi negou que seu governo de que participam a direitista Aliança Nacional e o neofascista Movimento Social Italiano tenha qualquer pretensão territorial na região . 
 Folha -- Quando? 
 Nonô -- Por mim, em junho . 
 É difícil dar um prazo porque depende dos relatores concluirem seus pareceres . 
 Para isso, o time brasileiro vai enfrentar a seleção de Cuba hoje, a China amanhã e o Japão no domingo . 
 As cubanas são as adversárias mais fortes, mas o Brasil tem chances de vencer . 
 Isso porque a equipe, que é dirigida pelo técnico Bernardo Rezende, o Bernardinho, tem jogadoras muito experientes . 
 Uma delas é a levantadora Fernanda Venturini, eleita a melhor do mundo em sua posição . 
  Sushi Pasta supera ecletismo do cardápio  
  Instalada na casa-bola de Eduardo Longo, no Itaim, o restaurante acerta nas massas, mas peca nas carnes  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 O Sushi Pasta é um mosaico no ambiente, no cardápio e na qualidade da cozinha, que oscila muito . 
 Mas uma visita prudente pode resultar num programa diferente na cidade . 
 A curiosidade do Sushi Pasta começa no ambiente . 
 Ele fica num pátio, no térreo da casa-bola do arquiteto Eduardo Longo, no Itaim . 
 É uma interessante extensão da rua, como uma galeria de passagem abrigando pequenas lojas um relojoeiro, o café que abastece o restaurante e uma providencial tabacaria . 
 Antes do início dos treinamentos, as jogadoras passaram por uma avaliação com fisiologistas . 
 A seguir, a equipe treinou e fez jogos durante dois meses . 
 Chegou à Austrália 12 dias antes da estréia e realizou trabalho de manutenção da forma física ao mesmo tempo em que se adaptava ao fuso horário (13 horas para frente em relação a Brasília) . 
 O ufanismo em relação a Brecheret começa entre os modernistas, quando percebem que o artista escapa ao academicismo local enfim um escultor moderno no país e tem prosseguimento com sua transformação em uma espécie de decorador oficial da cidade, um Portinari da pedra . 
 Mas o ufanismo não diminui o valor desse artista importante que, inicialmente sob influência de Rodin, passou da escultura clássica ao «art déco» para terminar a carreira reduzindo suas formas ao mínimo, numa espécie de retorno primitivista, mas também não relativiza as coisas, não as coloca em perspectiva . 
  Mato Grosso  
 A Polícia Florestal do Mato Grosso divulgou o balanço das atividades do órgão em 93 . 
 Foram apreendidas 41 toneladas de pescado, doadas a entidades filantrópicas e à população carente das cidades onde foram feitas as apreensões . 
 Serão incineradas mais de 1.500 redes e armadilhas . 
  Goiás 1  
 A polícia de Goiânia procura Marco Antônio Pereira, acusado de matar a facadas sua mulher, Kátia Marise Pereira, 30, na última sexta-feira . 
 Segundo a polícia, Pereira teria discutido com Kátia, pois ela teria demorado ao sair para comprar bebidas em companhia da filha e de um amigo . 
 Trata-se de um índice matemático que permite inferir a idade do universo . 
 Seja qual for o valor da constante, a força da gravidade contribui para desacelerar a expansão do Universo . 
 Se o Universo é mais denso, contendo mais matéria, sua expansão é mais lenta, como uma pessoa mais gorda tendo de correr . 
 «Alguns jornais destacaram mais o bom comportamento da torcida do que a partida em si», observou o diplomata brasileiro Áppio Claudio Acquarone, responsável pelo escritório de apoio a turistas brasileiros durante a Copa . 
  (MSy)  
  Excluídos e incluídos  
 A divulgação de nomes encontrados na papelada dos bicheiros mereceu ao menos um cuidado do procurador-geral de Justiça do Rio, Antônio Carlos Biscaia, e dos seus loquazes assessores: eles excluíram de suas acusações públicas um grupo de nomes encontrados em uma agenda apreendida por coincidência, todos nomes de militares, um deles com o próprio cartão de visitas . 
 A presença dos nomes na agenda não configura, por si só, relações comprometedoras . 
 Mas o cuidado dos promotores silenciando estes nomes, encontrados em agenda com aparência de autêntica, indica que eles têm consciência de manipularem documentos precários demais para a precipitação de denúncias, sem qualquer investigação . 
 O que torna ainda mais incabível, senão suspeito, que não guardassem o mesmo cuidado na utilização de folhas sem indícios de autenticidade . 
 2. Recuperação dos salários reais . 
 Os salários, nas três universidades, serão rejustados mês a mês, de acordo com a inflação plena e aumentados em termos reais dentro dos limites do item 1 . 
 3. Para o mês de maio de 1994, atendendo aos princípios acima, os salários foram reajustados em 8%, em URV . 
 Para o mês de junho, haverá aumento em URV correspondente à diferença entre a inflação medida pelo índice Fipe da terceira quadrissemana do mês de junho e a variação da URV entre os dias 7 a 30 de junho, estimado em 8% . 
 Pois bem, este livro que é consumido nessas livrarias, por esses leitores que inclusive lêem os suplementos de cultura e vêm aos debates da Folha ouvir o que os editores têm a falar, não chegam a 10% da produção editorial brasileira . 
 Há um outro leitor, por exemplo, que não pode comprar livro, embora tenha o gosto pela leitura, porque simplesmente não pode comprar, não tem dinheiro, não ganha o suficiente . 
 A presença de Júpiter e da Lua em Câncer lhe conferem sensualidade . 
 É um tanto indeciso . 
 Tem o hábito de pesar demais prós e contras das coisas sem chegar a conclusão alguma . 
 Netuno, em conjunção com o ascendente, o torna impressionável ou influenciável . 
 O constituinte brasileiro percebeu que a formação de grupos políticos-econômicos, entre nações próximas, reforça a idéia de superação das fronteiras, a benefício do conjunto regional . 
 A instalação definitiva do Mercosul, a julgar pelo exemplo europeu, só será possível quando algumas normas de direito, acolhidas em comum pelas nações desse bloco, também passem a fazer parte integrante do direito brasileiro . 
 A integração econômica é a comissão de frente . 
 Será seguida pelos blocos da integração política, social, cultural e jurídica, cada passo evolutivo sacrificando áreas de soberania dos países envolvidos . 
 Grave problema foi enfrentado na Comunidade Européia quando teve de superar resistências internas e aceitar, uma vez estabelecido nos correspondentes tratados, que as regras comerciais emanadas de órgãos transnacionais, providos de competência legal, passariam a vigorar na ordem interna dos seus signatários . 
 Foi mais fácil ver carros de assalto alemães desfilando a cruz-de-ferro pela avenida dos Campos Elíseos, em Paris, do que compatibilizar interesses econômicos conflitantes, consolidados em tradições centenárias . 
 No final de abril, o volume de depósitos equivalia a US$ 27,2 bilhões, praticamente o mesmo do início do ano . 
 Os números, obtidos ontem pela Folha, constam de levantamento feito pelo Banco Central, considerando todo o universo de instituições que captam poupança, inclusive o Banco do Brasil, que destina os recursos ao crédito rural . 
 Pensa que sexo é para ser usado dessa forma? 
 Sexo é para ser usufruído, meu caro . 
 E para isso você tem que estar presente . 
 E você estava apenas de corpo presente na situação porque a cuca, estava é correndo dali . 
 Pois seu pênis acompanhou sua cuca e sua convicção . 
 O candidato do PL, José Antônio Cardoso, ganhou fama por aparecer o menos possível . 
 Ele surgiu no vídeo apenas no primeiro programa do partido . 
 Suas únicas e últimas palavras foram: 
 «Eu sou José Antônio Cardoso, e esse é meu vice» . 
 Desde então, o programa é feito pelo candidato a vice, Sale Wolokita . 
 A Agência Folha há um mês tenta falar com Cardoso e não consegue . 
 Nenhum militar dos Estados Unidos morreu em conflitos na ocupação do Haiti . 
 Um soldado e um intérprete feridos foram as únicas baixas registradas . 
 O secretário da Defesa, William Perry, afirmou ontem estar surpreso que tenha ocorrido }tão pouca violência no Haiti desde o início da ocupação militar norte-americana há 17 dias . 
 Museu da Imagem e do Som (av . 
 Europa, 158, tel. 852-9197, Jardins), de terça a sexta das 14h às 22h . 
 Até o dia 10 de abril . 
 FOTOS E AUTÓGRAFOS -- Como parte das comemorações de cinco anos do Memorial da América Latina, os fotógrafos Vera Jursys e Marco Antonio Pinto focalizam os mais importantes eventos artísticos acontecidos no lugar . 
  China executa empresário por escândalo de corrupção  
  Das agências internacionais  
 A China executou ontem o presidente de uma empresa acusado de ter recebido propinas equivalentes a US$ 6.000 e de dar desfalque de cerca de US$ 2.300 . 
 O vice-presidente da Corte Suprema do Povo, Liu Jiachen, disse que as autoridades, «especialmente aquelas com poder», deveriam aprender com o episódio . 
 Folha -- E na hora de escrever, brasileiros e portugueses irão se entender? 
 Os portugueses vão concordar em perder suas vogais mudas, como em «exacto», ou «óptimo», como manda o Acordo Ortográfico? 
 Estrela -- (desafiadora) Já concordaram . 
 O movimento da Trans-Am está entre 35% e 40% mais fraco este mês . 
 Para Faraj, as vendas de julho serão 20% menores do que as de junho . 
 As revendas oferecem descontos em todos os modelos, com exceção dos carros populares, que não existem para pronta entrega . 
 Os carros básicos podem ser comprados com redução de até 5% . 
 Nos carros mais caros, os descontos chegam a 15% . 
  ADEUS  
 «Eu havia dito que, se o Quércia ganhasse, eu sairia do país . 
 Mas sei que vou continuar morando aqui porque, depois de Collor, nenhum marginal será eleito presidente do Brasil.» 
 Ciro Gomes, governador do Ceará, ontem na seção Painel . 
 Silva afirmou que os sequestradores não haviam dado ainda uma prova de vida à família, o que teria aumentado a apreensão dos parentes . 
 «A situação é de preocupação e o deputado está apenas acompanhando as negociações de longe», afirmou Silva, que cuida da defesa de Raunheitti no processo de cassação aberto na Câmara . 
 «Em pisos europeus, dificilmente o amortecedor atinge o final de seu curso», afirma Santos . 
 Nos amortecedores nacionais fabricados pela Cofap que estão sendo instalados, o calço, ao fim do curso do êmbolo (funciona como uma bomba de encher pneus de bicicleta) é uma reserva de óleo, que amacia a batida e diminui o ruído . 
 Outras instituições dos EUA, como o Morgan Stanely (que não tem nada a ver com o J.P.Morgan), o Bear Sterns, o First Boston, o Goldmann Sachs e o Salomon Brothers (associado, no Brasil, ao Banco Patrimônio) estão ampliando suas operações no país . 
 Com a abertura da economia, o preço baixo de venda de empresas e a privatização das estatais, esses bancos estão modificando seu foco de atuação . 
  (MM)  
 Segundo Passarinho, «basta ver que aquela reunião ocorreu em dezembro e que a CPI terminou no dia 24 de janeiro.» 
 Segundo o senador, foi nesse período que foram encontradas irregularidades nas contas bancárias e nos dados patrimoniais do deputado . 
  RECEITA ADMITE QUE ERROU NO IR DE ANÍBAL (Da Sucursal de Brasília)  
 A declaracão de IR (Imposto de Renda) de 91 do deputado Aníbal Teixeira (PP-MG) enviada pela Receita Federal à CPI do Orçamento continha informações erradas . 
 A Receita assumiu ontem a responsabilidade pelo erro e abriu uma sindicância interna para punir os culpados . 
 1) A defesa de um saldo comercial alto é inconsistente com a posição do deputado pois saldo elevado implica o crescimento das reservas e fortes pressões monetárias que resultam em elevação das taxas de juros e da dívida interna, com evidentes impactos recessivos . 
 2) Da mesma forma, existe contradição entre câmbio valorizado e distribuição de renda congelada . 
 Sabemos que câmbio em processo de valorização implica o salário real crescente (lembrar da Argentina) pois barateia os bens «tradeables», importantes no custo de vida da população . 
 Os restauradores deixaram as roupas pintadas por Daniel da Volterra (as primeiras) pela importância histórica e qualidade artística . 
 «A Capela Sistina é o santuário da teologia do corpo humano», disse o papa explicando os nus . 
 «Homenageando a beleza da humanidade criada por Deus como homem e mulher ela também expressa a esperança de um mundo transfigurado.» 
  HOJE  
  Lula  
 Com o encerramento, ontem à noite de sua caravana no São Francisco, deveria ter dia de folga hoje . 
 Mas provavelmente se reunirá com a cúpula do PT para avaliar a crise na candidatura de seu vice, José Paulo Bisol . 
  FHC  
 Amanhece em Brasília, onde grava entrevistas para rádios gaúchas e para os programas de TV «'Bom-dia, Rio Grande do Sul» e «Bom-dia, Santa Catarina» . 
 Fica em seu comitê político até as 15h, quando embarca para Porto Alegre . 
 Assiste ao jogo do Brasil na capital gaúcha . 
 «O relator da comissão, deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE), pediu pessoalmente para eu chamar os sindicalistas . 
 Existe grande disposição de negociação», disse o deputado Paulo Paim (PT-RS), presidente da Subcomissão de Salários da Câmara . 
 As centrais pretendem apresentar, como proposta inicial das negociações, o projeto substitutivo à MP 434, elaborado no sábado passado em São Paulo, que tem o apoio de deputados da Comissão de Trabalho da Câmara, PMDB, PPR, PT, PC do B e economistas do Dieese . 
 Gerentes de motéis confirmam o aumento no movimento . 
 Maristela Heshiki, 26, do Mikonos (rua Laguna 214, Santo Amaro, zona sul), diz que houve «melhora de 30% em relação a junho» . 
 A fita contém jogadas ofensivas e defensivas da Itália desde o começo do Mundial . 
 Parreira mostra cada lance, pára a fita e diz à equipe que cuidados tomar e como superar o bloqueio italiano . 
 Com a suspensão de Costacurta (segundo cartão amarelo), a zaga italiana será formada por Maldini e Apolloni, afirmou Santos . 
 Rutskoi liderou a oposição ao golpe de Estado de Ieltsin em outubro . 
 Ontem, ele disse que seu grupo não assinará na quinta acordo proposto pelo presidente . 
 Segundo Ieltsin, o tratado estabelece bases para a transição russa . 
 Apenas quatro grupos representando menos de metade dos deputados concordaram em assinar . 
 No decorrer da década, a «grande novidade» do retorno à tradição acaba sendo decantada dos exageros do marketing e da avidez do mercado . 
 Reaparece um diálogo com a arte conceitual e minimalista e as instalações vão tomando o lugar atribuído à pintura, no início da década, pelo culto do mercado . 
 Há nos EUA uma politização radical da arte (sob a influência da Aids e da militância das minorias sexuais e raciais) . 
  ARROZ  
 O Brasil importou entre março e julho cerca de 450 mil t de arroz, segundo levantamento da Agriplan Planejamento Agropecuário, de Porto Alegre (RS) . 
 Até o final do ano devem entrar no país de 900 mil a 1 milhão de t . 
  SOJA  
 As cotações subiram ontem em Chicago em função das condições da lavoura nos EUA . 
 O relatório do Departamento de Agricultura mostrou ontem que estão em estado bom ou ótimo 66% da lavoura, menos que os 71% de uma semana atrás . 
 Folha -- O que você acha da seleção de bandas do festival? 
 Kerry King -- As pessoas que organizam festivais adoram juntar grupos de estilos diferentes . 
 A derrota de Vargas Llosa nas eleições para a presidência do Peru, em 1990, foi uma dádiva para os admiradores de sua literatura . 
 Seu novo romance é uma história eletrizante, protagonizada pelo cabo Lituma e seu jovem adjunto num posto da Guarda Civil encravado nos Andes e permanentemente sob a ameaça de um ataque do grupo terrorista Sendero Luminoso . 
 O fio condutor da narrativa em que se cruzam histórias paralelas, em tempos e lugares distintos, no melhor estilo do autor é o desaparecimento misterioso de pessoas na área sob jurisdição de Lituma . 
 Além de «Lituma en los Andes», a Companhia das Letras vai relançar as obras de Vargas Llosa já publicadas no Brasil . 
 As primeiras deverão ser os romances «Pantaleão e as Visitadoras», «Tia Júlia e o Escrevinhador» e «A Guerra do Fim do Mundo» . 
 O editor Luiz Schwarcz ainda não sabe se vai encomendar novas traduções desses livros ou aproveitar as já existentes . 
  Chutes a gol dão prêmio para casal  
  Shopping também sorteia viagem  
  Da Redação  
 O Shopping Penha está com duas promoções para o Dia dos Namorados . 
 A primeira, o «Chute a Gol», que fica até o próximo dia 18, conta com uma quadra de futebol instalada na praça central e teve ontem a presença do jogador Marcelinho, do Corinthians . 
 Para participar é preciso trocar as notas fiscais de compras acima de CR$ 50 mil por um cupom . 
 Com eles os casais podem tentar fazer um gol e ganhar prêmios como televisores, radiorrelógios e outros objetos com motivos alusivos à Copa . 
 A norte-americana AT&T (maior empresa de telecomunicação do mundo, com faturamento anual de US$ 65 bilhões) afirmou em nota oficial que estar surpresa com a exigência: 
 «A tecnologia ainda está em fase experimental», declarou . 
 O sistema digital desenvolvido pela Hughes (grande fabricante de satélites) permite a utilização simultânea de até 13 canais de voz . 
  Topo Gigio liderava audiência na TV  
 Um rato de olhos azuis, orelhas grandes e expressão terna, transformou-se em um grande campeão de audiência, com picos que alcançavam 60 pontos . 
 Ao lado de Agildo Ribeiro e Regina Duarte, Topo Gigio encantava crianças, adolescentes e adultos . 
 Reinou até 70 . 
 Nos anos 80, tentou voltar politizado . 
 Não deu certo e sumiu . 
  Beto Rockfeller muda telenovela  
 Em um dos últimos momentos gloriosos da TV Tupi, no ano de 69, Beto Rockfeller rompe com a linguagem predominante das telenovelas . 
 Em vez de dramalhão estilo mexicano, um ritmo mais ágil e versátil . 
 O «bicão» Beto Rockfeller é interpretado por Luiz Gustavo, ao lado de Lima Duarte e Bete Mendes . 
  Dia de decisão na Espanha  
  Da Redação  
 A Bandeirantes transmite ao vivo hoje, às 15h, a partida entre o líder La Coru€a e o Valencia, válida pela última rodada do Campeonato Espanhol 1993/94 . 
 O La Coru€a, de Bebeto e Mauro Silva, tem 45 pontos, enquanto o Barcelona, do atacante Romário, está em segundo, com 44 pontos . 
 «Quem não obedece nós expulsamos . 
 É preferível ter 300 sócios sérios a ter 3.000 que não prestam», afirma o presidente da Independente, Paulo Sérgio de Castro, 26 . 
 «Nós temos bons líderes e controlamos a moçada, mas se os jogadores não se respeitam em campo, aumenta a tensão entra os torcedores», afirma Osiris Furtado, diretor da Gaviões . 
 Segundo a direção de São Paulo, a Mancha do ABC vai permanecer fechada . 
  Empresas sofreram concordata  
  Do enviado especial a Natal  
 As empresas da família do deputado Flávio Rocha somam um patrimônio de US$ 200 milhões . 
 Passaram por uma concordata, mas voltaram a lucrar em 1993 . 
 O diretor financeiro do grupo Guararapes, Paulo Machado, informou à Folha que o lucro no ano passado foi de US$ 3,5 milhões . 
  'Ricos' votam em Mazinho  
  Da Reportagem Local  
 A preferência pelo meia Mazinho aumenta conforme a renda do entrevistado . 
 De um modo em geral, os que ganham mais de dez salários mínimos são mais sensíveis à forma atual dos jogadores do que quem ganha aquém de cinco salários . 
  Oostende 1994  
  Os designers são um povo meio chato, calado e cheio de manias  
  FRANCESC PETIT  
 Este é um balneário no litoral belga, a cento e poucos quilômetros de Bruxelas . 
 A cidade tem apenas 70 mil habitantes . 
 O tempo nublado, com uma chuva fina e uma temperatura entre 10 e 14 graus positivos, o Mar do Norte escuro e sempre com uma forte cerração; a praia de areia dura e cinza, de clima extremamente melancólico . 
 Velhos casais, cobertos com agasalhos e guarda-chuvas, faziam suas caminhadas neste cenário depressivo, ideal para se filmar uma tragédia... 
 Oostende é uma Cannes do Mar do Norte . 
 Nesse clima foi realizada a 1ª Bienal Mundial de Marcas e Logos . 
 O mais impressionante foram as seis exposições montadas para exibir as marcas apresentadas, uma no Museu de Arte Moderna, onde foram expostas as marcas do Japão, especialmente os trabalhos de Takenobu Igarashi, com suas maquetes em aço e alumínio, verdadeiras obras de arte . 
 Ainda que escribas maiores e menores tenham emprestado o suor de sua pena para ver «falso moralismo» onde o limite é a lei, a verdade é que a distinção entre o público e o privado tem uma história no pensamento social e político . 
 De forma sistemática, a diferenciação é feita pelo menos desde o século 18 . 
 É certo que o Brasil não fez a sua Revolução Francesa, de modo a consubstanciar também nos usos e costumes a submissão ao Estado de Direito . 
 No entanto, movimentos como o das diretas-já e o da luta pela ética na política criaram, à moda brasileira, uma agenda que pede a revisão do sestro dos donos do poder . 
 Mas não . 
 Os Robespierre e os Marat de ontem são hoje os pais de uma espécie de restauração, não se diga da ordem monárquica, mas anárquica, em que a lei é mera ilustração ou filigrana decorativa . 
  Barbosa foi atendido com hemorragia interna  
  AUGUSTO GAZIR  
  Da Reportagem Local  
 A médica Paula Melin, que atendeu Marcelo Pires Barbosa no Hospital Ermelino Matarazzo (zona leste de SP), disse que ele chegou ao hospital vivo e bastante ferido, principalmente na cabeça . 
 Ela disse não poder afirmar se os ferimentos foram causados por espancamento . 
 Segundo a médica, Barbosa estava com hemorragia interna e morreu devido a uma parada cardiorrespiratória . 
 O tempo, aliás, é o maior problema do programa . 
 Após os oito minutos de duração, fica-se com a impressão de que havia mais a ser dito e mostrado . 
 E há . 
 Outra boa atração turística é o «The Best of Europe», no Superstation . 
 O problema e a virtude do programa são seu detalhismo . 
 Coerente com este projeto, o documentário é belamente realizado com simplicidade, sem muitos efeitos, com uma só câmera portátil que privilegia a subjetiva da diretora-personagem . 
 O resultado é um diário pessoal de seu contato com o mundo . 
 Se aproxima do pastor gay, acompanha sua preleção, entrevista-o em sua casa . 
 Em busca de romper qualquer distanciamento, sua câmera olha pelo retrovisor, acelera, focaliza o detalhe das gotas de chuva no vidro dianteiro . 
 Sua própria voz narra em off sua trajetória de criança no sul a adulta em Nova York, ilustrada por fotos em preto e branco . 
 O vídeo começa com a exposição de uma personalidade partida e se apresenta como um projeto de reconstituição da unidade perdida . 
 A busca singela de autenticidade de documentários pessoais como o de Spiro, se contrapõe à arrogância do clip, mas ambos compartilham um exibicionismo básico expresso através do vídeo, que é replicado na ânsia dos telespectadores em expor seus próprios dramas . 
 Até ontem, nenhum candidato tinha informado à Presidência a intenção de usar o local para montar sua equipe . 
 No comando da campanha de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) só uma decisão foi tomada: o primeiro escalão da transição, se o tucano for eleito, não ficará no comitê que hoje funciona na superquadra 202 Norte, em Brasília . 
 Ali, no máximo, funcionará a equipe de apoio . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Cartas na mesa  
 Quatro meses depois do seu início, a estabilização econômica vê-se afetada por dúvidas fundamentais . 
 O mínimo que se pode dizer é que a euforia inicial já não é a mesma . 
 O governo toma medidas duras para salvar o plano, mas, paradoxalmente, o próprio semblante preocupado do médico pode assustar o paciente e dificultar a cura . 
 Terá o remédio chegado a tempo? 
 O quadro complica-se quando se vêem os «médicos», a equipe econômica, prescrevendo intempestivamente remédios contraditórios . 
 Na última sexta-feira, um grupo de consultores contratos pelos supermercados passou o dia elaborando minuta de sugestão à Fazenda sobre os principais pontos da nova portaria . 
 Os supermercados querem comprar exclusivamente em URV a partir do próximo dia 15, mas deverão continuar vendendo em cruzeiros reais até a adoção do real . 
 Alta real atinge 2,5% . 
 Os preços dos veículos usados subiram, em média, 2,53% acima da URV na última semana, na cidade de São Paulo, segundo amostra de quatro tipos de carros, modelos 86 a 91, baseada em pesquisa do Datafolha . 
 «A indústria cortou 70% das encomendas de salsicha, linguiça, salame, mortadela, iogurtes e sobremesas geladas», diz Sidnei Pereira de Mattos, gerente da rede de supermercados Tulha . 
 A média de consumo semanal de uma loja da empresa é de dez toneladas de salsichas . 
 «Nesta semana, recebemos três toneladas.» 
 De lá até a casa de Stevenson, em Vailima, os táxis cobram sete talás (US$ 2) . 
  (Silvio Cioffi)  
 Completou: 
 «Nós também . 
 Por isso, incluímos a iniciativa privada como fator fundamental para o nosso programa de emprego» . 
 O encontro entre Mandela e Lula ocorreu no Union Building, a sede governamental, no alto de uma colina de onde se avista toda a cidade de Pretória, a capital administrativa . 
 A elevação da taxa de juros americana e os riscos dos mercados latino-americanos «emergentes», sobretudo México, Argentina e Brasil, estão revertendo os fluxos de capitais financeiros, que começam a retornar ao próprio mercado norte-americano . 
 Do ponto de vista fiscal, essa saída de capitais é também providencial para o Brasil, já que, ao contrário da Argentina, as nossas reservas internacionais têm como contrapartida títulos da dívida pública de curtíssimo prazo, cuja rolagem a juros escorchantes quebra o Tesouro e provoca um encilhamento nas finanças públicas . 
 Procurados, sexta-feira passada, para confirmar a informação, os responsáveis pelas áreas de comunicação e marketing da cervejaria não foram localizados . 
 A Anakol, dona da marca Kolynos, assinou contrato para instalar balões na área externa dos ginásios brasileiros e distribuir amostra-grátis para a torcida . 
  Atrizes eram proibidas  
  De Pequim  
 A Ópera de Pequim corresponde a uma escola que reune mímica, canto e dança acrobática . 
 Dois outros aspectos importantes: maquiagem e figurino . 
 A origem da ópera parece estar na época da dinastia Ming (1368-1644), embora os primeiros registros sobre teatro na China datem do século 2 A.C. Quando de sua origem, a Ópera de Pequim era proibida para as atrizes, e os homens, portanto, se encarregavam dos papéis femininos . 
 A proibição caiu na última década de 30 . 
 Os insetos gostam principalmente de vegetais verdes . 
 Mas, durante os períodos de estiagem prolongada, atacam as cascas dos vegetais secos . 
 Há informações de gafanhotos no Nordeste desde 1856 . 
 A praga atual começou a se expandir em 1985, principalmente nos períodos de seca, que afasta da região as aves predadoras do inseto . 
  Marisa Adán Gil  
 1. Dia da noiva . 
 Não precisa marcar casamento . 
 Chegue no salão e exija o mesmo tratamento dispensado às «nubentes» você merece mais que elas . 
 No Cabral (tel . 
 280-5086), o dia inclui tratamento completo de pele e banho de hidromassagem, além de todos os serviços regulares . 
 R$ 300 a R$ 400 . 
  Nota Oficial  
 Publicidade paga da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos na qual procura esclarecer o incidente do roubo de selos em Brasília . 
 A ECT alega que a culpa pelo fato é das Agências de Correios Franqueadas (ACF), tendo descrenciado diversas delas em todo o país, devido às acusações de estelionato . 
 A Empresa de Correios nomeia os responsáveis pelo roubo, além de criticar veementemente «a campanha de difamação que contra ela vem sendo levantada» . 
 Rose advertiu que os problemas atuais do Brasil não recomendam essa atitude . 
 «Não há solução fácil», disse . 
  Esforços  
 Rose afirmou que os investidores estão «absolutamente certos» em acreditar que há fatores «positivos» no Brasil, tais como a abertura da economia, a reativação da democracia, o fim do isolacionismo econômico, a aceitação da necessidade da redução da burocracia e sobretudo a certeza de que o país tem que mudar . 
 «A questão é se eles levam em conta os riscos de curto prazo em um mercado que teve altas recordes provocadas mais pela esperança da recuperação econômica do que em conquistas concretas no campo econômico, apesar dos esforços hercúleos do ministro Fernando Henrique Cardoso e sua equipe econômica», disse . 
 «O panorama é negro», diz João Manuel . 
 «Cerca de 30% ou 40% da indústria textil vai desaparecer; boa parte da indústria de bens de consumo vai virar importadora . 
 O plano vai arrebentar tudo . 
 É só esperar e ver», completa . 
 Na mesma linha, Maria da Conceição diz que, «com este plano, estamos entrando na paz do cemitério» . 
 Com essa imagem, sugere que o único benefício eleitoral que o plano pode trazer a FHC será «provocar uma abstenção selvagem» nas eleições . 
 Para tanto, as comissões podem contar com apoio de especialistas em sua área . 
 Além disso, as reuniões dos grupos políticos do Parlamento também ocorre na capital da Bélgica . 
  (AL)  
  TR deve se manter, diz Mauch  
  Da Sucursal de Brasília  
 O diretor de Normas do Banco Central, Claúdio Mauch, disse ontem que não há necessidade de extinguir a TR (Taxa Referencial) no programa de desindexação preparado pela equipe econômica . 
 «A TR é uma taxa de juros, não precisa acabar», disse Mauch . 
 Segundo a Folha noticiou na semana passada, a TR é considerada pelos economistas do governo o indexador mais difícil de ser eliminado . 
 Aglaé participa de provas de short-triatlo e de distância olímpica, mas mal pode esperar para encarar o maior desafio, o «Ironman» . 
 «Essa prova é o limite e pode dar muita satisfação pessoal, mas só vou começar a treinar para ela quando tiver 20 anos» . 
 A garota não se assusta com as histórias que escuta sobre a competição, como a de que os atletas terminam a prova sem a pele ou as unhas do pé . 
 «O meu já é todo horrível», conta . 
  (MLC)  
  Desafio à resistência  
 2º Pron -- Não sabe? 
 Finge que não sabe . 
 Canalha . 
 Diga a ele, irmão . 
 1º Pron -- O pavão da bunda fria . 
 Esse idiota de bico comprido . 
 Ele praticamente já está eleito . 
  ERRAMOS  
  Mais 4 produtos têm alíquotas zeradas  
  Da Sucursal do Rio  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, assinou ontem portaria zerando a alíquota de importação de soda cáustica, máquinas industriais utilizadas no setor têxtil, trator florestal e insumos para produtos de higiene e limpeza . 
 A alíquota da soda era de 8% e as dos outros produtos, 20% . 
 Local: estádio Rose Bowl . 
 Aliás, Rosegol . 
 Dos EUA . 
 Rarará! 
 E como é o nome daquele jogador americano com cara de Buffalo Bill? 
 A gente tem que começar a aprender . 
 E o goleiro dos EUA parecia jogador de futebol americano . 
 Só que as ombreras eram de verdade . 
 E diz que os americanos já tão entendendo tanto de futebol que daqui a pouco vão gritar «Parreira Go Home» . 
 Rarará! 
 A versão gringa do «Fora Parreira» . 
 Rarará! 
 «Aprende-se a descer», avalia Marcelo Apovian, 21, campeão brasileiro de esqui em 92 e vice-campeão em 93 . 
 «Para descer bem, bonito e relaxado, é preciso 20 dias», afirma ele . 
 As aulas de esqui não estão incluídas nos pacotes para Termas de Chillán, mas podem ser marcadas ao chegar à estação . 
 Há grupos para adultos e para crianças . 
  ENTRELINHAS  
 Será regado a brunch domingo na Estufa a sessão flor-de-laranjeira de Eunápio Coutinho Torres e Ana Luiza de Paula . 
 * . 
 Na próxima semana, de segunda a quarta-feira, Jobim vai conversar com os líderes partidários para preparar uma proposta de agenda mínima e ordenar as matérias para votação . 
 Na quinta-feira, na residência do presidente da Câmara, haverá reunião para definir a agenda mínima . 
 Inocêncio defende que, além da reforma fiscal e política, a revisão aborde também questões da ordem econômica . 
 Serra citou três pontos que considera prioritários na revisão: o sistema político e eleitoral, a política fiscal e os monopólios . 
 O PFL defende uma agenda mais ampla, com prioridade para a ordem econômica . 
 A Comercial Quintella já colocou em funcionamento um terminal de cargas de soja e milho às margens do rio Tietê . 
 A empresa já transporta cereais pela hidrovia . 
 Ela comprou oito comboios de barcos do Estaleiro Torque para o transporte de cereais pelo rio . 
  BELEZA PELA BELEZA  
 «As brasileiras são as mulheres mais sensuais e donas dos melhores corpos do planeta.» 
 Linda Evangelista, modelo canadense, na revista «Isto É» desta semana . 
 «Queríamos uma picape com a mesma qualidade das outras, mas resistente à ferrugem», diz Farias . 
 A Brisa deverá dispor de injeção eletrônica e câmbio com cinco marchas . 
 Toda a tecnologia mecânica é fornecida pela Fiat . 
 Nos últimos doze meses, o quadro do emprego industrial em São Paulo mostra um declínio de 3,84% no índice com a demissão de 91.64 trabalhadores . 
 A pesquisa semanal da Fiesp, realizada junto a 46 setores da indústria paulista, mostra que em 4 deles houve mais contratações que demissões; em 14 demissões, com 28 permanecendo estáveis . 
 Entre os que apresentaram queda estão artefatos de papel, papelão e cortiça (-1,13%); rações balanceadas (-0,92%) e doces e conservas alimentícias (-0,89%) . 
 Mas o mais importante é que com esta medida eu poderei progredir muito na minha carreira que é, modéstia à parte, promissora . 
 Acredito que com duas vassouras posso passar na prova de matemática (acho que são duas; não estou bem certa dos cálculos, fazer contas nunca foi o meu forte é por isso que eu preciso das vassouras) . 
 Com três detergentes resolvo o meu problema de ciências e nada mais justo, porque afinal o detergente é uma substância química e é na química que estou fraca . 
 Com uma caixa de sabão em pó quebro o galho da história estarei, por assim dizer, passando a história a limpo . 
 Mas não pretendo ficar só nisso . 
 Afinal, no Brasil, quem tem só o primeiro, ou mesmo o segundo, grau, não está com nada . 
 Acredito que este método possa se aplicar ao ensino superior . 
 Aí não será o caso de produto de limpeza . 
 Talvez a gente tenha de ir mais além . 
 Por exemplo: muitas faculdades não têm equipamento de som . 
 Ou videocassete . 
 Ou mesmo um carro . 
 Sobre isto terei de falar com meu pai, mas não será difícil convencê-lo a fazer este investimento numa carreira que, como eu disse, é promissora . 
  Vitamina E  
 Barros Munhoz achou que tinha muita gente mandando no pedaço . 
 E com a benção de Luiz Antonio Fleury Filho decidiu que a partir de agora responde pelo nome de Adilson Monteiro Alves e só ele o todo-poderoso de sua campanha . 
 Pelo critério da antiga LDO, São Paulo, por exemplo, levaria 11,2% das verbas destinadas a emendas de interesse dos Estados . 
 Pela fórmula do FPE, vai levar 1% . 
 Já a Bahia, que pela LDO teria 5,64%, vai ficar com 9,39% . 
 Somados, Norte e Nordeste, que teriam só 57% pela LDO, vão ter cerca de 77% . 
  'TV Tribunal' é fenômeno de público  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 Uma nova mania está mantendo os americanos grudados à televisão . 
 Trata-se da Court TV (TV Tribunal), emissora a cabo que tem alcançado médias de 350 mil espectadores por dia com transmissões ao vivo dos principais julgamentos do país . 
 Em determinados horários, há mais gente ligada na Court TV do que em canais bem estabelecidos, como CNN e ESPN . 
 A fórmula do sucesso mistura crimes chocantes, dramas familiares, celebridades no banco dos réus e uma equipe de especialistas capazes de desvendar o processo judicial para leigos . 
 Através da Court TV, fundada em julho de 91, os norte-americanos viram Woody Allen e Mia Farrow brigarem pela guarda dos filhos e William Kennedy Smith ser julgado por estupro . 
 A fórmula funciona: o som é ruim, a imagem é pobre, mas espectadores ligam reclamando porque pretendiam assistir dez minutos e passaram 14 horas diante do aparelho de TV . 
 Isso pode permitir inocular apenas um camundongo com cada doença . 
 «Só precisamos do camundongo para produzir a resposta do sistema imune.» 
 «Feito isso, os hibridomas podem ser retirados dele.» 
 Multiplicando esses hibridomas é possível montar em laboratório uma «fábrica» de anticorpos para a doença . 
  Bloqueios contra CV chegam a bairros de SP  
  PM vai montar barreiras em ruas de cidades do interior do Estado para evitar entrada de criminosos do Rio  
  Da Folha Vale  
 O comando da Polícia Militar no Vale do Paraíba e litoral norte de SP vai fazer bloqueios em bairros de periferia de oito cidades da região à procura de ramificações do Comando Vermelho na região . 
 As cidades que terão bairros bloqueados pela PM são São José dos Campos, Jacareí, Taubaté, Cruzeiro, Guaratinguetá, Caraguatatuba, Ubatuba e São Sebastião . 
 O trio Emerson, Lake and Palmer (de 1970), um dos grupos mais transgressores do rock progressivo, se separou em 1979 . 
 Voltou à ativa em 1991, gravou «Black Moon» em 1992 e esteve no Brasil ano passado durante uma turnê internacional . 
 O próprio sistema público de saúde paga caro pelos abortos clandestinos, ao ter de socorrer muitas de suas vítimas situação que poderia ser diferente se se investisse em programas sérios e maciços de planejamento familiar, e se os abortos de fato necessários fossem realizados por médicos habilitados . 
 Se quiser superar o divórcio entre a letra da lei e sua efetiva aplicação, o Estado não pode fechar os olhos a esse quadro de horror . 
 Ninguém provido de um senso básico de humanidade deixará de condenar a violência do aborto como método contraceptivo, mas só com uma alta dose de hipocrisia pode-se fingir não perceber que a atual lei se tornou anacrônica e precisa, após um debate amplo, sereno e desapaixonado de toda a sociedade, ser reformulada . 
 Para Tassinari, o conforto da população não está sendo levado em conta . 
 ``É uma medida que beneficia pouco, o conforto da população não está sendo levado em conta." 
  (André Muggiati)  
 O interesse da equipe de Michael Schumacher aconteceu por dois motivos . 
 Briatore queria um companheiro de equipe de alto nível para o alemão e que também apreendesse os ensimanentos do campeão mundial para um dia substituí-lo . 
 Barrichello recusou a proposta por temer ser 'apagado' à sombra do alemão . 
 Quanto à escuderia italiana, a proposta era lhe dar um salário para ficar na Jordan em 95 . 
 No ano seguinte, se transferiria em definitivo para o time . 
 Em comentários informais, depois da estréia, os críticos demonstravam aprovação quase unânime . 
 Anna Kisselgoff, do «The New York Times», queria mais informações sobre fases anteriores do Corpo . 
 Ela ressaltou a sofisticação das estruturas coreográficas criadas por Pederneiras, reconhecendo a associação original que ele realiza entre técnica de dança clássica, movimentos cotidianos e certo gestual originado em manifestações populares . 
 Folha -- Mas os brasileiros gozam de má fama? 
 Chiesa -- É possível . 
 Já ouvi algo a respeito . 
 Há um fato mais grave: nossa cultura não é divulgada mundialmente . 
 Do Brasil só são conhecidos os chavões: futebol, café e Carnaval . 
 Lembro de um premiado filme da Heineken em que aparecia um negro tocando blues . 
 No início a coisa não anda porque há um clima de felicidade . 
 Blues significa tristeza, o que é mundialmente conhecido . 
 O filme fica excepcional depois que ele toma a cerveja . 
 Começa a chover, a mulher dá uma bronca... 
 É uma releitura brilhante porque o eixo do filme está apoiado num tipo de música . 
 Se fosse filme brasileiro que utilizasse samba dor-de-cotovelo, ninguém compreenderia . 
  US$ 43  
  Ramada, Howard Johnson e Days Inn  
  Na Fun Tour  
 US$ 59* . 
  Key West Resort Inn  
  Na Victoria Tours  
  * mínimo 4 diárias  
 US$ 59* . 
  Econo Lodge Resort  
  Na Brazilian Summer e Victoria Tours  
  * mínimo 3/4 diárias  
  US$ 66  
  Maria Barbara  
  Na Best Western  
  US$ 135  
  Holiday Inn La Concha  
  Na Elantur  
  Bed&Brekfast  
  US$ 85  
  Wicker Guesthouse  
  * mínimo de 4 diárias  
  TELEFONES  
 Álamo: (011) 258-1977; American Airlines: (011)214-4000 ; Astor: (011) 288-0908; Avis: (000811) 373-0556; Best Western: (011) 212-6299; Brazilian Summer: (011) 887-8702; Elantur: (011) 288-2377; Flot:(011) 258-9811; Fun Tour: (011) 231-2544; Hertz: (011) 214-8900; Interep:(011) 256-2811; Salt Lake (011) 36-6971; San Marcus: (011) 240-3344; Sheraton (011) 253-5544; Skarlatt: (011) 258-0500; Star Way: (011) 259-8433; The Curry Mansion Inn (800) 253-3466/(305) 294-5349; Tiger's Tour: (011) 948-5944; Transbrasil:(011) 229-2094; Unidas Rent a Car: (011) 257-7122; Utell: (011) 852-4277; Varig: (011) 240-1211; Victoria Tours: (011) 256-5877; Wicker Guesthouse:(305) 296-4275 . 
 No tocante às partes do corpo que mais inspiram preocupação e cuidados das mulheres, o resultado reflete a influência massificante da publicidade que glorifica o perfil esbelto das modelos . 
 Controlar o peso emerge como o tema número um da pauta de beleza . 
 Solicitadas a identificar a porção do corpo que as mulheres desejam melhorar, o bumbum apareceu em primeiro lugar, seguido por pernas e coxas . 
  A produção do presente  
 Andando mais para trás, pelo tubo do tempo, fui parar no ano da fundação do Brasil político, o de 1750 . 
 Portugal e Espanha não se sentiam mais à vontade no mundo dividido pelo papa em Tordesilhas . 
 Partiram, então, para o Tratado de Madri, capitaneado, do nosso lado, pelo gênio diplomático de Alexandre de Gusmão . 
 Foi ele que riscou na terra, para todo o sempre, o espaçoso e verde Brasil em que moramos . 
 Os espanhóis, entretidos em terras distantes como as Filipinas e a Califórnia, se espalharam menos que nós pela América do Sul . 
 E quando foram ver, brasileiros já haviam empurrado muito para Oeste o enferrujado meridiano de Tordesilhas . 
 E foi aí que Gusmão inventou a fórmula de deixar com o Brasil aquilo que o Brasil já ocupara com bota de bandeirante e sandália de frade . 
 A coordenação da campanha nega que haja insatisfações ou divergências, mas nos bastidores há um consenso: «com Vladimir seria diferente...» 
 «Vladimir» é o deputado federal Vladimir Palmeira, que disputou com Bittar a indicação para governador . 
 E se Palmeira é de um dos grupos mais à esquerda do partido, Bittar é considerado «moderado» dentro do PT . 
 Os institutos apostam na presença de 85% do total de 5.789.563 eleitores austríacos . 
 Se as pesquisas estiverem certas, o país será oficialmente declarado membro da União Européia em 1 de janeiro de 1995 . 
  PONTE PRETA  
 André Dias; Flavinho, Pedro Luiz, Sandro e Branco; Sidnei, Helio e Renato; Monga, Eliel e Esquerdinha . 
 Técnico -- Sebastião Lapola . 
  Local  
  Novelli Junior, em Itu  
  Horário 16h  
  Juiz  
  não divulgado  
 Folha -- Sua fundação estaria disposta a ajudar o Brasil? 
 Donna -- Sem dúvida, e gostaria que fizesse constar em sua reportagem que minhas fotos estão à disposição, sem nenhum custo, dos órgãos e grupos que cuidam da violência contra a mulher . 
 Eles poderão promover exposições, com o objetivo de levantar fundos para os abrigos e delegacias que cuidam da mulher e também da recuperação dos homens, e para fins educacionais nas escolas, hospitais e prisões . 
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar a coluna de Arnaldo Jabor 
 Na área de não-ficção, além da presença de livros de referência e didáticos, entre os vinte primeiros constam duas obras esotéricas e seis de auto-ajuda, três dos quais de Lair Ribeiro . 
 Em ambas as listas observou-se um fenômeno comum: o deslocamento dos livros mais complexos para colocações inferiores . 
 A pesquisa dos mais vendidos foi coordenada por Adilton Dantas, tendo como assistente Fábio Tura . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistente a estatística Karla Mendes . 
 Alunos despreparados terão acesso automático ao ensino superior . 
 Sem base, sofrerão com os que são oriundos das escolas particulares . 
 Dificilmente terão condições de acompanhar o ritmo dos cursos pretendidos, além dessa providência ser inconstitucional . 
 Trata-se de um privilégio às avessas e não pode ser legalmente amparado . 
 Deve-se frisar também que o ensino superior, no mundo inteiro, é feito para uma elite intelectual (não econômica) . 
 Aqui é que as coisas se embaralham . 
 Como o governo não age para melhorar a qualidade do ensino, vem agora a sugestão de uma reserva de mercado para os oriundos da rede pública . 
 Para os inquilinos, no momento em desvantagem no mercado, Márcio Bueno recomenda cautela, cuidado com cláusulas abusivas e que não assumam compromissos que lhes tragam dificuldades no futuro, como contratos comerciais ou em dólar . 
 Mas sem esquecer que o momento exige predisposição para negociar . 
  Processo mantido  
 Não foi ainda desta vez que ocorreu o arquivamento do processo de abuso de poder econômico contra a Esso-Transdepe, movido pela Kimikoil e outras transportadoras de produtos líquidos . 
  Antes da saída  
 Num de seus últimos atos como ministro da Justiça, Maurício Corrêa determinou, na quarta-feira, o prosseguimento da ação . 
 O grande interesse em teoria dos jogos decorre do fato de que essas situações conflitivas ocorrem tanto em economia (formação de preços de um oligopólio, por exemplo), quanto em confronto geopolítico (guerra fria), em administração de pessoal, marketing, ciências políticas etc . 
 Vamos dar um exemplo: a luta entre esta Folha e o «Estado», para conquistar mais leitores, pode ser estudada com a ajuda da teoria dos jogos . 
 Se a Folha resolver fazer uma promoção ou distribuir um livro aos seus leitores, há um conjunto de reações que o adversário pode tomar que precisam ser analisadas antes da tomada de decisão . 
 Uma vez que esteja cadastrado no Programa de Alimentação do Trabalhador, criado em 76, a empresa deduz o valor integral da alimentação no imposto de renda . 
 Outra vantagem aparece na produtividade . 
 «O trabalhador alimentado produz mais e tem menos problemas físicos e psicológicos», diz Osmar Reis Azevedo, 40, supervisor de imposto de renda do grupo IOB . 
 «As crianças estavam amontoadas, famintas e com sarna», disse o promotor . 
 Ao encontrar as crianças, a PF deteve a mãe, o irmão e um amigo da família de Sônia Santos que estavam na casa . 
 Eles foram liberados após depoimento . 
 A mãe de Sônia dos Santos disse à PF que os bebês estavam em sua casa a pedido do advogado Augusto Galvão . 
  Legenda Foto: Emy Becker, campeã mundial de freestyle, faz acrobacias com o disco na Barra da Tijuca  
  Crédito Foto: Divulgação  
  Discos voadores invadem nossas praias  
  O freesbee, esporte criado nos EUA, ganha regras, torneios e até quebra um recorde mundial no Brasil  
  RODRIGO LEITE  
  Enviado especial ao Rio  
 A Barra da Tijuca, zona sul do Rio, foi invadida por 240 mil discos voadores . 
 Não, não se tratam de alienígenas . 
 São freesbees, aquele tradicional disco de praia, que nunca ninguém sabia muito bem o que fazer com eles . 
 Agora, regras próprias, campeões internacionais e até um recorde mundial de lançamento simultâneo chegam ao Brasil . 
 Não se pode dizer ainda que seja um sucesso de público, mas o jogo, na modalidade ultimate, tem tudo para agradar (conheça as regras ao lado) . 
 «É um esporte novo, emocionante, uma mistura de basquete e futebol americano . 
 Acho que tem tudo para pegar por aqui», resume Bernard Rajzman, ex-ídolo da seleção olímpica vice-campeã de vôlei (84) e capitão do time campeão carioca de ultimate . 
  Bule de latão (Suxxar, R$ 120)  
  LEGENDA 7  
  Barras de chocolate Lindt  
  White (R$ 5,15), Sarotti  
  Truffel (R$ 3,20), Lindt com  
  amêndoas (R$ 6,12),  
  Bournville da Cadbury's  
  (R$ 3,20) e Sarotti Alpen  
 Milch (R$ 10,80) . 
  Todos no  
  Empório Lyon  
  LEGENDA 8  
  Kit com três  
  miniaturas de  
  licores de  
 chocolate . 
  Ciro critica indicação de tucano de SP  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem à Folha que a indicação de Serra «traz uma tensão que o presidente eleito saberá administrar» . 
 Mais tarde, ao desembarcar no aeroporto da Pampulha, em Belo Horizonte, voltou a se referir à «tensão» de Serra «com toda a equipe econômica do Plano Real» de forma mais dura . 
 Um dos passatempos prediletos do psicólogo e astrólogo Alexandre Chut é plantar árvores . 
 Fundador do Projeto Plantar, Chut gaba-se de ser autor do plantio de mais de 5.000 árvores de São Paulo . 
 Entre elas estão cinquenta amoreiras . 
 «Minha preferida é uma que está no canteiro central da 23 de Maio.» 
  Recurso negado  
 O ministro William Patterson, do STJ, negou recurso extraordinário interposto pela Caixa Econômica Federal em ação trabalhista proposta em 1983 contra o extinto BNH . 
  Estabilidade ignorada  
 Trata-se de último recurso da CEF na tentativa de reverter decisão da 18ª Vara Federal, que considerou o funcionário demitido sem justa causa protegido pela estabilidade provisória, pois era presidente de cooperativa . 
  Sangue novo  
 O banco SRL, de João Sayad, reforçou algumas áreas, entre elas a comercial e a internacional, com a contratação de cinco diretores . 
 Que a festa seja linda, é o que desejamos Zélia e eu, teus cabos eleitorais . 
 Um beijo para Berenice, santa e heroína, axé para a família toda . 
 Se puderes, manda-nos um retrato teu, de fardão . 
 JORGE AMADO é escritor, membro da Academia Brasileira de Letras . 
 Acaba de lançar «A Descoberta da América pelos Turcos» 
 A equipe do «Canal 100» é responsável também pelo documentário «Brasil Bom de Bola» (1970), realizado na esteira da euforia pelo tricampeonato mundial e também programado para o ciclo . 
 A série «Copa Ilustrada» inclui ainda a publicação, pela Folha, de fascículos sobre as copas, exposições de fotos e lançamento de livros (leia quadro ao lado) . 
  (JGC)  
 O atacante, de 1,68 m, tem jogado enfiado no meio das defesas adversárias . 
 E, apesar de mal poder avistar o pé de feijão, Romário tem chegado lá: seus gols foram decisivos para levar o Brasil aonde chegou . 
 A Holanda, nossa adversária de ontem, tem sete jogadores com 1,85 m ou mais . 
 O zagueiro Valckx, um dos empenhados em bloquear a ação de Romário, é 17 cm mais alto que o brasileiro . 
 É em torno de Maria João e Lorenzo Borletti, que voltam a Milão, o cuscuz de hoje na casa de Conrado Malzone . 
 Edemar Cid Ferreira pilota sábado uma festa-baile em torno do aniversário de seu colega de Bienal Pedro Paulo de Sena Madureira . 
 «Se tenho 10% e ainda nem sou candidato, imagine quando me candidatar . 
 Aí terei 20% ou 25%», disse . 
 Em seu primeiro dia útil após a desimcompatibilização, Brizola se reuniu durante três horas com seu sucessor, Nilo Batista . 
  Paraíba 3  
 A Secretaria do Meio Ambiente de João Pessoa quer aproveitar 20 escoteiros do grupo Almirante Barroso para fiscalizar a fauna e flora do Parque Arruda Câmara . 
 A reserva, com 34 hectares de Mata Atlântica, tem um jardim zoobotânico e fica no centro da cidade . 
  Paraíba 4  
 Segundo a direção do parque, os escoteiros serão treinados durante três semanas para conhecerem todos os tipos de animais e plantas do parque . 
 O treinamento começa até o final de fevereiro e será ministrado por técnicos da Secretaria Municipal do Meio Ambiente . 
 Dois dos mais demorados abraços ao técnico foram do preparador físico Moraci Sant'Anna e do ortopedista Lídio Toledo . 
 Toledo e Parreira integraram a comissão técnica que há 24 anos conquistou o tricampeonato mundial . 
 Sant'Anna vai trabalhar com Parreira no Valencia . 
 Parreira acredita que a conquista brasileira deixará como lição a «necessidade de os times se defenderem tão bem quanto atacam» . 
 Ele explica: 
 «Hoje a inflação é medida com duas réguas: uma para os cruzeiros reais e chega a 44% ao mês e outra para a URV que pode chegar a 2%.» 
 Quando o real for criado, a «régua» dos cruzeiros irá desaparecer . 
 Aquela inflação de 44% simplesmente some . 
 Isso está no artigo 36 da MP que criou a URV . 
 Ele diz que o cálculo no mês em que for criado o real tomará por base preços em URV . 
 Emerson Kapaz, presidente da Abrinq e coordenador do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais), afirmou que ficou muito impressionado e que achou a coisa «muito séria» . 
 «É um comportamento bastante diferente do que a gente tem visto na TV.Fiquei impressionado, a coisa é muito séria . 
 Quanto mais a gente lê (a reportagem no jornal), mais a gente fica assustado.» 
  Holanda muda meio-campo contra Irlanda  
  Técnico Dick Advocaat deve escalar Rijkaard como meia para enfrentar esquema defensivo de Jack Charlton  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Orlando  
 A seleção da Holanda pretende ajustar hoje suas contas contra a Irlanda, em Orlando, pelas oitavas-de-final da Copa . 
 Criticado por escalar mal (Rijkaard vinha jogando na lateral) e errado (montava a defesa com apenas três zagueiros), o técnico Dick Advocaat mudou parcialmente suas convicções . 
 Ao mesmo tempo, o texto é uma descoberta pessoal dos bailarinos . 
 Eu os estimulo a dizer suas próprias palavras, que façam sentido para eles . 
 Ao longo da criação, vai havendo uma espécie de negociação entre todos nós . 
 O público não viu Maradona . 
 Mas a Romênia tinha Hagi, o «Maradona dos Cárpatos» . 
 Para o jogador, que se consagrou nesta Copa do Mundo, «o Brasil é o maior favorito . 
 Mas só vamos pensar nele uma semana antes de um eventual jogo.» 
 Entre grandes clubes é assim . 
 Em 1992, o Barcelona (Espanha) pediu e o São Paulo assegurou um lugar no estádio do Morumbi para um assistente do técnico Cruyff ver seu futuro adversário do Mundial Interclubes . 
 Os «espiões» são profissionais muito ligados ao futebol . 
 Júnior é técnico . 
 Jairo dos Santos, ao lado de Parreira, é um dos maiores estudiosos do esporte no Brasil . 
  COMO O FRIO ESTIMULA O APETITE  
 O corpo queima mais reservas energéticas para manter sua temperatura média . 
 O inverno (escuridão e frio) estimula uma queda dos níveis de serotonina, que age com um neurotransmissor . 
 Uma das consequências é a queda da taxa de açúcar no organismo . 
 Atualmente é jogador do Fluminense, clube que lhe paga cerca de US$ 15 mil (CR$ 28 mi) mensais . 
 Sua especialidade sempre foram as cobranças de falta, em que tenta combinar com precisão a potência do chute com a pontaria . 
  COMIDA INDIANA  
 -- Termina sábado o festival de culinária indiana no restaurante Brasserie Belavista, localizado no hotel Maksoud Plaza . 
 Entre os pratos servidos estão o «mutton biryani» (arroz com carne de cabrito) e «nauratan khurma» (legumes ao molho de creme de leite e temperados com sementes de papoula) . 
 As refeições e sobremesas preparados pelo «chef» indiano Rajendra Ramaswany custam o preço único de R$ 25 por pessoa . 
 Informações: (011) 253-4411 
 Resposta -- Não muito bem . 
 Meus livros eram proibidos na ex-URSS e ainda não são encontrados no mundo árabe . 
 Mesmo em meu país a situação ficou tão difícl que tive que deixar os EUA . 
 Pergunta -- As coisas melhoraram hoje nos EUA? 
  Galeria São Paulo realiza venda especial  
  Da Redação  
 A Galeria São Paulo, localizada à r . 
 Estados Unidos, 1.456 (tel . 
 852-8855), está promovendo uma venda especial de obras de arte de renomados artistas brasileiros, entre eles Antonio Dias, Luiz Paulo Baravelli, Claudio Tozzi e Wesley Duke Lee . 
 As obras serão vendidas por valores cotados em cruzeiros reais e em 3 vezes sem juros . 
 Segundo a direção da galeria, a intenção é provocar uma baixa nos preços médios de obras de arte, criando uma oportunidade de compra com alta rentabilidade . 
 O espaço está aberto à visitação todos os dias das 10h às 22h e as tabelas de cada um dos artistas estão gravadas em seu computador . 
 «O governo prometeu que nenhum poupador seria prejudicado . 
 Agora, essa promessa não está sendo cumprida», argumenta . 
 Além da questão moral, a associação vai alegar que o inciso 35 do artigo 5º da Constituição garante que «a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça de lesão» . 
  Nova franquia de produtos para crianças contrata sem limitar idade  
  Free-lance para a Folha  
 Quem gosta de crianças terá a partir deste mês nova oportunidade de trabalho . 
 Está chegando à cidade a franquia Chicco, marca italiana de produtos infantis e artigos para gestantes . 
 Com 50% de participação nos investimentos da Chicco brasileira, os empresários Carlos Zveibil e Pedro Wajnsztejn planejam contratar pelo menos 300 profissionais em um ano . 
 Eles pretendem construir uma rede com 80 postos de venda, entre lojas e «corners» (balcões exclusivos) localizados em lojas de departamentos . 
 Descemos do metrô, e caminhamos como intelectuais caminham, contemplando a fachada da Faculdade de Belas Artes . 
 Na entrada do parque, o odor de lixo podre nos trouxe de volta ao Terceiro Mundo . 
 Procuramos não nos ater ao chão, onde jaziam toneladas de cascas de laranja e melancia, papéis, pedaços de pastéis, copos de plástico, pombas doentes, muletas, sapatos velhos, cruzeiros antigos, cinzas humanas, e fomos para a grama, depois de desviarmos de três poças de mijo, três cocôs humanos, e três vômitos cozidos pelo sol . 
 «Quem é o chefe de vocês?», perguntou FHC, quando quatro garotos e uma garota o cercaram na saída do prédio . 
 A escolta da Polícia Federal que o acompanha não estava no momento . 
 Durante dois minutos, FHC ficou num canto, cercado pelos garotos . 
 «Dá dinheiro, Fernando Henrique», diziam . 
 O candidato tentou se livrar, mas não conseguiu . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.324,00 pontos, contra 2.295,30 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.631,93 pontos, contra 20.543,41 pontos no pregão anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,940 (compra) e R$ 0,945 (venda) . 
 Na última sexta-feira, o dólar comercial fechou a CR$ 2.557,50 (compra) e CR$ 2.750,00 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,90 (compra) e R$ 0,95 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,90 (compra) e R$ 0,95 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,90 (compra) e R$ 1,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 O único detalhe que está impedindo sua transferência para o Bari é que a equipe italiana quer registrá-lo como jogador da Comunidade Européia para ficar fora da quota de estrangeiros . 
 Sierra tem cidadania chilena e espanhola . 
 A equipe do Unión que tem o uniforme igual ao da seleção da Espanha (calção azul e camiseta vermelha) assistiu, ao vivo, pela TV, à vitória de domingo do São Paulo por 2 a 1 sobre o Palmeiras . 
 Na Computer Place (tel . 
 011 820-2851), você encontra a recém-lançada versão 95 da enciclopédia «MS-Encarta» por R$ 64 . 
 São 26 mil artigos com cem animações em vídeo e 8.000 fotos . 
 Tudo isso em um único CD . 
 Por menos de R$ 50 ainda dá tempo de sair por aí em busca de um título em CD . 
 «MS-Cinemania 95» (R$ 49, na Brasoftware, tel. 011 253-1588) é fonte de referência, com sinopses de filmes atualizados, entre eles «Quatro Casamentos e um Funeral», com a atriz Andie MacDowell . 
 As próximas duas etapas serão disputadas na Inglaterra . 
 Hoje, a prova será disputada entre Dover e Brighton, um percurso de 204 km . 
 Esta é a segunda vez que etapas da Volta da França são disputadas em terras inglesas . 
 A primeira foi em 1974 . 
 `A CUT faz greve no Banerj (Banco do Estado do Rio de Janeiro), mas não no Bradesco", disse . 
 Depois da entrevista, Brizola participou de almoço para 330 empresários patrocinado pela Federação das Associações Comerciais do Rio Grande do Sul . 
 Uma das netas do casal presidencial, Júlia, 5, achou os presentes insuficientes . 
 «Tem pouco presente na árvore», disse ela para a avó Ruth, anteontem . 
 O casal Cardoso e os filhos Paulo Henrique, Luciana e Beatriz e quatro netos passaram o Natal em Brasília na sua casa no Lago Sul, uma das áreas mais nobres da cidade . 
 Não receberam visitas . 
  Gaúcho parabeniza «nação vizinha»  
 Para o líder separatista gaúcho Irton Marx, o título conquistado pelo Brasil foi «uma linda vitória da nação vizinha» . 
 Marx quer fundar a República do Pampa, com Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná . 
 Segundo ele, a seleção da nova república já deve estar na Copa de 98, na França . 
 Serão distribuídos 40 ingressos para a apresentação da noite de hoje e outros 40 para a de amanhã . 
 «Measure for Measure» está em cartaz no teatro Sergio Cardoso (r . 
 Rui Barbosa, 153, Bela Vista -- região central) . 
 A peça será encenada até sábado, sempre a partir das 21h . 
 A presença do jogador, no entanto, não alterou a rotina da praia na ensolarada manhã de ontem . 
 Menos de dez pessoas assistiram às partidas disputadas por Romário que, mesmo errando muitos passes, venceu a maioria dos jogos que disputou . 
 A filha do artista, Sandra Brecheret, não consegue disfarçar que acha fraca a comemoração do centenário, mas se diz satisfeita . 
 Seu maior empenho está sendo com o documentário . 
 «A TV Cultura fez ótimos documentários de Nelson Rodrigues, Mario de Andrade e outros . 
 Acredito que o de meu pai também vá sair bom», diz . 
  Perfil  
 Há controvérsia sobre o local de nascimento de Brecheret, mas a filha do escultor tem a certidão de nascimento onde consta São Paulo . 
 Sua carreira, no entanto, começou a decolar em Roma, onde, aos 19 anos, Brecheret abre seu ateliê e, aos 20, participa de sua primeira exposição . 
 Na segunda exposição, a Internacional de Belas Artes de Roma, ganha o maior prêmio . 
 Em 1914, ano em que começa a Segunda Guerra, Brecheret ouve o silvo de uma bomba: a notícia da morte de Auguste Rodin, o escultor de sua predileção . 
 Vai até Paris para conferir; junto a uma multidão, acompanha o féretro do mestre francês . 
 O principal é, ainda, a sobrevivência da indexação . 
 O IPC-r, a Ufir e a TR repassam a salários, impostos e contratos financeiros uma inflação que se torna, assim, parte da memória do sistema econômico . 
 Quanto mais durar a indexação, mais difícil será reduzir a inflação . 
 Há de um lado sinais de que o governo encaminha uma desindexação mais agressiva . 
 Anuncia-se por exemplo o fim da correção monetária no balanço das empresas . 
 Mas fazer esse anúncio sem explicar como ao mesmo tempo corrigir salários sem corrigir os lucros é jogar uma sombra de incerteza sobre as decisões empresariais . 
 Foi o que aconteceu com Heraldo Paarmann, baixista da banda Ultraje a Rigor . 
 Terminou «Doom 2» em poucas semanas, com auxílio de alguns códigos . 
 Hoje Paarmann dedica algumas horas da noite para concluir o jogo sem ajuda das senhas . 
 Se você quer acabar rapidamente a nova versão de «Doom», ao iniciar cada uma das 30 fases digite no teclado IDDQD e em seguida IDKFA . 
  Agribusiness é mercado em expansão  
  O profissional estratégico para o setor tem que entender de agricultura e economia, e é disputado pelas empresas  
  ANA LÚCIA RIBEIRO  
  Da Reportagem Local  
 O mercado de trabalho no setor agroindustrial está em expansão . 
 Empresas nacionais e multinacionais negociam fusões . 
 Grupos familiares e cooperativas começam a se preocupar em profissionalizar a administração . 
 Profissionais capacitados para gerenciar as mudanças em curso no «agribusiness» do país são raros e disputados «a tapa» entre as empresas . 
 «Nós não temos encontrado no mercado profissionais aptos para trabalhar no negócio agroindústria», diz Atilio Ortolani, 49, diretor-administrativo da Parmalat . 
 Colosio foi deputado, senador e presidente do PRI coordenou a campanha presidencial de Salinas em 1987 . 
 Em dezembro passado, quando foi escolhido como candidato, era secretário (ministro) do Desenvolvimento Social . 
 O PRI ainda não se manifestou sobre quem vai substituir Colosio na disputa pela Presidência . 
 Um dos cotados é o chanceler Manuel Camacho Solís, que saiu fortalecido ao conseguir, representando o governo, um acordo preliminar com os rebeldes indígenas . 
 Mas ontem Camacho voltou a dizer que não será candidato . 
  Chocante  
 Juristas e empresários ficaram estarrecidos ao saberem da ordem de prisão preventiva decretada ontem pelo juiz substituto da 1ª Vara Criminal do Distrito Federal, Héctor Valverde Santana, alcançando desde acionistas minoritários até executivos da Makro Atacadista S.A. 
  Os atingidos  
 Foram pedidas as prisões preventivas do diretor-presidente da Makro Atacadista S.A., Alfredo Burghi Jr., do gerente da loja de Brasília, Leo Cunha de Carvalho, e dos acionistas minoritários André La Saigne de Botton e Jorge La Saigne de Botton, que nem sequer têm cargo executivo na Makro . 
  Rendimento de 8,51% ganha da Ufir  
 Executivo do Banco Patrimônio dá preferência aos CDBs prefixados e fundo de ações e supera a Ufir de 5,22% . 
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 A carteira Folha de investimentos rendeu 8,51% no período de 15 de julho a 15 de agosto de 1994 . 
 A variação da Ufir foi de 5,22% na mesma época . 
 Ou o que aconteceu no México, que transferiu liquidez para os Estados Unidos . 
  Sem passaporte  
 O que incomoda as corretoras é o fato de que as concorrentes internacionais agem com total liberdade no mercado mundial . 
 É óbvio que Viljoen, por ter sido chefe das Forças Armadas, mantém contatos valiosos e pode ajudar a desmontar eventuais focos de resistência nessa área . 
 Em troca, Viljoen há de querer ao menos aprofundar a discussão em torno do «Volkstaat» (um Estado para os brancos) . 
 A Constituição provisória autoriza a criação de um Conselho para o «Volkstaat» . 
  'As eleições se definem já no 1º turno' .  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 Ex-prefeito de Curitiba em três gestões, o candidato da coligação PDT-PSDB-PFL-PTB-PV, Jaime Lerner, 52, diz que está determinado a vencer as eleições para o governo do Paraná já no 1º turno . 
 «Tenho que respeitar meus adversários, mas eles vão ter que trabalhar muito, porque estou determinado a vencer esta eleição», declarou Lerner . 
 Por mais na moda que esteja a biodiversidade, é difícil obter doações de milhares de dólares com o argumento de que há mais espécies diferentes de árvores, naquele trecho de floresta, do que em qualquer outro lugar do mundo . 
 É o tipo de informação capaz de sensibilizar apenas cientistas, como os do Jardim Botânico de Nova York, que foram até a Bahia contar árvores e fixaram o novo recorde: 450 espécies por hectare (quase a área de um campo de futebol) . 
 O comum das pessoas prefere realizar de modo mais concreto esta forma pós-moderna de caridade, por exemplo pagando para salvar um macaquinho de pelagem exuberante . 
 Ambientalistas com mentalidade mais pragmática propõem o uso consciente desse potencial simbólico em benefício de áreas agudamente ameaçadas, transformando a espécie sempre de um animal superior em carro-chefe da campanha de preservação (em inglês, «flagship», nau-capitânia) . 
 A volta da puída tese da moratória da dívida externa é outra idéia no mínimo inoportuna . 
 O país vem regularizando suas relações com a comunidade financeira mundial e aumentando a confiança de possíveis investidores . 
 Em termos pragmáticos, voltar a falar em suspensão de pagamentos externos é jogar fora o esforço de corrigir desatinos que duraram quase uma década . 
 E mais: é desprezar capitais indispensáveis . 
 É muito preocupante que o PT até agora o preferido nas prévias para a Presidência adote teses que a evolução da economia mundial tem demonstrado estarem superadas . 
 O próximo presidente assume em 95 a casa ainda vai estar muito desarrumada . 
 E essa casa é uma loja de louças, frágil demais para suportar passos de dinossauros . 
 O disco demorou um ano para ser gravado, com intervalos em que o estúdio era alugado para terceiros . 
 Além da dupla, passaram por ele os músicos André Bocato (trombone), Fabio Golfetti e Scandurra (guitarras), João Paraíba (percussões) e Joana Jones (vocais) . 
 A idéia era gravar três discos e lançar 500 CDs de cada por conta própria . 
 «Hoje em dia, com US$ 2.300, você faz 500 cópias de um CD», explica Subotic aliás, Suba . 
 O selo carioca Natasha se dispôs a lançar o primeiro, em todo o caso . 
 Com o single de «Tudo faz Sentido» nas rádios e na mão dos DJs do circuito Rio-São Paulo e um clip na programação da MTV, a ex-mascote da new wave nacional põe um pé na noite dos anos 90 . 
 Em breve, dará mais combustível nacional às pistas: outra música do disco, «Me Abraça Forte», está sendo distribuido entre os principais DJs do eixo para ser remixada a gosto por cada um . 
  Na contramão  
 O Brasil foi o único entre os maiores países latino-americanos que teve sua renda per capita reduzida entre 92 e 91, segundo relatório do Banco Mundial que acaba de ser concluído . 
  Salto argentino  
 Segundo o Banco Mundial, a renda brasileira caiu de US$ 2.920 para US$ 2.770 . 
 Na Argentina, a alta foi expressiva: de US$ 3.970 para US$ 6.050 . 
 Costa passou o dia de ontem mantendo contatos políticos e se recusou a falar com a imprensa . 
 À tarde, caminhou pelo centro de Belo Horizonte . 
 Ele vota hoje às 9h e depois percorre zonas eleitorais na periferia da capital . 
  Prefeito de NY embola disputa pelo Estado  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 A disputa pelo governo do Estado de Nova York está praticamente empatada entre os candidatos Mario Cuomo (Democrata) e George Pataki (Republicano) . 
 Segundo pesquisa da emissora New York 1 News, divulgada ontem, Cuomo tem 44% das intenções de voto, e Pataki, 41% . 
 O desejável é uma moeda estável (desindexada) e não uma moeda forte . 
 Esta última, por definição, é privilégio dos países do Primeiro Mundo que dominam o sistema financeiro mundial . 
 Para manter esta caricatura de «moeda forte», teremos de dolarizar toda a economia, abrir mão de ter moeda, como a Argentina . 
 Só que não dá sequer para usar o slogan da vodca Orllof e dizer «eu sou você amanhã» . 
 A Argentina levou 20 anos para desindustrializar-se e tinha padrões de vida (de salário e educação) muito superiores aos do Brasil . 
 Assim mesmo, não está aguentando . 
  Brasileiros são 86 cm menores que suecos  
  Kennet Andersson, de 1,93 m, é o maior temor de Parreira; Márcio Santos, 8 cm mais baixo, vai marcá-lo  
  Dos enviados a Los Angeles  
 Somadas as alturas dos 11 jogadores brasileiros titulares, o total em metros é de 19,45 m. Os adversários de amanhã somam muito mais: 20,31 m. 
 Essa difrença de 86 cm do time brasileiro em relação ao time sueco é o maior temor do técnico Carlos Alberto Parreira . 
  PERFIL DO CRAQUE  
 «Ronaldo é um atacante completo . 
 Ele tem uma coisa que eu não vi jogador nenhum fazer, nem o Pelé, que é driblar, conduzir a bola e chutar com as duas pernas . 
 O Pelé tambem fazia isso, mas preferia nitidamente uma perna.» 
 Tostão, ex-jogador de futebol, sobre o atacante do Cruzeiro, ontem na Folha . 
 «Houve contatos incipientes . 
 Tanto Plácido Domingo quanto a Ópera de Bonn tinham interesse em apresentar a ópera no Brasil . 
 Mas, no fim, prevaleceu a indiferença dos políticos brasileiros . 
 Espero que, um dia, (O Guarani) retome seu papel no Brasil, porque o país onde nasceu Carlos Gomes não tem noção de quem é o compositor», acrescenta Neschling . 
 Com mais 14 récitas programadas na Ópera de Bonn, «O Guarani» deve ser apresentada em Los Angeles e Washington . 
 «Se há denúncia de recebimento de dinheiro em uma conta bancária a título de propina, a única forma de carrear provas é quebrando o sigilo bancário», afirmou Carneiro . 
 O depoimento de Oliveira ao procurador está marcado para hoje, às 10h . 
 São ambos jogadores fundamentais para suas equipes . 
 Roberto Carlos é o bólido que dispara pela esquerda, supre a ausência de um ponta característico por ali e tem um canhão de 32 milímetros na canhota . 
 Incansável, veloz, habilidoso e disciplinado, de hábito, não apenas é insubstituível . 
 Vale pelas duas laterais, já que Cláudio, do outro lado, nunca ultrapassou os limites do obediente e discreto cumpridor de suas obrigações . 
 Não foi por acaso que, quando Roberto Carlos teve um natural declínio, na segunda fase do Brasileirão, todo o Palmeiras ruiu junto . 
 Todos os especialistas em comunicação acharam que a primeira-dama se saiu bem . 
 O êxito, no entanto, não pôde ser capitalizado demais porque foi eclipsado pela notícia da morte de Richard Nixon no mesmo dia . 
 «Mas não tem problema . 
 Teremos aproximadamente mil homens, de vários setores da PM, trabalhando no local . 
 E, conforme for, pediremos mais», disse . 
 Segundo o major, os torcedores do Palmeiras entrarão no estádio pelo portão principal, por causa do mando do jogo . 
 Os são-paulinos ocuparão o «tobogã» e os dois pedaços de arquibancada isolados no fundo do estádio . 
 Desde os anos 70, elas têm migrado em direção às avenidas Paulista, Faria Lima, Marginal Pinheiros e Luís Carlos Berrini . 
 Segundo a fundação, não é só a dificuldade de acesso que provoca o êxodo de empresas do centro . 
  Amazonas 1  
 Entidades indígenas, ambientalistas, científicas e garimpeiras se reúnem hoje no Instituto de Meio Ambiente para discutir a proposta dos garimpeiros de exploração das minas de ouro do rio Negro . 
 Em 92, a área foi invadida por 5.000 garimpeiros, depois retirados . 
  Amazonas 2  
 O documento final do seminário de representantes indígenas da Guiana, Equador, Venezuela, Colômbia e Brasil, realizado em Manaus, denuncia que políticos e militares desses países executam uma política terrorista e genocida sobre os índios da Bacia Amazônica . 
 Jirinovski que em seus discursos responsabiliza os estrangeiros e judeus pelos problemas russos já foi comparado a Hitler por políticos e órgãos de imprensa . 
 Em diversas ocasiões iniciou processos por causa disso mas nenhum chegou até o fim . 
 A causa da falha ainda é desconhecida, mas a equipe suspeita de problema elétrico . 
 Além disso, o carro tinha também problema no câmbio desde a terceira volta . 
 Sobre eventuais mudanças nos carros, o piloto defende duas particularmente: proteção para a cabeça e uma «pança» ao lado do carro, para impedir que o piloto se choque com o muro . 
 A defesa da equipe rio-pretense ajudou a vitória do São Paulo . 
 Aos 9min do primeiro tempo, o meia Leonardo bateu escanteio . 
 A defesa do América falhou e Muller, livre, cabeceou para o gol . 
 Com a vantagem, o São Paulo recuou, fixando dez jogadores na defesa e apenas com Euller no ataque . 
 O esquema deu certo . 
 Os atores, em trajes típicos, não falam . 
 Seu texto é gritado na forma de um lamento choroso, prolongado, interminável . 
 As cenas são desenhadas em ritmo de procissão surrealista, como quando a primeira mulher do pintor surge enorme, apoplética, a condenar a existência frívola do pintor e suas modelos, nuas, sujas, andaluzas . 
 O petebista teria adquirido 10 toneladas de carne de porco com preço acima do mercado . 
 A Polícia Civil do Distrito Federal chegou a abrir inquérito para apurar o caso, que prescreveu . 
 O deputado do PT também acusou a existência de uma emenda superfaturada feita pelo senador ao Orçamento da União em 1992 para uma obra nunca concluída . 
 Além disso, citou o uso de uma entidade comunitária como comitê de campanha pelo PTB . 
 Matilde e K.B. foram acusadas por Alexandro da Silva, 20, o Café, autor dos disparos que mataram o empresário, de serem as mandantes do crime . 
 Café é amigo de K.B. e foi preso anteontem com outras seis pessoas acusadas de participação no crime . 
 A prisão provisória decretada pelo juiz Roberto Solimene tem validade de 30 dias . 
 O promotor Pedro Wilson Bugarib, que pediu a prisão, afirma que Matilde poderia fugir se ficasse em liberdade . 
 Com cocktail no Nabuco, Regina Lemos lança dia 29 seu «A Idade da Loba» . 
 Com encontro no Sob o Céu de Calcutá, Adriane Galisteu e Nirlando Beirão fazem dia 28 o lançamento em Belo Horizonte do livro «O Caminho das Borboletas» . 
 Giancarlo Bolla divide este mês o cardápio do La Tambouille com o oriundi Sauro Scarabotta . 
 A proposta foi feita ontem em audiência pública realizada ontem à noite na Câmara Municipal . 
 Cerca de 300 pessoas participaram da sessão que ouviu técnicos e representantes de movimentos pró ou contra a operação urbana Faria Lima . 
 O representante da Emurb, José Eduardo Lefêvre, observou que a extensão da Faria Lima irá facilitar o tráfego de uma grande quantidade de ônibus que trafega no sentido Lapa-zona sudoeste . 
 A audiência pública foi convocada pela Comissão de Política Urbana da Câmara . 
 Candace Baker, vendedora da loja de Shue, conta que há três semanas havia perguntado a seus amigos o que aconteceria na cidade se o Brasil enfrentasse os EUA na Copa do Mundo . 
 «Eles diziam que era ridículo pensar isso . 
 Hoje estou dividida . 
 De verdade . 
 Desejo boa sorte a vocês e a nós . 
 Não dá para ser empate?», pergunta, mostrando desconhecer o regulamento do Mundial . 
  Mateen quer dizer 'wonderful evening' .  
  O motorista indiano protagonizou o passeio por dois imperdíveis pontos gastronômicos em Nova York  
  NINA HORTA  
  Especial para a Folha  
 Em New York, telefonei para a empresa Tel-Avis pedindo um carro . 
 «Qualquer coisa, menos uma limousine», pedi . 
 E qualquer coisa foi o que veio . 
 Um carro com três portas . 
 A quarta, enguiçada para sempre . 
 O motorista era o Peter Sellers disfarçado de indiano . 
 Pele mate, sorriso simplório-pestanudo, «cool», até onde pode ser um chauffeur nova-iorquino . 
 Sabia onde encontrar facas para cortar tomates maduros e prensas para fazer tortillas . 
 E o que não sabia, aprendia logo com as Páginas Amarelas e um orelhão . 
 O seu inglês era ótimo, mas sobravam-lhe as letras «v», que além de serem espalhadas ao léu, substituiam os «w» . 
 «Vud you vant a cup of tea?» 
 Fomos nos entendendo tão bem que ele me convidou para uma «vauthentic vindian meal», uma autêntica refeição indiana, com sua família . 
 Infelizmente não foi possível, mas Mateen, o nome dele era Mateen, não desanimou . 
 É longa a história de flerte nostálgico entre ciência e religião . 
 Cientistas de todos os matizes têm procurado na natureza dicas ou mesmo provas do sopro divino . 
 A mais recente das tentativas nasceu entre físicos e leva o nome respeitável de «princípio antrópico» . 
 Existem duas versões «fraca», o Universo é como o homem o observa por causa da presença de um observador . 
 Na versão «forte», essa constatação circular é elevada à condição de fundamento: a coincidência incrível de fatores propícios à vida e à inteligência obedece a um desígnio ele mesmo inteligente . 
  Folha promove debate sobre imagem do negro  
  Da Reportagem Local  
 A Folha e a revista «Imagens», especializada em mídia audiovisual, promoveram ontem à noite o debate «A Imagem do Negro» . 
 O evento abordou, entre outros temas, a maneira como os meios de comunicação retratam a diversidade racial no Brasil . 
 Aos 35min do segundo tempo, quando o Brasil já tinha feito seu gol, Judith Ryan, 40, levantou-se e foi embora . 
 «Não é que as esperanças tenham acabado . 
 É que vou para casa torcer com meus filhos pelo Brasil.» 
 Na verdade, o grupo de norte-americanos de São Paulo parecia encarar a reunião mais como uma festa do que propriamente como uma torcida pelos EUA . 
 Como parâmetro para calcular estas perdas, Ricupero propôs que no próximo mês de junho seja comparado o valor dos salários em URV e o que seria pago pela política salarial revogada pela MP . 
 Caso o salário em URV seja menor, o ministro da Fazenda se comprometeu a recompor a diferença . 
 «Não podemos concordar com nada mais além disso», disse Ricupero . 
 «Isto é muito pouco», afirmou Neuto de Conto à Folha . 
  Projeção vai a 3,26% brutos  
 Os fundos de commodities projetam para este mês, na média, rentabilidade bruta de 3,26% . 
 A rentabilidade líquida, para saque em 1º de novembro, ficaria em 2,92% porque a Ufir terá variação de 1,90% este mês . 
 Nesta hipótese de juros, Ufir e prazo de 31 dias corridos deverá funcionar a tributação antiga, ou seja, o novo IOF seria neutro . 
 Há relatos em São Paulo de que o narcotráfico ganha «base social» apenas porque emprega crianças na venda de tóxico, dando-lhes uma ajuda mensal superior ao que ganhariam . 
 Estamos, enfim, no caminho da Colômbia . 
 PS Em contato ontem com esta coluna, o ministro da Saúde, Henrique Santillo, informou que decidiu liberar os chamados óculos de leitura . 
 Indivíduos com mais de 40 anos poderão comprar sem receita médica óculos pré-fabricados . 
 Livre nos países desenvolvidos, onde é vendido até em supermercados e farmácias, esse produto tem um custo bem mais baixo, chegando até a US$ 5,00 . 
 Segundo ele, a medida vai ajudar no mínimo 10 milhões de pessoas que sofrem de vista cansada, mas não têm acesso a oftalmologistas . 
 Fernando Henrique Cardoso ia passar o resto do dia de ontem em Petrolina e Juazeiro . 
 Na sua agenda estava prevista a visita a novos projetos de irrigação em Juazeiro (BA) e participar do início das obras de construção de um Caic (Centro de Apoio Integral à Criança) . 
  Em Canudos  
 Hoje ele participa de um comício em Canudos (BA), com a presença do ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães . 
 É a entrada oficial do ex-governador na campanha de FHC . 
 Amanhã, o destaque será a apresentação de «Miniatura», obra de Guarnieri de 1983 que terá sua primeira audição mundial, com a soprano Adelia Issa e a pianista Achille Picchi . 
 Também serão apresentadas em primeira audição as «Obras Completas para Violão Solo», com Edelton Gloeden, e o «Duo para Flautas», com José Ananias Souza Lopes e Rogério Wolf, ambas no dia 11 de maio . 
 No encerramento do festival, apresentam-se os corais Farrambamba e Colegium Musicum, o pianista Fábio Caramuru e o Quarteto de Cordas da Cidade . 
  Entidade faz denúncia de trabalho escravo  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Relatório anual do Conselho Indigenista Missionário divulgado ontem mostra que 7.470 índios guarani, kaiowá e guarani nhandeva estão trabalhando em minas de carvão e destilarias de álcool em regime de semi-escravidão . 
 A entidade está investigando também denúncias de trabalho escravo na região de Lábrea, no Amazonas . 
 O Cimi aponta ainda a extração ilegal de madeira em 26 áreas indígenas . 
 Mas cresceu de modo errado . 
 Só 11% dos técnicos e servidores atuam em atividades-fins . 
 O resto é chefe e burocracia . 
 Ou ainda: 45,8% estão concentrados no eixo Rio-Brasília . 
 Um diagnóstico minucioso seria hoje difícil de ser feito . 
 O governo Itamar, a quatro meses do fim, só agora prepara um organograma definitivo da administração pública . 
  Brasil é favorito, diz capitão italiano de 70  
  Giacinto Fachetti critica a europeização do futebol brasileiro e afirma que seleção de Pelé era muito melhor  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Da Reportagem Local  
 Apesar do placar, a final da Copa de 1970 não foi uma partida tranquila . 
 O Brasil só desempatou a 25 minutos do final . 
 Liderando a resistência italiana estava o capitão Giacinto Fachetti, que falou ontem por telefone com a Folha . 
 Para Fachetti, 52, o Brasil é favorito nesta final . 
 Mas ele acha que o Brasil de Pelé era infinitamente superior ao de Romário . 
 O anjo interpretado por Bruno Ganz faz o papel de um pizzaiolo italiano . 
 Por que a escolha desta cena? 
 Queria que fizesse algo bem artesanal . 
 Deveria proporcionar prazer com as mãos e trabalhar para os outros . 
 Como era pouco o troco (só dois sacos com 2.000 moedas por loja do supermercado), Alberto Paiva de Avó, 47, sócio-gerente da empresa, decidiu não trabalhar com os reais ontem . 
 «O real vai chegar atrasado na periferia de São Paulo», afirmou Alberto de Avó, que administra a loja de Itaquera . 
 Na Wave Watcher a resolução é de até 640 x 480 e na Video Surge chega até 1.024 x 768 . 
 A configuração básica para utilizá-las é um equipamento 386 com monitor VGA, barramento ISA com um slot de 16 bits livre e «Windows 3.0» ou superior . 
 Erundina também diz que o comando partidário não assumiu a sua campanha ao Senado . 
 A ex-prefeita reclama que não teve recursos suficientes para a eleição, mas identifica «campanhas milionárias» até entre «candidatos a deputado estadual» dentro do PT . 
 A candidata derrotada avaliou também que houve uma falta de articulação entre as campanhas majoritárias . 
 Na avaliação de Erundina, os problemas que ela enfrentou tiveram origem na falta de interesse da burocracia partidária por sua candidatura . 
 No depoimento à polícia, Rúbio disse que manteve relação sexual com a estudante dentro da igreja, mas que ela não era virgem . 
 Tereza Moraes, da Assembléia de Deus de Ourinhos, disse que Rúbio pertencia ao ministério do Ipiranga, uma facção da igreja vinculada a religiosos de São Paulo . 
 Rúbio foi expulso da igreja e foi demitido no mês passado da usina São Luiz, onde trabalhava . 
 Ainda não está claro como o PT vai se comportar se os bancos simplesmente se recusarem a investir no país . 
 Mercadante não revela qual será sua estratégia de pressão, no caso de ir para o governo . 
 O acordo da dívida externa cobre um débito de aproximadamente US$ 49 bilhões . 
 O país deve esse dinheiro a bancos comerciais estrangeiros . 
 Negocia há 11 anos novas formas de pagamento e concluiu o acordo atual no dia 15 do mês passado . 
 O valor total da dívida é de US$ 131 bilhões . 
  (FR)  
 Ele diz que as empresas aéreas demitiram, nos últimos 2,5 anos até 120 mil empregados . 
 Jeannoit diz que, além da reestruturação, está sendo detectado um aumento da procura por viagens aéreas internacionais . 
 Em 93, cerca de 350 milhões de pessoas fizeram viagens internacionais . 
  Mostra tem arte feita com soft gráfico  
  Da Reportagem Local  
 Começa na próxima semana, em Diadema (Grande são Paulo), uma exposição de desenhos criados por computador com base na geometria dos fractais . 
 Os fractais são modelos matemáticos que representam fenômenos da natureza que as geometrias tradicionais não podem explicar . 
 O que se comprava com um dólar na época, necessita hoje de 10 dólares . 
 Assim, o preço que se recebia no início do acordo de US$ 70 líquidos por saca equivaleria hoje a US$ 350, se tomarmos só a metade da desvalorização do dólar nestes 32 anos . 
 Dá para entender porque a cafeicultura está insolvente embora venda o seu produto aparentemente pelo mesmo preço . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 47.441 pontos com alta de 2,0% e volume financeiro de R$ 334,0 milhões, contra R$ 2,146 bilhões no pregão anterior . 
 Rio: alta de 2,1% (I-Senn), fechando com 18.464 pontos e volume financeiro de R$ 68,733 milhões, contra R$ 302,68 milhões no pregão anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.784,57 pontos, contra 3.760,29 pontos no dia anterior . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.474,60 pontos, contra 2.474,80 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.786,36 pontos, contra 20.626,33 pontos no pregão anterior . 
  Pancake  
 Foi até as altas o encontro que reuniu anteontem à noite no hotel Glória do Rio os comunicólogos de Itamar Franco . 
 Buscavam uma solução para tentar amenizar a performance do patrão na Marquês de Sapucaí . 
 Mas as estruturas, mesmo que provisórias, alteravam o projeto original de Niemeyer e o arquiteto entrou com ação na Justiça exigindo que a obra fosse interditada . 
 No dia 19 de janeiro, o juiz da 8.a Vara da Fazenda, Henrique Figueira, determinou a suspensão da montagem das estruturas alegando que a instalação dos módulos provisórios descaracterizava o projeto . 
 A última gestão chilena, que acaba de deixar o poder, fez uma prioridade básica da preservação do equilíbrio das contas públicas que havia sido obtido pelo governo anterior . 
 Com isso, derrubou a inflação de 21,4% ao ano em 1989 para 12,2% em 1993 . 
 O país cresceu a uma taxa média anual de impressionantes 6,3% de 90 a 94 e o desemprego caiu a 4,4% da força de trabalho, o menor em 20 anos . 
 O total de habitantes abaixo da linha da pobreza, embora ainda muito elevado, caiu em 20% no período . 
 É certo que crescimento econômico e inflação baixa não garantem automaticamente distribuição de renda mais justa . 
 O fato é que inflação alta garante distribuição de renda mais injusta além de um ambiente de incerteza que dificulta muito o crescimento . 
 Estabilizar a economia pode ser apenas o primeiro passo para o desenvolvimento social . 
 Mas sem dar o primeiro passo não se vai a lugar algum . 
 A média das propriedades do local é de 20 hectares . 
 Segundo Denardin, por mais elevada que seja a produtividade destas lavouras, não é possível aos pequenos e médios plantadores investir em implementos agrícolas . 
 Há ainda casos de formação de consórcios, com a união de cinco ou seis proprietários rurais para a aquisição de uma colheitadeira . 
 «É outra alternativa que deve ser melhor explorada pelos produtores», diz Denardin . 
 A intenção da comissão técnica é formar um grupo forte para o Mundial de pólo aquático em Roma, na Itália, de 1º a 11 de setembro . 
 O Brasil assegurou sua vaga no torneio ao vencer o Pan-americano de pólo feminino em agosto de 1993 na Flórida (EUA) . 
 «Nossa prioridade é o Mundial . 
 Precisamos descobrir novos talentos e dar responsabilidade às jogadoras», afirma Olga Pinciroli . 
 Como preparação para o Mundial, o Brasil participará, além do Sul-americano, de um torneio internacional na Páscoa em São Paulo, que deve incluir as equipes da Hungria e do Cazaquistão . 
 Haverá uma temporada de treinamentos de 24 de julho a 4 de agosto, seguida de um torneio entre Brasil, EUA, Itália e Austrália . 
  Procurador reduz benefícios de Fleury  
  Fleury receberá R$ 63,7 mil por férias  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O procurador-geral de Justiça de São Paulo, José Emmanuel Burle Filho, reduziu o valor que será pago ao governador Luiz Antonio Fleury Filho por férias vencidas no período em que ele esteve afastado do MP (Ministério Público) . 
 Fleury receberá R$ 63,7 mil e não R$ 169 mil, como previa a decisão original de Burle . 
  Time esconde tração eletrônica  
  Do enviado a Hockenheim  
 A FIA divulgou ontem o relatório de seu departamento técnico sobre os computadores da Benetton de Schumacher, que venceu o GP de San Marino este ano . 
 A entidade já havia dito que o carro era dotado de controle de tração, banido da F-1 nesta temporada, mas também assegurou que o recurso não havia sido utilizado . 
 Folha -- Você já fez dieta alguma vez na vida? 
 Ogden -- Não, nunca . 
 Estou entre as poucas mulheres que nunca pensaram nisso . 
 O HFEA publicou 10 mil cópias de um documento sobre o assunto e distribuiu para instituições e personalidades . 
 «Temos uma lista com milhares de pessoas e instituições interessados em opinar . 
 Recebemos telefonemas e anotamos ainda a posição de qualquer pessoa», afirmou Goldhill . 
 Cada loja tem, em média, dez pessoas, entre gerentes, caixas, pacoteiros, estoquistas e vendedores . 
 Os salários seguem o piso do sindicado do comércio varejista (veja quadro ao lado) . 
 Ao mandar currículo para a Le Postiche, o candidato deve mencionar o bairro em que mora . 
 A preferêcia é para candidatos que residam perto do local de trabalho . 
  The Independent  
 A polícia holandesa permitiu que uma quadrilha de traficantes contrabandeasse milhões de dólares em drogas para o Reino Unido, diz o jornal britânico . 
 O transporte foi através do canal da Mancha em barcos comerciais . 
  ADAPTAÇÃO 1  
 «Mastroianni é um ator capaz de transmitir a grande melancolia do personagem», disse o escritor italiano Antonio Tabucchi sobre a escolha do ator para o papel principal de «Pereira» . 
 O filme, sob direção de Roberto Faenza, é baseado no último livro de Tabucchi . 
 Um relatório do Serviço de Inteligência da PM paulista informa que o Comando Vermelho começou a se instalar em São Paulo em dezembro de 1990, no conjunto habitacional Tiradentes (zona leste), onde quatro integrantes da agremiação morreram em tiroteio com a PM . 
 Diz o relatório que o CV «está injetando armamento e dinheiro e associando-se ao tráfico e aos grandes nomes do jogo do bicho paulista» . 
  «Liberdade» une comandos  
  O CV e o Comando Caipira formaram o chamado «Grupo Liberdade», unindo líderes dos dois comandos  
 Darcy da Silva, presidente do Sindicato dos Agentes Penitenciários de São Paulo, afirma que o grupo existe não apenas nas ruas, mas também na Casa de Detenção de São Paulo . 
 «Ele é formado por 90 cariocas, distribuídos entre os pavilhões 2 e 4 da Detenção», afirma Darcy . 
 Ele diz que o grupo está se formando porque «ninguém pesquisa o passado dos cariocas presos em São Paulo» . 
 Luciana se submeteu a três sessões semanais de acupuntura durante um mês . 
 Também ficou com pequenas agulhas na orelha durante esse período . 
 A intensidade e a frequência dos zumbidos foram diminuindo gradativamente . 
 Em dez dias, Luciana já estava livre dos ruídos e ouvia com clareza . 
  (JB)  
 «A gente desenvolve muito o equilíbrio entre a mente e o corpo, os reflexos e a auto-segurança» . 
 Há quem duvide que as lutadoras de tae kwon-do consigam ser femininas . 
 «Já tive um namorado que implicou com o fato de eu lutar . 
 Dá para imaginar como terminou o namoro... 
 Por telefone», brinca Ana Lígia . 
  Michael Schumacher havia sido punido na semana passada por não ter respeitado  
  uma bandeira preta (desqualificação) no GP da Inglaterra, após ter ultrapassado  
 o pole-position Damon Hill na volta de apresentação (o que é proibido) . 
  Por esta  
 falta, o piloto alemão fica fora das duas próximas corridas . 
 «O segredo para um atacante não tomar o terceiro cartão é não abrir a boca para ninguém, seja árbitro ou adversário . 
 Por outro lado, dá para forçar a suspensão dos zagueiros pendurados de outros times partindo para cima deles e cavando as faltas . 
 Isso eu sempre consegui fazer bem.» 
  Preço: R$ 320,00  
 . 
 Casa do Psicólogo: r . 
 Alves Guimarães, 436, Pinheiros, tel. (011) 852-4633 . 
  Preço: 5 parcelas de R$ 39,50  
 . 
 Núcleo de Gestalt-Terapia: r . 
 Joaquim Távora, 342, Vila Mariana, tel. (011) 575-3065 . 
 «Minha família vai e a de muitos outros jogadores também . 
 A partir do momento que não atrapalhar a concentração, não vejo qualquer problema», afirmou Romário . 
 A princípio, a CBF havia proibido os jogadores de levarem as famílias para os Estados Unidos . 
  O «look» do publicitário  
  FRANCESC PETIT  
 Falando em criatividade, é preciso entender que ela não surge do nada . 
 Criatividade é uma postura profissional e de vida . 
 Não se pode ser criativo de manhã e burocrata de tarde . 
 Uma agência que se diga criativa tem que cheirar criatividade, tem que ter um «look» criativo, as pessoas se vestem de maneira criativa e agem diferentemente . 
  Tributo federal pode ser pagos com título público  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo pode autorizar a partir do próximo ano o pagamento de tributos federais com títulos públicos . 
 A proposta vinha sendo discutida pela equipe econômica, mas foi abandonada temporariamente porque o momento político (troca de governo) foi considerado inadequado para discuti-la . 
 A proposta prevê que os créditos contra o Tesouro Nacional fossem aceitos para pagar as dívidas vencidas das empresas . 
 VALDIRLEI DIAS NUNES -- A mostra «Bengalas» reúne 20 pinturas em pequenos formatos e três pinturas em médio formato do artista paranaense de 25 anos . 
 Casa Triângulo (r . 
 Bento Freitas, 33, tel. 220-5910) . 
 De seg a sex das 11h às 19h, sáb das 11h às 15h . 
 Até 20 de abril . 
 Nos EUA, a tempestade causou a morte no trânsito de uma mulher em Miami . 
 Várias partes da Flórida ficaram inundadas . 
 Algumas ficaram sem eletricidade e telefone . 
 O ônibus espacial Atlantis, que deveria pousar no cabo Canaveral anteontem, foi desviado para a base aérea de Edwards (Califórnia) . 
 Depois de ficar estacionada no golfo do México, os meteorologistas prevêem que a tempestade se desvie, com mais força, para a costa oeste da Flórida . 
 No Brasil, o código secreto para ter acesso a lutas sangrentas é uma das dicas mais solicitadas nas cartas de leitores para a revista «Videogame» . 
 Mesmo que a versão Nintendo seja desprovida de cenas fortes, a garotada insiste em pedir o «password» . 
 Na opinião de Mario Fitippaldi, editor da «Videogame», não adianta tirar cenas de violência de um jogo . 
 «O tema dos games é o resultado de uma demanda social.» 
 Se são violentos, refletem essa sociedade, completa . 
 «Vamos startar uma reunião para fazer o break down do plano, dar um feedback ao usuário e deixar em follow-up para fazer um check point na próxima semana.» 
 Tradução: 
 «Vamos marcar uma reunião para detalhar o plano em atividades, dar o resultado ao cliente e agendar uma avaliação na próxima semana.» 
  Movimento pede US$ 6,1 tri para indenizar descendente de escravo  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O Movimento pelas Reparações-Já (MPR), que reúne entidades do movimento negro, vai pedir que a Justiça declare o direito de cada brasileiro descendente de escravos receber do Estado uma indenização de US$ 102 mil . 
 A estimativa do MPR é que existam no Brasil 60 milhões de descendentes de escravos . 
 O livro não vai a detalhes de datas ou de fontes . 
 As autoras se deixam levar pela narrativa . 
 Fazem ficção com cenas como a do assassinato da atriz, a pancadas e facadas, por dois pescadores . 
 De documentação o livro traz fotos familiares e a íntegra da revista ''Naturalismo'', editada pela dançarina em 1950 . 
 Desta edição consta a ''Magna Carta do Nudismo'' (com três itens) e uma curiosa definição de nudista: ''É uma pessoa que acredita que a indumentária não é necessária à moralidade do corpo humano'' . 
 A realização de palestras esclarecedoras sobre o tema foi uma das saídas encontradas . 
 O objetivo do Sebrae é estimular os empresários a se cadastrarem diretamente nas estatais . 
 As palestras são gratuitas e abertas a todos os interessados . 
 Para este mês, estão programadas duas conferências nos dias 26 e 28, a partir das 10h, no auditório do Sebrae . 
 -- Pois então, deputado, em que posso ajudá-lo? 
 -- Eu estou esperando o dr. Ulysses... 
 Para construir uma nova fábrica no Rio e ampliar a linha de produção no Rio Grande do Sul, a empresa está contratando empréstimos de longo prazo a taxas de juros «internacionais» junto ao BNDES e ao IFC (International Finance Corporation) . 
 Outro caso é o da Agroceres, que vende sementes . 
 «No primeiro semestre, nós gastamos dinheiro, formando estoques . 
 As vendas acontecem no terceiro trimestre», diz Luiz Salada, diretor financeiro . 
 1. Houve inépcia administrativa e de marketing da direção da CBF, responsável pela ida aos EUA (sabe-se que o chefe teórico da delegação, Mustafá Contursi, presidente do Palmeiras, foi uma figura decorativa nesta Copa) . 
 2. Houve intenção deliberada da direção da CBF de promover um «vôo da muamba», estimulando os 95 passageiros (entre jogadores, comissão técnica, acompanhantes e convidados) a infringir a lei . 
 A CBF deveria saber que é inconstitucional liberar qualquer cidadão do cumprimento da lei . 
 Folha -- Está satisfeito com todas as áreas de seu governo? 
 Maluf -- Só estou meio bravo com o coronel Luiz Gonzaga de Oliveira, da Guarda Civil Metropolitana . 
 Ele deixou faltar dois dias gasolina para a Romu . 
 Quem não conseguiu chegar até o final do conhecido «SimCity», jogo que simula a construção de uma cidade, pode conferir em «SimCity Strategies and Secrets», de Nick Dargahi, dicas e truques e estratégias para administrar a cidade de seus sonhos . 
 Também editado pela Sybex (R$ 22,02 na Cultura), esse livro é uma boa pedida para iniciantes e experts em «SimCity» para micros PC ou Macintosh . 
 Ajuda a construir pelo menos oito diferentes cenários e até indica como conseguir mais orçamento para administrar sua fictícia cidade . 
  Gasolina sobe 8,75% hoje e já acumula alta de 398,9% no ano  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 Os combustíveis estão mais caros desde zero hora de hoje . 
 O percentual corresponde à variação da URV (Unidade Real de Valor) entre os dias 14 e 21 de maio . 
 O próximo reajuste está previsto para o dia 27 deste mês . 
 Com o aumento, a gasolina passou a custar CR$ 933 por litro na Grande São Paulo . 
 O álcool ficou em CR$ 742 e óleo diesel subiu para CR$ 581 . 
 Os preços já incluem 3% de IVV (Imposto sobre Venda ao Varejo) . 
  Avenida tem edifícios vazios  
  Da Reportagem Local  
 Os prédios comerciais da avenida Paulista não escapam à crise que hoje afeta o mercado de escritórios da cidade de São Paulo . 
 Na avenida há outros edifícios, alguns inteiramente desocupados, disponíveis para locação ou venda . 
  Líderes indígenas recebem petista  
  De Nova York  
 Cerca de 60 pessoas receberam o candidato do PT à Presidência na sua chegada ontem a Nova York . 
 Na recepção havia de tudo, desde líderes indígenas vestindo cocar e com a cara pintada a a eleitores do PT . 
 Raimunda Gomes da Sil