aneiro . 
 Houve também uma identificação entre a própria agilidade do fax e os adolescentes . 
 «Este aparelho é tão contemporâneo quanto um adolescente», compara Ribenboim . 
 Há dez anos atuando, a empresa Gema Design criou o logotipo da série Folha Educação, entre outros trabalhos . 
 Ribenboim e Ribeiro Neto são membros da Associação dos Designers Gráficos e professores da Puccamp (Pontifícia Universidade Católica de Campinas) e do Núcleo de Design Gráfico do Museu de Arte Contemporânea . 
 Vieram as eleições parlamentares de 86 e com elas a Assembléia Nacional Constituinte . 
 Grupos de interesse, grupos de pressão, marchas, passeatas, petições, abaixo-assinados, comícios-relâmpagos, paralisações de advertência . 
 Tudo que ficara submerso e coagido até então apresentou-se . 
 Era o Brasil que se transformara em silêncio e era outro . 
 Número de sindicatos, urbanos e rurais incomparavelmente maior do que os que existiam até 1960 . 
 Para ele, se os outros projetos políticos não produzirem candidaturas sólidas, «existe uma forte tentação de apelar para a velha tradição das elites para enfrentar um problema emergencial», ou seja, a junção em torno de um «anti-Lula», com um rebaixamento da discussão . 
  Saída FHC  
 Garcia acha cedo para apostar em quem enfrentará Lula . 
 Mas considera possível que o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) consiga viabilizar sua candidatura: 
 «Está se desenhando a possibilidade de uma candidatura com um pé na centro-esquerda e com pequenos traços de direita.» 
 Até aqui eu contei a vocês as boas notícias relativas à diferença entre os Estados Unidos e o resto do mundo . 
 A narrativa não é tão positiva quando examinamos como os mercados mundiais de ações e títulos estão sendo afetados pela mudança norte-americana em relação a taxas de juros maiores e preços de ações instáveis . 
 No mundo moderno, o dinheiro se mistura com a velocidade da luz . 
 Vou dar um exemplo apenas . 
 Depois da última redução substancial promovida pelo Bundesbank nas taxas de juros alemãs, as seguintes manchetes podiam ser lidas nas páginas financeiras: 
 Tive um amigo que entrava no carro e jogava todos os papéis, restos, sacos de fast-food ou jornais velhos pela janela . 
 Ia andando e jogando . 
 Perguntei por que fazia aquilo: «todo mundo faz . 
 Depois, a prefeitura limpa» . 
 Creio que está na alma paulistana esta falta de cuidado com a própria cidade . 
 Creio que faz parte do ritmo da cidade ignorar parques e praças e bobagens afins . 
 Creio que o paulistano gosta mesmo é de uma larga e recém-asfaltada avenida, uns prédios exuberantes, uns viadutos funcionais, e dane-se o resto . 
 A meteorologista Chris Strong, do Serviço Nacional de Meteorologia, disse à Folha que o motivo para o frio são os ventos vindos do Canadá, que não têm tido sua intensidade diminuída, como é comum, por massas de ar mais quentes do oceano Atlântico . 
 «Parece que os canadenses deixaram as portas dos congeladores abertas», brincou . 
 A previsão é que o frio vai continuar intenso até amanhã à noite . 
  (CELS)  
 É curioso observar a devastação que alguns leitores praticam nas edições semanais do caderno de Ciência do «The New York Times», aquele mais carregado com os anúncios de informática . 
 Tesoura na mão, eles recortam ofertas de uma loja para apresentar na concorrente e desafiá-la a baixar o preço . 
 Muitos se dão bem . 
 Além do preço, há outros fatores que empurram os americanos para seu primeiro computador . 
 Eles agora têm o que fazer com a máquina . 
 Antes, a secretária que digitava as cartas no escritório não queria saber e nem precisava de um computador em casa . 
 Agora, com os sistemas que trazem embutidos o CD-ROM e o modem, ela pode dividir o uso da máquina com o marido e os filhos . 
 Foi por acaso que Desrosiers e seus colaboradores toparam com a possibilidade de preparar a vacina . 
 Eles estavam na verdade estudando o efeito da supressão de certos genes para melhor conhecer a maneira de ação do vírus . 
 Haviam preparado amostra muito virulenta de SIV, na qual faltava um certo gene «nef» . 
 Três anos após injetaram seis macacos «rhesus» com o vírus deficiente e observaram que estes sobreviviam, enquanto seis outros, injetados com o vírus íntegro, morriam . 
 Isso lhes deu a idéia de haverem descoberto um novo tipo de vacina, com vírus atenuado e, portanto, do «velho tipo» . 
 Para apurar se de fato a supressão do «nef» tornara o vírus inócuo, os cientistas injetaram pequenas doses do SIV ativo em quatro dos macacos «vacinados» e quatro controles, que não tinham sido vacinados . 
 Em 36 dias os controles estavam doentes ou mortos, ao passo que os «vacinados» permaneciam vivos . 
 No sangue desses animais, não se encontrou o menor vestígio do vírus SIV . 
 Repetidas as experiências com doses maiores do vírus ativo, os resultados foram semelhantes . 
 O próximo reforço pode ser o meia colombiano Rincón . 
 Ele voltaria ao Palmeiras porque o Napoli, seu time atual, ainda não pagou a segunda parcela do passe do jogador à Parmalat . 
 Brunoro negou o interesse pelos atacantes Luizão e Amoroso, do Guarani . 
 «O Amoroso, principalmente, tem o passe estipulado por um valor fora da realidade brasileira», disse . 
 Lula -- Desculpe, dona Ordem, mas já entrei! 
 Progresso -- O miserável pegou um rabo-de-foguete! 
 O desempenho de Covas também é o mesmo na área metropolitana e no interior . 
 Nas duas regiões, o candidato obtém o mesmo índice, 52% . 
 Munhoz tem sua melhor performance no interior: 11% contra 6% na região metropolitana . 
 Mas mesmo na Gessy Lever, que sempre privelegiou as marcas no lugar da imagem corporativa, há sinais de mudança . 
 Ultimamente sua família de sabão em pó Omo, Minerva e Campeiro traz estampado na embalagem uma estrela, com o nome Lever . 
 Independente do resultado, o Brasil na final da USA Cup é um troco . 
 Depois de litros de Pepsi e Coca, quilos de Big Mac e Pizza Hut, maços de Marlboro e Camel, discos da Madonna e Michael Jackson, rolos de «Sexta-feira Treze» e «Louca Academia de Polícia», uma expressão da sua cultura, do seu povo, do longínquo e misterioso «Brazil» encantou os americanos . 
 De Palo Alto e Los Gatos vem a informação de que muitos kids americaninhos vão para as escolas vestidos com a camisa canarinho . 
 David Letterman, o talk show mais assistido dos Estados Unidos, vez ou outra faz piadinhas sobre a invasão brasileira na terra do baseball . 
 O Cesp/Rio Claro foi o primeiro time a se classificar para a fase final, que começa quinta-feira e prossegue até domingo, em Araraquara . 
 LA Gear e Palmeiras-Parmalat se enfrentariam ontem à noite em Jales pela outra vaga . 
  NA TV  
 Bandeirantes, ao vivo, às 11h50, Dharma x Sabesp; e Manchete, ao vivo, às 15h, Report x Nossa Caixa 
 «Em 85, ele sentou na cadeira do Jânio (Quadros) antes de ser prefeito e terminou não sendo», disse . 
 Segundo Lula, Ricupero «é o melhor cabo eleitoral» de FHC . 
 Durante um comício feito na cidade na mesma noite de sexta-feira, o candidato petista afirmou que FHC «tem dois programas eleitorais» . 
  Pedido o fim da imunidade de Tapie  
 A Justiça francesa recomendou ontem o fim da imunidade do empresário e político Bernard Tapie . 
 Ele é acusado de transferências fraudulentas de dinheiro entre várias companhias . 
  Murdock tira três TVs da rede CBS  
 Acordo assinado entre Rupert Murdoch e Ronald Perelman levou para a rede Fox mais 12, 8 retransmitiam programas da CBS, 3 da ABC e 1 da NBC . 
  Argentina instala a Constituinte  
 Será instalada hoje a Convenção Constituinte da Argentina que deverá emendar a Constituição de 1853 para permitir a reeleição do presidente da República . 
  Cinco pessoas morrem no trânsito em SP  
  Em Santo Amaro, um Voyage foi fechado por outro carro e bateu na traseira de uma caminhonete-guicho  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 Cinco pessoas morreram no fim-de-semana em São Paulo em acidentes de trânsito . 
 Ao todo, até as 14h de ontem, foram regitrados 127 acidentes com 158 vítimas . 
 Em um dos acidentes mais graves, na avenida Washington Luís, no Campo Belo (zona sul de São Paulo), no sentido bairro-centro, um Fiat Uno cinza chocou-se com um Monza verde, às 18h30 de anteontem . 
  Governo vai propor lei para punir especulador  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A prisão dos especuladores é a nova arma que o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, tentará usar para segurar a explosão dos preços durante a implantação do plano econômico . 
 Até o início da próxima semana o governo enviará ao Congresso proposta de nova lei antitruste com previsão de cadeia para punir os empresários que praticarem reajustes abusivos de preços . 
 O governo pedirá regime de urgência urgentíssima na tramitação do projeto com o objetivo de reforçar logo a fraca estrutura de acompanhamento de preços . 
 Os aumentos na virada do mês levaram a equipe a apressar a finalização da proposta, que será apresentada em forma de substitutivo ao projeto do Executivo que tramita há um ano na Câmara . 
 A Fazenda está procurando uma definição para «aumento abusivo de preço» que não dê margens a contestações jurídicas . 
 Um dos maiores trunfos dos EUA, segundo Parreira, é a força física dos jogadores . 
 «O apoio da torcida também não pode ser desprezado, especialmente por causa da data.» 
 Se o Brasil for o primeiro do Grupo B na primeira fase, a partida das oitavas-de-final será no dia 4 de julho, dia em que os Estados Unidos comemoram sua independência . 
 A passagem da secreta ARPAnet, privilégio de cientistas e pesquisadores, à anárquica Internet, povoada por estudantes, rebeldes e desocupados, foi simples: a base da ARPAnet era um programa chamado TCP/IP (veja glossário), de domínio público (não é preciso pagar direitos para usá-lo) . 
 Mais e mais computadores começaram a utilizar o TCP/IP . 
 A Nasa criou seu próprio nó, assim como praticamente todas as universidades . 
 Fanáticos por computador, estudantes e ex-hippies em geral viraram fregueses da rede, dando o tom alternativo e caótico . 
  Ladrões roubam tela 'O Grito' na Noruega  
  Das agências internacionais  
 Em uma ação de cerca de um minuto, dois ladrões invadiram a Galeria Nacional de Oslo (Noruega) e furtaram «O Grito», de Edvard Munch, a mais famosa tela norueguesa . 
 A obra, de 1893, tem valor inestimável, disse Leif Plather, funcionário da galeria . 
 Ele acredita que os ladrões queriam chamar a atenção no primeiro dia dos Jogos Olímpicos de Inverno, em Lillehammer, já que não vão poder vender o quadro . 
 Os ladrões foram filmados pelo circuito de TV . 
 * . 
 «Ele foi o boxeador mais difícil que enfrentei . 
 É o melhor depois de mim.» 
 «Dizem que existem 12 vendedores na loja e que vários pedidos podem ter sido feitos ao mesmo tempo . 
 Mas havia pouca gente lá quando me inscrevi» . 
 Isauro Sishetti, gerente de vendas da Milano, diz que a data de entrega do carro é definida pela montadora e não pela concessionária . 
 «O comprovante inicial de inscrição nem era numerado», diz . 
  D. Luciano pede mais empregos e elogia plano  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), dom Luciano Mendes de Almeida, pediu ontem «mais emprego e preços menores», mas elogiou o Plano Real . 
 «As pessoas já começaram a sentir um pouco de estabilidade», disse, depois de se encontrar com o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, na missa dominical do mosteiro de São Bento, em Brasília . 
 O atacante Caio jogou oito anos no time gaúcho até se transferir para a Portuguesa, neste ano . 
 «Vai ser difícil enfrentar a equipe que me traz tantas recordações.» 
 O zagueiro Jorjão, que deverá ficar na reserva, disse que o Grêmio se perturba quando não consegue dominar o ritmo do jogo . 
 Alguns pequenos «focos» são elencados como irradiadores de ideário racista em regiões brasileiras tidas como acima de qualquer suspeita . 
 Por exemplo: a cidade de Aparecida do Norte (a 380 km de São Paulo), considerada o maior centro católico do Brasil, surge como centro neonazista -- segundo o relatório, por obra de seu ex-prefeito, Claudio Galvão de Castro (PDT) . 
 Informa a Universidade de Tel Aviv que «um dos líderes do Partido Brasileiro Nacional Socialista, Galvão de Castro, chegou a prefeito da cidade» e isso se deveria «às vantagens que os grupos antidemocráticos tiraram desde a renovação da democracia» . 
 Outro foco de concentração dos neonazistas seria uma colônia alemã chamada Honehau, no Paraguai, que estaria «exportando» seu ideário para as fronteiras com o Brasil e a Argentina . 
 Aliás, é de uma cidade Argentina, Tucuman, que teriam vindo para o sul do Brasil, em 1993, publicações neonazistas . 
 Dentre as 34 apontadas, o relatório israelense cita como principal o jornal «El Nacionalista» . 
 Nós éramos melhores, mas no primeiro tempo cometemos o erro de jogar no campo deles . 
 Ali, apesar de a Holanda ter muita força, eles ganhavam . 
 Foi no intervalo que tudo mudou . 
 «Vamos jogar ou não haverá final.» 
 Não precisava dizer mais nada . 
  País atrai investidores, diz NYT  
  De Nova York  
 O jornal «The New York Times» afirmou ontem que o Brasil se transformará em «poderoso ímã para investimentos estrangeiros e exportações» . 
 A reportagem ocupa seis colunas no alto da página 3 do caderno de negócios do jornal . 
 A CPTM vai anunciar amanhã também a contratação de 220 seguranças para atuar dentro dos trens, evitando depredações . 
 Atualmente, são 350 seguranças na região leste . 
 Para recuperar os trens depredados, a CPTM gasta US$ 200 mil por mês . 
 O novo trem vai fazer a linha leste, que liga a estação Roosevelt (região central) à cidade de Mogi das Cruzes, passando por vários bairros da zona leste . 
 Para Vital do Rêgo, as declarações de Hebe foram feitas devido a uma «explosão emocional» . 
 Ele está analisando as afirmações feitas pela apresentadora do «Telejornal Brasil 2ª Edição», Leila Cordeiro, no dia seguinte ao programa de Hebe . 
 Os apresentadores Eliakim Araújo e Boris Casoy estão livres de processo . 
  (Raquel Ulhôa e Lucio Vaz)  
 Contudo, o objetivo deste tipo de atividade é valoroso: o desenvolvimento econômico . 
 O desenvolvimento de países na América do Sul e do Caribe está rumando no sentido de um crescimento excepcional . 
 Mas, como os cientistas destes países bem sabem, a cópia das práticas agrícolas das zonas temperadas e a tentativa de cultivar plantas e animais do norte, é ignorar a real riqueza dos trópicos . 
 Quando o usuário não quizer mais o telefone, deve devolvê-lo à companhia . 
 Uma semana depois receberá um cheque da empresa pelo correio, com a devolução do depósito inicial mais correção monetária . 
  (NR)  
 Um dia, Adhemar de Barros Filho comentava com o pai como as coisas haviam mudado . 
 Depois de alguns momentos, deu o argumento definitivo ao pai: 
 Veja só há quanto tempo o senhor não briga com o Ângelo! 
  Serra lidera com 34%, seguido de Tuma e Erundina  
  Da Reportagem Local  
 A primeira pesquisa do Datafolha sobre as candidaturas ao Senado aponta em primeiro lugar José Serra (PSDB), com 34% das intenções de voto . 
 Em segundo está Romeu Tuma (PL) com 27%, seguido de Luiza Erundina (PT), com 25%, e João Leite Neto (PFL) com 15% . 
  Veras quer reverter acordo de petroleiros  
  Ministro vai argumentar com o presidente que benefícios são abusivos; Ciro diz que concessões não afetam plano  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 O ministro do Planejamento, Beni Veras, disse ontem à Folha que irá ao presidente Itamar Franco tentar reverter o acordo trabalhista que concedeu benefícios aos empregados da Petrobrás . 
 Para Veras, o acordo é «abusivo e fere a filosofia do plano de estabilização econômica» . 
 No caso de quem emprestou recursos em dólar, a perda é de 15,7% no mês ou o equivalente a 475,4% ao ano . 
  (JCO)  
 No teatro, ela começou em 92 com textos para peças infantis . 
 Este ano, Sônia lança uma nova obra: 
 «Cadê o Livro Que Eu Deixei Aqui» . 
 Além deste texto, ela está negociando a publicação do livro «Atentado» a história de um jovem que tem um pai procurado por crime financeiro . 
 Dos três filhos não reconhecidos de Nelson, Paulo César foi o que mais conviveu com o pai . 
 Eles trabalharam juntos nas redações dos jornais «O Globo» e «Jornal dos Sports» e nas revistas «Manchete» e «Fatos e Fotos» . 
  June quer acompanhar Itamar em mudança de país após posse de FHC  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A pedagoga June Drummond, 31, afirmou que vai acompanhar o presidente Itamar Franco em caso de mudança do país . 
 A namorada de Itamar poderá viajar já na condição de mulher do presidente . 
 «Casamento é importante . 
 Constituir uma nova família é um valor que considero importante», afirmou à Folha . 
 June não revelou, no entanto, quando será o casamento . 
 «Não sei . 
 Não discutimos isso ainda», disse . 
 O levantamento foi feito por Maurício Lima Verde Guimarães, presidente da Comissão de Cafeicultura da Federação da Agricultura de São Paulo . 
 Ele diz que a carga tributária é «absurda» porque encarece o final do produto . 
  O Brasil e a instabilidade estrutural  
  Capitalismo brasileiro associado está passando rapidamente a subordinado; a metrópole manda e o satélite obedece  
  MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES  
  Especial para a Folha  
 Déficit comercial e transferência patrimonial, as novas novas regras não-explícitas do chamado «Consenso de Washington» para o ajuste dos países periféricos, estão sendo finalmente postas em prática no Brasil . 
 Com quatro a cinco anos de atraso em relação ao México e Argentina, o Brasil está se esmerando na aplicação das regras, perigando vir a ocupar o primeiro lugar entre «os bem-comportados» do subcontinente americano . 
  BMW serve de tela para artistas famosos  
  Exposição no Masp apresenta cinco modelos com carrocerias decoradas por pintores como Andy Warhol  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de renomados artistas plásticos da atualidade provou que os automóveis não se prestam só a desenvolver velocidades . 
 Treze pintores como Andy Warhol (1929-1987, norte-americano), Frank Stella, norte americano e Alexander Calder (1898-1976), norte-americano, substituíram o tecido da tela de um quadro pela carroceria de alguns modelos da marca BMW . 
  Pano rápido  
 Ricupero vai debater hoje o plano econômico com empresários na Fiesp . 
 Será no teatro que fica no prédio da entidade . 
 Detalhe: será mantido o cenário da peça em cartaz, o «Inspetor Geral», uma sátira de Gogol à burocracia estatal . 
  Tudo pelo real  
 Ricupero, que só come carne branca, não recusou o convite para participar de um churrasco em Porto Alegre, na sexta . 
 Comeu picanha preparada pelo churrasqueiro Arnaldo dos Anjos, o preferido de Geisel e Figueiredo . 
 Há décadas, como previsível, tem-se notícias de «desaparecimento» de estoques, devidamente roubados pelos donos dos armazéns, ou desviados pelos produtores e suas cooperativas . 
 Não se tem notícia de nenhuma grande condenação por essas fraudes toleradas há décadas . 
 Roubalheira o roubo dos estoques do governo nos armazéns particulares, porém, atingiu seu auge nos últimos anos, em meio à onda de «privatização», em que «o Estado é o demônio, os empresários são anjos» . 
 A prepotência, o deboche dos cúmplices dos assaltos contra o povo brasileiro chegou a tal ponto, que o Ministério da Agricultura, no governo Collor, não se limitou a arquivar centenas de processos contra os desvios de estoques de alimentos do governo . 
 Não . 
 Isso era muito pouco . 
 Era preciso aproveitar a falta de reação deste bando de cento e vinte milhões de bovinos otários, e a conivência dos «camaleões» . 
 Os ministros de Collor não só resolveram fazer acordo com os fraudadores, como decidiram negociar o perdão de até metade de suas dívidas isto é, metade do valor dos alimentos roubados . 
 E tudo isso foi devidamente anunciado, noticiado como a coisa mais natural do mundo . 
 Gerenciava e fiscalizava as obras a Engesolo, que tem participação acionária de José Geraldo . 
 A Via Engenharia repassou a obra para a Engebrás, que também tem participação de José Geraldo . 
 O relator do processo de José Geraldo na Comissão de Constituição e Justiça, deputado Vasco Furlan (PPR-SC), cita que a Via Engenharia sub-rogou o contrato à Engebrás, de qual a RLMG (empresa de José Geraldo) detém 20% do capital . 
 O pedido de cassação do deputado ainda vai ser apreciado pelo plenário da Câmara . 
 Num estudo sobre as causas de 5.500 mortes súbitas, eles descobriram que 34 pessoas tiveram ataque cardíaco e morreram enquanto praticavam o ato sexual . 
 Agora vem a parte crucial: 30 destas pessoas estavam fazendo sexo com alguém que não era seu cônjuge, e essa pessoa era pelo menos 18 anos mais jovem que o dito cônjuge . 
 O que será que o sentimento de culpa tem a ver com isso?? 
 Neste ponto meu almanaque ambulante sobre sexo pareceu haver esgotado seu estoque de informações básicas . 
 O vento assobiava furiosamente em volta de sua rústica cabana . 
 Estava na hora de apagar seu lampião de querosene e nos deitarmos . 
 Quando assumi a direção do ABT, junto com Gary Dunning, nosso diretor executivo, a companhia estava mergulhada em uma crise financeira total . 
 Após um ano de gestão, em 1993, tivemos que cortar muita coisa . 
 Mas, pagamos dívidas e mantivemos nossos compromissos em Nova York . 
 Na sexta-feira, o Departamento de Estado dos EUA disse que está tentando diminuir a visibilidade do debate sobre o Cairo . 
 Os católicos e muçulmanos trabalham na direção contrária . 
 Será um braço-de-ferro entre os dois maiores representantes de uma e outra posição . 
 De um lado o papa João Paulo 2.º Do outro, o presidente americano, Bill Clinton . 
 Eles já estiveram frente a frente falando do assunto no Vaticano . 
 Nenhum dos dois recuou . 
 O mais provável é que não haja consenso no Cairo . 
  (MMC)  
 É uma expressão que Nelson Rodrigues gostava de usar... 
 Drummond: Você é um admirador de Nelson Rodrigues, não é? 
 Nelson Rodrigues não morria de simpatias por mim . 
 Toda vez que fazia uma peça de teatro ele punha um incesto ou coisa assim . 
 Naquele tempo, o incesto no Brasil era um pecado terrível . 
 A censura logo metia o pau em cima dele . 
 E ele apelava para o Prudente de Moraes Neto, apelava não sei se a Antonio Callado, a Manuel Bandeira, a mim . 
 E sempre protestávamos contra «aquele absurdo da censura», etc . 
 Um dia, ele fez uma peça e me convidou a assistir . 
 Havia um parto em cena, uma mulher gemendo no escuro . 
 Achei aquilo de muito mau gosto . 
 E, na saída, ele encarregou um repórter da «Última Hora» de me entrevistar . 
 Eu não quis dizer que não tinha gostado da peça, porque era desagradável para ele . 
 Nelson era muito suscetível . 
 Ele não gostou disso . 
 A partir de então, passou a me atacar no «Correio da Manhã» . 
 Trecho de «O Dossiê Drummond» 
  Câmbio e preço  
  Antonio Delfim Netto  
 O velho Aldous Huxley disse uma vez que a «experiência não é o que aconteceu com um homem . 
 É o que ele faz com o que lhe aconteceu» . 
 Talvez seja por isso que, solitariamente, e com o risco de parecer antiquado, temos tentado chamar a atenção para os exageros que estamos cometendo com o câmbio . 
 O BC foi longe demais na sobrevalorização do real, utilizando-o como instrumento de controle de preços . 
 Todos sabem que nos processos de estabilização há uma quase inevitável tendência à sobrevalorização lenta, consequência da persistência de uma inflação residual . 
 Num prazo adequado, espera-se que haja uma acomodação da oferta, um aumento da produtividade do trabalho e um conformismo com os possíveis aumentos do salário real . 
  Evening Standard  
  De Londres  
  Londres suspende viagens educativas  
 O ministro britânico do Interior, Michael Howard, anunciou mudanças nas punições contra jovens criminosos, informa o jornal . 
 Foram suspensas as excursões educativas que eram feitas com grupos de menores infratores . 
 Mark Hook, 18, que fez de uma viagem de reabilitaçao à África patrocinada pelo governo, criticou o sistema atual . 
 «Eu sabia que não voltaria recuperado», afirmou . 
 Segundo o técnico de Camarões, o francês Henri Michel, «com os problemas financeiros tem sido muito difícil para os jogadores se concentrarem na partida» . 
 «Eles estão perdendo a confiança e querem alguma garantia de que vão receber os prêmios e os salários por esses jogos», disse Henri Michel . 
 Os aromas cítricos parecem prevalecer durante o dia . 
 Neste verão as parisienses transpiram a colônia Tendre Poison, no momento o aroma mais anunciado da cidade . 
 As noites são amenas, 18oC . 
 Sugerem bom vinho, bom jantar, boa companhia, boa música, cinema, um bom tudo . 
 Itamar considera que as declarações de Ricupero não apenas prejudicam o Plano Real, mas também arranharam a crecibilidade do próprio cargo . 
 O Planalto avalia que Ciro não se deixará dominar pelos economistas da Fazenda . 
 Além disso, ele pode reforçar o projeto de Itamar de terminar o governo com índices de popularidade em alta . 
 Colaborou INÁCIO MUZZI, do Painel em Brasília . 
 Enquanto o nosso Cildo Meireles brincava com notas do cruzeiro velho, o norte-americano Boggs desenhava cédulas, em tamanho natural, de um lado só, e as trocava por mercadorias e serviços como se elas fossem de verdade . 
 É nisso que consiste a sua arte, que talvez seja de vanguarda já que na frente dele não vejo ninguém . 
 Tudo começou quando Boggs se cansou de ouvir as pessoas perguntarem: 
 «Quanto vale este quadro?» 
 Resolveu, então, que seus quadros valeriam o que estava à vista do fregues ou seja, dinheiro vivo . 
 Concretamente, ele não vende os seus quadros, só os gasta ou troca, fazendo questão de dar recibo e, se for o caso, troco em moeda normal . 
 Em dois anos, movimentou mais de US$ 35 mil (R$ 35 mil, quem diria, heim?! ) 
 Até hoje já gastou mais de US$ 250 mil (R$ 250 mil, puxa vida! ) de suas cédulas . 
 Na fronteira da expressão artística com a limitação legal, Boggs recuperou o escambo, a transação primitiva . 
 Para desespero do Departamento do Tesouro dos EUA . 
 E não só dos EUA . 
 Em 1987 a Justiça britânica enfiou-lhe um processo a pedido do Banco da Inglaterra . 
 Cinco anos atrás, uma corte australiana o multou em US$ 20 mil (R$ 20 mil! ) 
 Olho nele, Ricupero . 
 Mas que seria uma honra merecer a atenção de Boggs, ah, isso seria . 
 Atenção, não, aval . 
 A Transamérica vai implantar no estúdio de gravação uma «work station» (computador 486 com disco rígido que permite duas horas de gravação) . 
 O processo de edição que na época dos cartuchos era feito na base da cola, tesoura e «splice» (espécie de adesivo usado para «emendar» a fita) também foi modificado . 
 O videomaker Arthur Fontes, 31, editou imagens tiradas dos três filmes estrelados pelo Rei e dirigidos por Roberto Faria na passagem dos anos 60 para os 70: 
 «Em Ritmo de Aventura», «O Diamante Cor-de-Rosa» e «A 300 Km por Hora» . 
 A reciclagem do material faz parte de um projeto da Sony Music para recolocar o produto Roberto Carlos no mercado teen . 
 A idéia foi passada ao videomaker como um primeiro passo para convencer os adolescentes de que o Rei já foi jovem . 
 Pediram também meia hora sozinhos no velório e organizaram um enterro sem imprensa nem populares . 
 Surpreendente . 
 Suportaram o espetáculo realmente nunca visto e souberam guardar um pouco de espaço privado . 
 O jornal foi tomado por enormes anúncios pagos de empresas que prestavam sua homenagem . 
 Para acalmar o mercado, o governo pretende intensificar os leilões de seus estoques reguladores . 
 Se por um lado é importante manter os preços sob controle, por outro há necessidade de provocar reação em alguns mercados . 
 Existem mais de 10 milhões de toneladas de grãos vinculadas a Empréstimos do Governo Federal (EGFs) . 
 Se os contratos não forem pagos pelos agricultores, o governo será obrigado a adquirir esses produtos . 
 Daí o interesse das próprias autoridades em que haja alguma reação de preços para a quitação das dívidas . 
 O retorno do dinheiro ao Banco do Brasil é vital para financiar o novo plantio de verão . 
 A Folha telefonou para a União, na tarde de ontem, mas ninguém atendeu . 
 Segundo a Secretaria de Serviços e Obras do Município de São Paulo, lixo contagioso deve ser armazenado em sacos brancos, de cor leitosa . 
 Folha -- Nas próximas edições, espero que a editora tenha de incorporar os poemas que o sr. aninda vai fazer . 
 João Cabral -- Com esse negócio de olhos estou com a visão muito ruim dos dois olhos , acho difícil . 
 Eu, para escrever, preciso ver muito o que eu estou escrevendo, compreende, sou incapaz de compor uma coisa de cabeça e ditar . 
 O poema, para mim, é como se eu pintasse um quadro . 
 Preciso ver como é que está ficando a forma dele . 
 De modo que eu tenho a impressão de que, apesar de ter muita coisa começada, não sei se eu poderei terminar . 
 Mas não precisa dar essa nota de pessimismo, não, porque pode ser que eu melhore e tudo mude ... 
 Operadores da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) usaram pela primeira vez megafones para orientar motoristas que levaram estudantes ao Colégio Dante Alighieri, nos Jardins (zona oeste de São Paulo) . 
 Quem parava em fila dupla era advertido através do alto-falante pelo operador . 
 Desde o dia 31 de janeiro, quando começou a operação de volta às aulas, 157 multas foram aplicadas nas portas das escolas . 
 A CET tem uma lista de 93 escolas que mais causam problemas ao trânsito . 
 As aulas já recomeçaram em 67 delas . 
  Leilão contra fome arrecada R$ 20 mil  
  Da Redação  
 Um leilão realizado anteontem, às 22h25, no Espaço Columbia, arrecadou cerca de R$ 20.000 com a venda de 63 obras de arte . 
 As obras foram todas doadas pelos artistas e 70% do dinheiro será destinado à Ação da Cidadania Contra a Miséria e a Fome e Pela Vida, liderada pelo sociólogo Herbert de Souza . 
 Os outros 30% irão para a Coopamare, uma cooperativa de catadores autônomos de papel e materiais recicláveis . 
 Os filmes de Balanchine ensaiando dançarinos demonstram que o importante para ele era que eles compreendessem a mecânica dos passos, e que ao executá-los, conferissem a eles seu valor integral enquanto gestos energizados . 
 A George Balanchine Foundation, um ramo da Balanchine Trust, vai lançar no futuro próximo, com a Nonesuch Records, uma das mais importantes chaves ao legado de Balanchine a ingressar no domínio público: uma enciclopédia de técnicas de Balanchine, em nove capítulos apresentados em fita cassete, chamada «The Balanchine Essays», com comentários de Suki Schoerer e Merrill Ashley atuando como principal demonstrador . 
 A direção é de Merrill Brockway, que trabalhou tão produtivamente com Balanchine nos programas de televisão «Dance in America» . 
  A porta e o suspiro  
 Durante a Balanchine Celebration, Jerome Robbins passou em público um vídeo caseiro que fizera com Balanchine no início dos anos 70, quando ensaiava John Clifford em «Variations pour une porte et un soupir» (variações para uma porta e um suspiro) . 
 A aparência precária da transmissão esconde a complexidade da tecnologia envolvida . 
 Um dos grandes desafios enfrentados pelos pesquisadores da Internet hoje é justamente a transmissão de imagem e som (quase todas as transmissões são puro texto) . 
 Imagem em movimento significa muita informação para montar cada pedacinho de tela, e muita informação significa congestionamento no trânsito da rede . 
 Por isso, o show será transmitido através da Mbone, uma rede experimental de alta velocidade dentro da Internet (leia texto ao lado) . 
 Chad -- Bah! 
 Mesmo assim, tudo bem . 
 É uma piada o que fizeram com esse cantor . 
 O público tem que entender que festival é para isto mesmo . 
 Ouvir vários tipos de música . 
 Esse pessoal que expulsou o cantor do palco certamente não gostaria que os fãs dele fizessem o mesmo com as bandas que esses caras estavam esperando . 
 Folha -- Em 92, vocês tocaram em locais pequenos . 
 Agora vão enfrentar um estádio... 
 Através de quinze canções da tradição popular brasileira ou do pop internacional a peça contou a trajetória do deus Dionísio, do seu nascimento na cidade de Nísia à sua chegada ao Brasil . 
 O diretor da peça, Romero de Andrade Lima, narrava a história de uma dos balcões do museu (antigo Solar da Marquesa, residência da Marquesa de Santos . 
 O diretor arrancou risos do público quando a música «Love Me Tender», de Elvis Presley, foi usada para ilustrar a chegada do espírito dionisíaco ao Hemisfério Norte . 
 O público se empolgou também quando uma atriz, interpretando a Marquesa de Santos, cantou «Lama», de um dos balcões do Solar . 
 «Malo -- 9 Histórias de Amor e Perdição» deu início à programação do «Teatral Paulista O Avesso do Carnaval», promovido pela Articultura e co-patrocinado pela Secretaria Municipal de Cultura . 
 O evento prossegue hoje, às 20h30, com a apresentação de «UnGlauber», de Gerald Thomas . 
 Amanhã, José Celso Martinez Corrêa encerra o «Teatral Paulista» com «Mistério Gozoso à Moda de Ópera», baseado em texto de Oswald de Andrade . 
  Traficante diz que não vai sair de favela  
  Líder do tráfico em Vigário Geral quer evitar confronto com militares; comércio de drogas não foi alterado  
  FERNANDO MOLICA  
  PATRÍCIA SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 Líder do tráfico de drogas em Vigário Geral, no Rio, Flávio Pires da Silva, 24, o Flávio Negão, disse à Folha que não vai deixar a favela mesmo se houver uma intervenção das Forças Armadas . 
 «Daqui não saio, aqui eu estou seguro», afirmou, às 14h30 de ontem, sentado em um banco em uma rua da favela . 
 Ele não permitiu que fossem feitas fotos suas ou de integrantes de seu grupo . 
  O possível não basta  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, gaba-se, conforme seu discurso de domingo, de estar «impregnado por essa paixão pelo possível» . 
 Se é só isso, vai mal, muito mal . 
 Começa pelo fato de que um intelectual tão bem dotado não pode conformar-se com o possível . 
 Afinal, por definição, o possível está ao alcance de qualquer um . 
 Para fazer apenas o possível, nem era preciso ter estudado tanto . 
 Wilsinho admitiu ter conversado com as equipes grandes . 
 Perguntado se alguma delas havia demonstrado interesse em Christian, Wilsinho disse ter «diálogo com a Benetton e a McLaren» . 
 Mas Christian está numa situação difícil . 
 A McLaren anunciou a contratação do dinamarquês Jan Magnussen, 20, da F-3 inglesa . 
 Sotomayor -- Terá que haver um desenvolvimento na técnica do salto e nos treinamentos . 
 Folha -- Atualmente existe algo diferente? 
 Folha -- O que você pensa disso? 
 Viola -- Nada . 
 Não ligo a mínima para estas pessoas . 
 Se alguém não gosta de mim, tudo bem . 
 Mas não me faça mal . 
 Veja o que aconteceu com o Mike Tyson (ex-campeão mundial dos pesos-pesados que cumpre pena de estupro) . 
 Ele também era pobre, ficou rico e a sociedade tanto fez que o derrubou . 
  Feminino define hoje as vagas nas semifinais  
  Das agências internacionais  
 Serão definidas hoje em Melbourne as semifinalistas do Aberto da Austrália . 
 As oito jogadoras que entram na quadra central do Flinders Park estão entre as 16 cabeças-de-chave do torneio . 
 A primeira partida será entre a espanhola Conchita Martinez (cabeça-de-chave nº 3) e a japonesa Kimiko Date (nº 10) . 
 Martinez se adapta bem a qualquer tipo de piso e pode ser considerada favorita, mas Date venceu o Torneio de Sydney há duas semanas, eliminando Gabriela Sabatini e Mary Joe Fernandez . 
 «É minha melhor fase», diz a japonesa . 
 O sindicato estima em 100% a adesão ao movimento . 
 A direção da estatal afirmou que 50% dos trabalhadores de turno e funcionários do setor administrativo aderiram à greve . 
 Oliveira não soube informar quando o refino de petróleo e o bombeamento de gás natural do poço de Merlusa seriam interrompidos . 
 Trabalham na RPBC 1.600 petroleiros . 
  correndo,  
  os pés acenam para o gole a bola divide a toda hora  
 o campo de novo ao meio . 
  Talvez se escute o fôlego tremendo  
  de quem corre atrás, de quem  
 escolheu ser veloz: 
  Amêndoa  
 Ao que parece a família Rosset gostou mesmo da Estação Júlio Prestes . 
 Tanto que depois de ter feito lá o desfile da Valisère uma de suas marcas, o endereço foi escolhido para outro tipo de comemoração: 
 FHC (rindo cada vez mais) Mas presidente, sua assessoria pisou na bola! 
 O Chico Anysio está na «Escolinha do Professor Raimundo» . 
 Casou com a Zélia... 
 Clinton (pasmo) Casou? 
 Mas me disseram que... não é um tal que escreve livros dos outros... psicografado? 
  No contrafluxo  
 Empresários próximos de Fleury vêem as debêntures da Dersa como resistência à privatização . 
  Evitando penetras  
 Os organizadores dos Jogos Olímpicos de 96, em Atlanta, pretendem acionar os responsáveis por publicidade disfarçada . 
 Essa geração tem uma sina vitoriosa . 
 Amanhã, por exemplo, faz sete anos que a seleção brasileira juvenil conquistou o primeiro título mundial da sua história com Ana Moser, Márcia Fu e Fernanda . 
 Dois anos depois, o Brasil seria bicampeão mundial juvenil com Virna, Hilma, Ana Flávia e novamente Márcia Fu e Fernanda . 
 Fazendo as contas, isso significa que meio time da atual seleção brasileira já sabia o que é subir ao degrau mais alto do pódio . 
 A princesa estaria pedindo conselhos e fornecendo informações sobre a sua vida pessoal aos donos de diversos jornais . 
 O «The Sunday Times» deve iniciar uma série com trechos do novo livro sobre a princesa . 
 A lista obtida com exclusividade pela Folha é o primeiro dado científico divulgado sobre o condicionamento físico dos jogadores da seleção . 
 E mostra que houve evolução no condicionamento de todo o grupo . 
 Por causa da natureza diferente de suas funções, os goleiros da seleção foram testados com a corrida de 300 metros apenas na apresentação no Brasil e na chegada aos Estados Unidos . 
  Polícia Militar liberta o pai de Romário  
  Edevair de Souza Faria vinha sendo mantido em cativeiro em uma casa na região da Baixada Fluminense  
  RONALDO FRANÇA  
  Free-lance para a Folha e  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O comerciante Edevair de Souza Faria, 62, pai do atacante Romário, foi libertado ontem, às 15h, por soldados da Polícia Militar . 
 Cinco pessoas foram presas . 
 O comerciante estava sendo mantido em cativeiro, há seis dias, em uma casa do Conjunto Boa Esperança, no Parque São Carlos, em Nova Iguaçu (município da Baixada Fluminense a 30 km ao norte do centro do Rio) . 
 Simone Tateo, Guarulhos, SP . 
  Madre Tereza,  
 Por que o temor de rodar a baiana? 
 Posto que Guarulhos não é Calcutá, no seu lugar eu dava uma de visigoda . 
 Se a cara-de-pau me pedisse algo emprestado, mandava ela vir buscar na minha casa . 
 E esperava a folgada na porta armada de uma vassoura de piaçava . 
  Chile e Paraguai recebem ameaças  
  Das agências internacionais  
 A polícia paraguaia desocupou ontem um prédio de 22 andares em Assunção por causa de uma ameaça de bomba . 
 No local funcionam as embaixadas de Israel e Espanha . 
 Policiais e bombeiros revistaram o prédio, no centro da capital paraguaia, e isolaram seus arredores . 
 Não foi encontrado nenhum sinal de explosivo . 
  Aeroporto japonês é o mais caro  
  Financial Times  
  De Londres  
 O aeroporto de Tóquio é o mais caro do mundo, seguido pelo aeroporto JFK de Nova York, diz o «Financial Times» . 
 Já o aeroporto de Heathrow, em Londres, que tem o maior movimento do mundo, é o 31º da lista, elaborada pela consultora Travers Morgan . 
 Os aeroportos são avaliados pelas taxas que cobram para pouso e decolagem, estacionamento e trânsito de aviões entre terminais . 
 Ou, por outra, o que Hawks faz é justamente demonstrar o quanto essa palavra é complexa . 
 E o quanto a irrupção do desejo pode ser um fenômeno de maturação lenta, que acontece à revelia da vontade de cada um, enfrentando inúmeras resistências . 
 No caso de Chance, a principal resistência é mais ou menos a mesma de todos os filmes de Hawks: primeiro, a mulher é um acontecimento indesejado na vida do homem, na medida em que desorganiza uma ordem masculina construída em torno do trabalho . 
  Uma luz contra radicais livres  
  Químicos da USP testam se luminescência de vaga-lumes é uma adaptação contra efeito tóxico do oxigênio  
  HELIO GUROVITZ  
  Da Reportagem Local  
 O brilho dos vaga-lumes pode ter sido uma adaptação evolutiva contra a intoxicação por radicais livres, tidos e havidos como os «vilões» responsáveis pelo envelhecimento . 
 Essa hipótese está sendo testada pela equipe do bioquímico Etelvino Bechara, do Instituto de Química da USP . 
 A reação química que gera a luminosidade também pode ser aplicada à higiene industrial e hospitalar . 
 Pode parecer estranho, mas a molécula necessária para os seres que respiram obterem sua energia o oxigênio deixa como resíduo do processo os radicais livres estruturas que têm facilidade de reagir e «corroer» (ou oxidar) membranas, proteínas e até o material genético . 
 É o «preço» que o organismo paga pela energia que obtém (veja quadro ao lado) . 
  Relatório russo pede planejamento estatal  
  Das agências internacionais  
 Um grupo de assessores do governo russo divulgou ontem relatório condenando a terapia de choque para a transição ao capitalismo e pedindo a volta do planejamento estatal de estilo socialista . 
 De acordo com o relatório, a sociedade russa já pagou «um preço alto demais» pelas reformas . 
 Último reformista radical no governo russo, o vice-primeiro-ministro Anatoli Tchubais criticou o relatório, dizendo que suas propostas são «completamente absurdas e irresponsáveis» . 
 «Não acho que haja qualquer coisa que mereça discussão séria pelo governo», afirmou . 
 Essa é uma das medidas em estudo no Ministério da Fazenda para compensar a queda na arrecadação de tributos federais . 
 Outra possibilidade é o aumento das multas de atraso no pagamento de impostos para estimular os contribuintes a cumprir os prazos . 
 A Ufir deixará de corrigir a maior parte dos impostos federais a partir de 1º de julho . 
 Além disso, a arrecadação também será prejudicada pela queda nos tributos incidentes sobre movimentações financeiras . 
 Informações da Guarda Costeira da Flórida indicavam ontem que a polícia cubana não está adotando qualquer medida para impedir o êxodo o maior desde 1980, quando mais de 125 mil cubanos chegaram à Flórida em menos de cinco meses . 
 Cerca de 90% dos novos refugiados têm sido acomodados nos EUA por parentes que imigraram no passado . 
 Desse total, 75% permanecem na Flórida e os outros 25% transferem-se para Nova York e Nova Jersey . 
  Desemprego nos EUA é o menor em quatro anos  
  De Washington  
 A taxa de desemprego nos Estados Unidos atingiu em outubro passado seu mais baixo índice em quatro anos: 5,8% . 
 O presidente Bill Clinton usou a notícia, divulgada ontem, como argumento para convencer eleitores a votarem nos candidatos de seu partido, o Democrata, nas eleições da próxima terça-feira . 
  Ônibus do Minhocão leva 5 passageiros  
  Média é de utilização se manteve igual à do 1º dia; Ordem dos Advogados do Brasil move ação judicial contra a nova linha  
  Da Reportagem Local e da FT  
 Poucas pessoas estão usando a linha de ônibus Penha-Lapa, que passa pelo elevado Costa e Silva (Minhocão) . 
 Anteontem, primeiro dia de operação da linha, 376 passageiros andaram nos ônibus . 
 A média foi de aproximadamente cinco passageiros por viagem . 
 O maior problema dos organizadores é esgotar a venda de ingressos em Dallas, a sede menos atraente do Mundial . 
 Ali, no Cotton Bowl, Coréia do Sul e Bulgária jogarão duas vezes . 
 Há ingressos para todos os jogos em Dallas, inclusive uma das quartas-de-final que poderá ter o Brasil, caso fique em primeiro lugar em seu grupo . 
  PT sobe e disputa o 2º turno no DF  
  Cristovam Buarque amplia vantagem sobre terceira colocada na pesquisa Datafolha e afasta PSDB da disputa  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Valmir Campelo (PTB) e Cristovam Buarque (PT) vão disputar o segundo turno das eleições para o governo do Distrito Federal . 
 Pesquisa estimulada, feita pelo Datafolha no sábado, indica 41% das intenções de voto para Campelo e 28% para Buarque . 
 De acordo com a pesquisa, Campelo seria vitorioso se o segundo turno fosse hoje . 
 Ele teria 53% dos votos contra 38% para Buarque . 
 «A segurança de quem ligar será o anonimato do telefonema», disse Cezário . 
 A proteção para pessoas que queiram apresentar provas pessoalmente não foi detalhada pelo Exército . 
 Os militares temem que o «disque crime» receba muitos telefonemas de pessoas pedindo proteção para fazer alguma denúncia . 
 Resumindo o ianoblefe: pode até existir réu confesso, como alega o procurador Rios . 
 Mas sem cadáver não há crime . 
 Impossível negar a ocorrência de assassinatos, tanto de indígenas como de brancos, na Amazônia . 
 Onde há armas há violência . 
 Daí a afirmar-se quem matou quem, não bastam vagos e contraditórios relatos . 
 O estado de selvageria dos ianomâmis, que sequer chegaram a um acordo social como o dos chimpanzés, foi amplamente provado elo antropólogo Napoleon Chagnon . 
 Cabe lembrar também o testemunho de Sting . 
 Se para o ministro Maurício Corrêa «índio não mente», o mesmo já não pensa o roqueiro inglês, um dos patronos do assassino txucarramãe Raoni no exterior: 
 «Os índios tentam enganar você o tempo todo e podem ser muito frustrantes . 
 Eles vêem os brancos mais como uma fonte de recursos do que como amigos . 
 Eu era muito ingênuo . 
 Estou deixando para trás os meus dias de selva.» 
 O único sinal de um tiroteio na aldeia de Haximu são fotos de panelas perfuradas por balas, encontradas pelo ministro da Justiça quando, achando que investigava território brasileiro, estava em verdade invadindo a Venezuela . 
 Temos no máximo um panelocídio no país vizinho, ocorrência que ainda não foi tipificada como crime em legislação alguma . 
  JANER CRISTALDO é doutor em letras francesas e literatura comparada pela Sorbonne Nouvelle (Paris), tradutor e jornalista  
 De janeiro a maio de 93, a Secretaria de Segurança Pública registrou 2.116 assassinatos na Grande São Paulo . 
 No mesmo período deste ano, aconteceram 2.769 homicídios na região, um aumento de 30.8% . 
 «O crime está assumindo uma feição de guerra», disse . 
 O secretário admitiu que grupos criminosos organizados estão agindo em São Paulo, mas disse que as duas chacinas seriam fatos isolados . 
  FHC busca refúgio em fazenda no interior de SP  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Pardinho (SP)  
 O refúgio de FHC e sua família foi descoberto ontem em Pardinho (203 km a oeste de SP) . 
 Desde a tarde de segunda-feira, FHC, mulher, filhos e netos estavam hospedados na Fazenda Bela Vista, em Pardinho, cidade com 10 mil habitantes, na região de Botucatu . 
 Ao descobrirem que o futuro presidente estava na cidade, moradores telefonaram para jornais, rádios e emissoras de TV . 
 ACM dividiria hoje a representação baiana no Senado com seu histórico adversário Waldir Pires (PSDB), que tem 37% . 
 No Paraná, Osmar Dias (PP) e Tony Garcia (PRN), com 31% e 26% das intenções, estão na disputa pela segunda vaga, enquanto os cinco outros concorrentes somam, em conjunto, 24% . 
  Como farsa, o retrato do Brasil  
 Não é o espetáculo do ano, ou a comédia do ano, mas «O Inspetor Geral» é um bom programa . 
 Leve, engraçado, sobretudo grátis . 
 É um Teatro Popular, como diz o título da sala do Sesi, em que a comédia corrosiva do russo Gógol recebe um tratamento próximo da farsa . 
 Afinal, reflete um Brasil de corrupção aberta, em que a maracutaia tornou-se um sinônimo do Estado . 
 Pela peça, o prefeito, ou o chefe político regional, comanda uma operação em que os administradores de sua região tentam subornar o inspetor geral mandado pelo governo central . 
 Oferecem comida, dinheiro, até a mulher e depois a filha, para descobrir que o inspetor era um outro . 
 A montagem não tem o menor constrangimento em mostrar, explicitamente, a ligação com a corrupção nacional, com João Alves et caterva . 
 Não falta sequer, depois da lembrança de que a Justiça não é para os ricos, a presença de uma pizza . 
  Jornais vão à aula  
 Na St. Mark's Secondary School, em Londres, há um mapa colorido da Europa na parede de uma das classes, editado pelo jornal «The Independent» no final de 1992, com as mudanças mais recentes nas fronteiras européias . 
 Em agosto de 1992 a Folha publicou um mapa-múndi com as novas fronteiras da Europa . 
 Em 1991, já havia publicado um com a divisão da ex-Iugoslávia . 
 Quer dizer: não é apenas Neto . 
 Serginho Chulapa, esse mistério como treinador, está, na verdade, na essência do Santos que bateu, com todos os méritos, um dos maiores times do Brasil, o Vasco . 
 De todos os jogadores de sua geração, que foi das mais brilhantes, bastando lembrar os da Copa de 82, como Zico, Sócrates, Falcão, Cerezo, Oscar, Júnior, Leandro etc., o único que não me parecia na cabeça prever como um treinador de sucesso seria o Chulapa . 
 Em entrevista à Agência Folha, o responsável por projetos como a catedral de Evry, próxima de Paris, e Galeria de Arte de Tóquio, disse que inaugura ainda neste inverno norte-americano o Museu de Arte de San Francisco, na Califórnia . 
 Veja a seguir os principais trechos da entrevista: 
 Agência Folha Qual a tendência atual da arquitetura? 
 No Brasil de hoje, ela consagra princípios fundamentais à proteção do contribuinte e, paradoxalmente, uma diretriz de contenção do apetite voraz da tecnocracia de obter incrementos de arrecadação manipulando a norma tributária, de sorte a elevar olimpicamente a carga tributária do segmento da população que não tem como fugir ao pagamento do tributo . 
 Os nossos legisladores e a tecnocracia legisladora têm esquecido um dado elementar do sistema tributário brasileiro, o de que o contribuinte, na maioria esmagadora dos impostos, é quem faz tudo: pratica os fatos geradores, registra-os nos seus livros ou apontamentos, declara-os ao fisco e, finalmente, paga o montante de impostos correspondentes . 
 É o que vulgarmente se chama de autolançamento . 
 O presidente da Rússia, Boris Ieltsin, afirmou ontem ter ordenado às Forças Armadas que concluíssem a tarefa de desarmar os rebeldes na república separatista . 
 O Kremlin enviou tropas e tanques à Tchetchênia em 11 de dezembro para desarmar forças leais a Dudaiev, que declarou a independência tchetchena em 1991 . 
  Mosteiro no Bom Retiro abriga Museu de Arte Sacra  
  Jardim que contorna o prédio é ideal para descansar  
  Da Redação  
 Escondido no tumulto da avenida Tiradentes, o Museu de Arte Sacra de São Paulo guarda um acervo de quatro mil peças do período colonial . 
 Localizado no Mosteiro de Nossa Senhora da Luz, que teve a construção iniciada em 1774, ele abriga oratórios, imagens, pias batismais, telas, esculturas, jóias do império e uma coleção de moedas e medalhas . 
 FHC busca agora costurar uma alternativa que contemple os anseios dos mineiros, do próprio PFL e que não implique entregar outro ministério ao partido . 
 A solução pode ser deixar tudo como está . 
 O atual ministro da Ciência e Tecnologia, Israel Vargas, mineiro, sem partido e apoiado pelo senador pefelista eleito de Minas, Francelino Pereira, aparece como nome cotado para permanecer no cargo . 
 O documento assegura que os contratos vão contemplar os custos de investimento e a remuneração do capital privado . 
 Segundo o mercado, os contratos poderão ser transformados em leasing, ou seja, as estatais terão opção de compra das redes privadas, no futuro . 
 A estratégia desenhada pela Telebrás prevê a formação de consórcios entre suas subsidiárias estaduais (as telefônicas) e as empresas privadas para a execução dos projetos de grande porte . 
  DESENVOLVIMENTO  
 *Será estimulado através da criação de um mercado interno de massas, que atrairá investimentos . 
 *O mercado será ampliado com aumento salarial e gastos sociais, como o programa de renda mínima . 
  Entre amigos  
 Calheiros nega ter favorecido seu amigo Gorentzvaig, quando a Petroquisa não acompanhou voto da acionista Dow propondo ação de responsabilidade contra o empresário . 
 Auditoria constatou prejuízos à Triunfo por benefícios à Petroplastic na gestão Gorentzvaig . 
 Em 1978, o Brasil estreava na Copa contra a Suécia . 
 Aos 46min do primeiro tempo, Reinaldo fez o primeiro gol brasileiro . 
 O galês Clive Thomas descontava tempo, e o gol valeu . 
 No segundo tempo, o Brasil tentou repetir a dose, mas não conseguiu . 
 Zico cabeceou um cruzamento vindo de um escanteio e a bola entrou . 
 Segundo ele, a posse no dia do AnoNovo atrapalha «a vida dos convidados» . 
 E disse: 
 «O ideal seria o dia 10 de janeiro» . 
 Ao saber que os jornalistas escreviam sobre as declarações de FHC no almoço, Augusto Fonseca, também assessor de imprensa do tucano, advertiu os repórteres . 
 Aos pobres, restará a solução semanal da sena e a quinquenal de votar num novo presidente que continuará tocando o bonde onde poucos vão sentados e o resto vai pendurado nos estribos . 
 Há, contudo, solução à vista . 
 Pelo que li nos jornais, o Enéas será novamente candidato e a nação terá notável oportunidade de corrigir o erro de 1989, quando não o levou a sério e preferiu votar no Collor . 
 Com Enéas no poder, tudo o que sobrar será lucro . 
 Os dois lados têm razão . 
 A Constituição de 1988 tem defeitos . 
 Contudo, mesmo a correção de alguns deles (o exemplo mais citado: a União continuou responsável por muitos encargos, sem o respaldo de adequadas fontes de renda), pode permitir que os detentores do poder econômico (banqueiros e industriais são as almas danadas de plantão) derrotem, «de virada», as forças que os surpreenderam há cinco anos . 
 Edmar Bacha foi porta-voz recente do sim, ao afirmar que a Constituição pecou ao incluir matérias claramente não-constitucionais . 
 Isto é, que, por serem desprovidas de permanência compatível com as dificuldades da emenda constitucional, deveriam ser reguladas por lei ordinária (pode ser aprovada pela maioria dos presentes em cada Casa do Congresso) ou, no máximo, por lei complementar (aprovada por metade mais um de todos deputados e senadores) . 
  AGORA SÓ FALTA VOCê  
 As gravatas e echarpes Hermès estão mais perto . 
 A maison francesa inaugurou sua primeira filial na América Latina, na Cidade do México, e promete a segunda para Buenos Aires ainda este ano . 
  CELSO FIORAVANTE  
  com agências internacionais  
 Além disso, dar respostas mais rápidas para políticas de desconcentração urbana e desenvolvimento regional . 
 Um outro dado significativo reforça esta tese: enquanto na grande indústria um posto de trabalho custa entre US$ 5.000 e US$ 10.000, uma pequena empresa pode gerar um emprego por apenas US$ 500 a US$ 2.000 . 
  Mandado de segurança  
 O líder da bancada do PT na Câmara, deputado José Fortunati (RS), impetrou ontem no STF (Supremo Tribunal Federal) um mandado de seguraça contra a sessão do Congresso revisor que aprovou o FSE em segundo turno . 
 O PT entende que o presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), não colocou em votação os destaques ao FSE . 
  (Fernando Godinho)  
  Rondônia  
 As 216 famílias que ocupavam um terreno em Porto Velho foram desalojadas anteontem por determinação judicial . 
 A empresa Brasnorte Ltda . 
 pediu reintegração de posse do terreno, invadido há oito meses . 
 O advogado das famílias disse que vai recorrer . 
 Folha -- A derrota na quarta partida, quando o Report podia ter definido a vaga, abalou os jogadores? 
 Mical -- Os atletas ficaram abatidos inicialmente . 
 Mas, antes mesmo de começarem os playoffs, sabíamos que teríamos que vencer pelo menos um jogo em Limeira . 
 Pereira disse, entretanto, que não vai esparar o Palmeiras definir seu time para escalar o Corinthians . 
 «Se não fosse assim, seria melhor chamar o Luxemburgo (Wanderley, técnico do Palmeiras) para escalar o Corinthians.» 
 O técnico corintiano não quis adiantar o time, mas o atacante que vai ficar na reserva deve ser Marques . 
 O menos famoso dos três atacantes, ele costuma ser tirado do time sempre que Pereira quer fortalecer a marcação . 
 Não ficamos quites desde então? 
  Por que insistes  
  em acender toda noite  
  as luzes de tuas vitrinas  
  com as mercadorias do sonho  
 a tão bom preço? 
  Requisito  
 O comando do PT-SP diz que, se Covas quiser manter boa relação com a bancada petista na Assembléia, não deve tentar atrair isoladamente nomes para o governo . 
 Deve conversar com a direção . 
  Festa particuilar  
 FHC decidiu passar o Réveillon em Brasília, só com a família . 
  Pyongyang não liberta piloto  
 O enviado especial norte-americano Thomas Hubbard não conseguiu nenhum resultado no primeiro dia de sua visita a Pyongyang para tentar libertar um piloto de helicóptero que caiu na Coréia do Norte dia 17 . 
 «Os norte-coreanos não acreditam que tenha sido um acidente», afirmou . 
 O presidente Bill Clinton fez novo apelo pela libertação do piloto Bobby Hall . 
  De novo  
 O nome de Frei Chico figura em uma lista atualizada de funcionários contratados sem concurso, entregue pela direção do Baneser 'a 10ª Vara da Fazenda Pública na última segunda-feira . 
 O Ministério Público elaborou uma relação com cerca de 80 nomes suspeitos de serem funcionários fantasmas do Baneser . 
 Outros 11 executivos decidiram pela abertura de um escritório de representação comercial . 
 Abrir um comércio de veículos ou de autopeças foi a saída encontrada por nove profissionais (veja investimento inicial e perfil das atividades no quadro ao lado) . 
 Segundo a polícia, ele deixou uma nota dizendo: 
 «Tem ocorrido uma série de suicídios causados por abusos denunciados na mídia, mas o meu é apenas uma experiência . 
 Só quero verificar se a gente vai para o Céu ou para o Inferno» . 
 Anteontem, um garoto de 15 anos foi achado enforcado numa árvore perto de sua casa em Fukushima, 240 km a nordeste de Tóquio . 
 «Faz três anos que me maltratam», escreveu o estudante da Escola Secundária Ishikawa . 
 Pero hay un problemita . 
 O passaporte . 
 Constrangimento . 
 Passou-lhe o documento . 
 No lugar em que deveria estar aquela foto 5 x 7, colorida e, se possível, sorridente, estava uma donzela nua, sem um só trapinho a vesti-la e, pior, em posição ginecológica . 
 A imagem é forte, mas vá lá: é como se um policial prendesse um traficante carioca e ouvisse do malandro: 
 «O sr. não pode me prender . 
 Quase todo o Rio de Janeiro comercializa drogas.» 
 O problema não está na punição de Lucena, como tenta fazer crer o senador, mas na ausência de castigo para os demais . 
 Inclusive Nelson Carneiro, se for o caso . 
  PDT enfatiza a arrecadação  
  Da Sucursal do Rio  
 Anthony Garotinho (PDT) diz que vai fazer uma reforma patrimonial que deverá gerar aos cofres do Estado cerca de US$ 1 bilhão . 
 Folha -- Qual sua prioridade em caso de vitória? 
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, e o diretor de Assuntos Internacionais do BC, Gustavo Franco, são contrários às medidas compensatórias para os exportadores . 
 O Banco Central avalia que a maior parte dos exportadores anteciparam contratos de câmbio e podem aproveitar da alta das taxas de juros no mercado interno para compensar eventual defasagem cambial . 
 A marcação sueca confundiu os dois atacantes brasileiros . 
 Muitas vezes eles estavam no mesmo lugar, juntos, sem achar espaço para receber a bola . 
 A dificuldade crônica do Brasil foi fazer a bola chegar aos atacantes . 
 Os dois principais responsáveis pela tarefa são os meias ofensivos Zinho e Raí . 
 E acalmou os ânimos . 
  Q-suco  
 Não deverá ser renovado o contrato que Xuxa mantém com a produtora MTM de Mary Tyler Moore nos Estados Unidos . 
 «É um prosseguimento do plano, que é de desindexação», disse ontem o diretor de Política Monetária do BC, Alkimar Moura . 
 O principal indexador do sistema financeiro a TR será mantido, segundo Moura . 
 A equipe, porém, quer eliminar o uso informal da TR fora do sistema financeiro, e diminuir o peso do BC na formação dos juros . 
 Parreira embarca para a Espanha no dia 1º de agosto para assumir a direção técnica do Valencia, clube da primeira divisão . 
 Parreira disse que jamais voltará a dirigir a seleção, embora satisfeito com o sucesso do seu trabalho . 
  Troca de CR$ vai até dia 15  
 Os bancos vão fazer a troca de cruzeiros reais por reais até o dia 15 de setembro . 
 O prazo foi adiado pela terceira vez . 
 O prazo inicial de 29 de julho foi prorrogado para 31 de agosto porque ainda era grande o uso de cruzeiros reais, pela falta de moedas de reais . 
 Como o problema persistiu, na sexta-feira houve novo adiamento . 
 Existe a competição desleal da Zona Franca de Manaus, que não paga nenhum imposto ao acessar o mercado interno e é a única voltada para a importação no mundo . 
 Nosso empresário enfrenta, também, um ambiente econômico totalmente distorcido, onde os juros alcançam níveis extorsivos, inimagináveis em qualquer pais civilizado, seja para investimentos ou para capital de giro das operações . 
 A exemplo de Lula, dirá que as eleições foram maculadas por uma série de manipulações, entre elas o Plano Real . 
 A diferença é que considera Lula como parte integrante da «armação» . 
 Brizola se refere ao candidato petista como um «instrumento» das elites para legitimar a vitória de Fernando Henrique . 
 Maddox -- Certo . 
 Nós acreditamos que temos uma responsabilidade com nossos leitores, de dar ajuda a eles em casos assim . 
 Tentamos fazer isso na seção «News and Views» (Notícias e Opiniões) . 
 Sempre que temos uma descoberta importante ou controversa nós convidamos alguém para escrever a respeito, como se fosse a resenha de um livro . 
 Pedimos aos autores desses artigos para colocarem a descoberta em perspectiva . 
  De mal  
 Depois de destacar a «espontaneidade» de FHC, Serjão, como é chamado pelos tucanos, disse que está rompido com a Folha . 
  TIROTEIO  
 De Delfim Netto (PPR-SP), em resposta a Tasso Jereissati (PSDB-CE), que disse ter ouvido uma «sonora gargalhada» do deputado quando foi consultá-lo sobre a chance de aprovação do Fundo Social de Emergência: 
 Eu de fato dei uma sonora gargalhada, mas porque eles queriam que o Fundo Social de Emergência pudesse ser alterado por medida provisória . 
 E isto, o Congresso não aprovou . 
 A tenista sérvia Monica Seles foi uma das ausências nos Jogos, assim como o time iugoslavo de futebol, que esteve na Copa-90, o sérvio Vlade Divac e o montenegrino Zarko Pasplaj, jogadores de basquete . 
 Muitos dos dos ex-iugoslavos que se destacam no esporte, porém, vêm da Croácia, sobre a qual não recaíram as punições do COI . 
 Uma moradora pediu então à recepcionista da rádio, Kátia Cilene, 22, que dedicasse a música «Princesinha 2» uma mixagem que faz grande sucesso nos bailes funk a um morador da favela . 
 Logo depois a música, com a dedicatória, foi ao ar . 
 O problema veio rápido . 
 O homenageado era um dos chefes do tráfico na área . 
 Além disso, era casado . 
 Um guerreiro da luz escuta o que seu adversário tem a dizer . 
 E só luta se for absolutamente necessário . 
  Ceagesp arredondou para cima  
  Da Reportagem Local  
 Ao converter os preços em cruzeiros reais para reais, o computador da Ceagesp (Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais de São Paulo) fez um arredondamento para cima nos centavos . 
 Muitos consumidores, que foram para o varejão com calculadora em punho, reclamaram do arredondamento . 
  Receita da loja  
 As Lojas Brasileiras S/A registraram crescimento de vendas de 17,1% em 1993 (US$ 204,1 milhões) e encerraram o exercício com lucro de US$ 2,4 milhões . 
  Apetite do dono  
 As Lojas Brasileiras, do grupo Goldfarb, inauguraram duas lojas no ano passado . 
 «Não gosto de jogar pelo empate contra ninguém . 
 Queremos vencer», disse Jack Charlton, técnico da Irlanda . 
 Charlton estará fora de campo no jogo de hoje por ter discutido com fiscais durante a derrota por 2 a 1 contra o México na sexta-feira passada . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Esqueçam o que escrevemos  
 As declarações de autoridades econômicas em favor de uma política de juros elevados ao longo de 95, com o objetivo de consolidar a estabilização, lembram a receita conhecida como «feijão com arroz» . 
 É uma abordagem gradualista, colocando em primeiro plano a necessidade de refrear a demanda . 
 De fato, desde o início do Plano Real verificou-se uma expansão do consumo que se converteu rapidamente em pressão inflacionária . 
 A reversão desse quadro, através do desaquecimento econômico, torna-se assim condição necessária para combater a inflação . 
 Necessária, mas insuficiente . 
 Necessária, mas que não se alcança necessariamente com a elevação dos juros reais . 
  Inflação sobe para 3,42%, diz a Fipe  
  MARCOS CÉZARI  
  Da Reportagem Local  
 A inflação aumentou na cidade de São Paulo pela sexta semana consecutiva . 
 O índice da primeira quadrissemana deste mês ficou em 3,42%, com alta de 0,25 ponto percentual sobre a taxa de outubro, que foi de 3,17% . 
 Essa é a maior taxa desde os 4,50% da segunda quadrissemana de agosto . 
 O índice, divulgado ontem pela Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas), compara os preços entre 8 de outubro e 7 deste mês com os de 8 de setembro a 7 de outubro . 
 Seria, porém, temerário dizer que a operação fracassou . 
 Aparentemente, os militares pretendem diminuir os índices de violência no Rio por meio do efeito psicológico . 
 Se conseguirem demonstrar à população e aos marginais que o Estado está presente nos morros, a delinquência não mais agiria com a mesma desenvoltura, reduzindo assim o intolerável nível de barbárie que hoje domina a cidade . 
 Tal estratégia, independentemente dos resultados que produza, tem o mérito de evitar um confronto direto entre a tropa e os traficantes, que poderia ter consequências trágicas para a população . 
 Em seguida, ela iria começar uma sessão de fotos para tentar iniciar a carreira . 
 «Ela sempre dizia que queria ganhar dinheiro na passarela para nos dar uma vida melhor», disse a irmã de Fabrícia, Débora Robles Ferreira, 13 . 
  A demanda do Plano FHC  
  ANTÔNIO CORRÊA LACERDA  
 Uma série de fatores devem presisionar a demanda, tanto nessa fase da URV, como após a introdução da nova moeda, quando a inflação tende cair significativamente (mesmo que por um curto período) . 
 Paradoxalmente, ao mesmo tempo que o aquecimento da demanda tem seus efeitos benéficos para o mercado, dado principalmente o efeito renda daí decorrente, a desorganização da economia brasileira torna este aspecto preocupante, na medida em que seus efeitos se façam sentir e quanto à sustentabilidade do processo . 
 Durante a fase URV a demanda tende a ser pressionada não só pelo efeito da maior manutenção do poder de compra dos salários (comparativamente à política salarial anterior), mas porque a uniformização proporcionada pela URV induz a utilização do crédito, com a certa segurança dos consumidores da existência de paridade entre a correção salarial e das pestações . 
 A indústria paulista considera o plano FHC «o melhor que já se fez ao longo do tempo», mas tem duras críticas à forma de reajuste das tarifas públicas . 
 Moreira Ferreira, qualificou de «uma incoerência» o aumento médio em cerca de 50% das tarifas de energia elétrica e dos correios no mesmo dia do anúncio das novas medidas econômicas . 
 No ano passado, o presidente Clinton lhe ofereceu uma vaga vitalícia na Suprema Corte mas ele preferiu permanecer em Albany (capital de Nova York) . 
 Clinton se empenhou na campanha de Cuomo, que foi reforçada pelo prefeito republicano de Nova York, Rudy Giulliani . 
 Mas ele perdeu para o inexpressivo deputado estadual George Pataki por 48% a 46% dos votos . 
  (CELS)  
 O time russo abriu uma vantagem de 23 a 9 nos primeiros sete minutos de jogo, mas os paulistas conseguirar virar o marcador para fechar o 1º tempo em 53 a 50 . 
 No 2º tempo, os russos, com uma boa defesa, venceram a partida por 104 a 100 . 
 Jogaram e marcaram pela seleção russa: Karassev (18), Koudelin (19) Astanin (7), Kissourine (18), Ivanov (12), Olbrekht (5), Panov (17), Pashutin (2) e Kurachev (6) . 
 Seleção paulista: Byrd (16), Pegolo (22), Silva (18), Boas (10), Josuel (14), Nascimento (9), Smith (3) e Reis (8) . 
  Notas  
 Não estão querendo deixar Martina Navratilova se aposentar . 
 Os organizadores do Virginia Slims anunciaram a criação de um circuito de exibição com o nome de «Legends Tour» . 
 Será uma versão feminina do «Champions Challenger» de Jimmy Connors . 
 Encabeçando o elenco de estrelas, Martina e sua maior rival nos anos 80, Chris Evert . 
 A lista completa de veteranas que já assinaram para disputar o circuito inclui Billie Jean King, Rosie Casals, Virginia Wade, Evonne Goolagong, Bettie Stove, Françoise Durr, Wendy Turnbull (todas com mais de 40 anos), Hana Mandlikova e a ex-número 1 Tracy Austin, que é a «mascote» da turma, com 31 anos . 
 Impõe-se caracterizar que tal posição não deve ser confundida com desregulamentação . 
 A modificação do artigo 21 deveria ser acompanhada de outra, a do artigo 175, parágrafo único, que deveria assumir a seguinte forma: A lei disporá sobre: 1) o regime das empresas concessionárias e permissionárias de serviços públicos, o caráter especial do seu contrato e de sua prorrogação, bem como as condições de caducidade, fiscalização e rescisão da concessão ou permissão; 2) os direitos dos usuários; 3) a política tarifária, de modo a assegurar que, da justa remuneração do capital, possam ser promovidas a expansão e melhoria dos serviços; 4) a obrigação da concessionária ou permissionária de manter serviços adequados; 5) a definição dos diversos serviços de telecomunicações; 6) as condições em que a exploração dos serviços podem ser concedidos ou permitidos; e 7) a criação de um órgão regulador como o previsto no Código Brasileiro de Telecomunicações . 
 Sua criação, evidentemente, deverá acarretar a extinção do Ministério das Comunicações . 
 Com as modificações propostas e a criação do citado órgão, com a maior autonomia possível, constituído de forma bastante eclética, se formaria um quadro capaz de eliminar duas das atuais deficiências da política das telecomunicações brasileiras: 1) a concentração em um único ente, o Estado, dos três órgãos que supervisionam o setor, o político, o regulador e o operador dos serviços; e 2) o fortalecimento do poder regulador cobriria uma grave lacuna hoje existente no setor; a ação prepotente do Estado sobre o usuário . 
 Uma nova legislação, além de regular a administração das telecomunicações, viria diminuir de muito as manobras políticas e os privilégios que vêm sendo concedidos . 
 E o Frangarel só não engoliu dois McChickens porque os russos são péssimos . 
 E o juiz Lim Kee Chong . 
 Ops, Lim Kee Ruim! 
 Mauricinho das Ilhas Maurício . 
 Mauricinho não, mal juiz mesmo . 
 Parecia juiz de tênis de mesa . 
 Olha o currículo dele: apitou na final da Copa da África entre Zaire e Nigéria . 
 Então isso não é currículo . 
 É um cupóbrelo! 
 E o Alberto Helena me contou que uma torcida paulistês, torcida paulistês são aqueles barrigudos tocando bumbo, caiu por acaso na Parada Gay e ficavam cantando: Ô, ô, ô! 
 Os gays são um terror! 
 Rarará! 
 Aliás, os russos deviam ir pro Gay Games: todos se chamam Serguei! 
 E o Gay Games é em Nova York e os brasileiros é que entram de mão dada? 
 Rarará! 
 Ops, RaíRaíRaí . 
 Ainda assim, essa é uma porcentagem superior à dos que acreditam na vitória de Lula e que são apenas 29% . 
 Ou seja, o grau de pessimismo eleitoral do empresariado é relativamente elevado . 
 Afinal, só 4% votam em Lula, mas sete vezes mais pesquisados acreditam que ele vencerá . 
 «Com esses pontos, nos classificaremos pelo índice técnico ou pela conquista do primeiro lugar no returno», afirmou . 
 Para o técnico Serginho, o Santos tem que ganhar os dois jogos que fará em casa do total de quatro que ainda tem nesta fase . 
 Maria do Carmo mora na Ilha do Bispo, um bairro pobre de João Pessoa . 
 Seu marido é funcionário de um abatedouro de frangos no bairro . 
 Seus filhos estudam em escolas municipais e estaduais . 
 Dois trabalham com o pai . 
  Assessor vê«absurdo»  
  Da Sucursal de Brasília  
 O secretário de Comunicação Social do governo do DF, Welington Moraes, disse que é «absurdo» o relato feito à Folha pela servidora do governo local . 
 Segundo o secretário, Roriz reúne assessores na residência oficial para tratar de assuntos administrativos . 
 Ele negou a realização de reuniões com servidores . 
 Hoje ele é um serviço telefônico do Banco de Dados Folha de S.Paulo, com tecnologia da Telesis Sistemas em Telecomunicações . 
 A primeira versão eletrônica do serviço surgiu em 7 de abril de 93, com informações sobre o plebiscito de 21 de abril daquele ano, para a escolha do sistema de governo (república ou monarquia, parlamentarismo ou presidencialismo) . 
  EM BAIXA  
  EMPRESAS  
 O número de consultas sobre crédito de pessoas jurídicas caiu 10,8% em outubro, comparado com o mês anterior . 
 Os números apresentados são 371,3 mil em outubro contra os 416,4 mil registrados em setembro . 
 Os dados são do SCI (Serviço de Segurança ao Crédito e Informações) . 
  ENERGIA ELÉTRICA  
 O consumo global de energia elétrica na área de concessão da Eletropaulo apresentou queda de 0,91% em outubro, comparado com o mês anterior . 
 Em relação a igual período do ano anterior, o consumo continua crescendo e tem alta de 8,11% . 
  Ator pára tudo e torce pelo Brasil  
  Da Sucursal do Rio  
 Após as filmagens, Palmeira pára tudo e torce pelo Brasil na Copa . 
 Vascaíno convicto e praticante, o ator não dispensa um jogo de futebol, seja «in loco» ou pela TV . 
 As peladas no campo de Chico Buarque também são uma gostosa obrigação para ele . 
 A proposta de Genoino foi modificada por Luiz Henrique porque o relator do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), a considerou inconstitucional . 
 «Esse Congresso não pode transferir o poder de revisar a Constituição para o que ainda vai ser eleito, porque poderíamos ficar eternamente realizando revisão constitucional», afirmou Jobim . 
 Uma das vantagens políticas dos dois turnos é que essa proposta pode atrair pelo menos parte dos «contras» . 
 Genoino disse que vai defendê-la dentro do PT . 
 No primeiro turno seriam votadas as reformas política, fiscal, previdenciária e administrativa, que poderiam ser aceitas no PT, segundo acredita Genoino . 
 O presidente do PMDB vai procurar o governador do Rio de Janeiro, Leonel Brizola (PDT), para tentar atrair os pedetistas . 
 E o Judiciário, poder estatal mantido com a contribuição de um povo cada vez mais pobre, não pode perder de vista o aspecto dos custos . 
 Desde a utilização plena dos equipamentos físicos não se justificando ociosidade pelas manhãs e no período noturno nos prédios da Justiça até a análise do custo de um processo, de seu início até sua execução . 
 A fase é propícia a uma reflexão desse gênero . 
 Procede-se a uma reengenharia do próprio Estado brasileiro e o Judiciário, parte dessa estrutura, não deve se alienar, nem centrar seus esforços no sentido de evitar o controle externo . 
 A multiplicação dos serviços, a sua eficiência e o acesso ampliado garantirão uma reversão do estágio atual de descrença . 
 E essa missão depende só dele, integrado por quadros notáveis na formação ética e técnico-jurídica . 
 JOSÉ RENATO NALINI, 48, é juiz do Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo e coordenador dos Cursos de Aperfeiçoamento da Escola Paulista de Magistratura . 
  Passeata contra a derrubada  
  ITAIM BIBI  
  Demolição de escolagera protesto de alunos  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 500 alunos e professores da Escola Estadual de 1º e 2º Grau Ceciliano José Ennes realizaram manifestação ontem, em frente à escola, contra a extensão da avenida Faria Lima . 
 O prédio do colégio .que tem 1.100 alunos. está sendo desapropriado para a extensão . 
 Ali funciona também uma unidade do Cefan (Centro Especializado de Formação e Aperfeiçoamento do Magistério), que forma professores para a rede pública . 
 Entre novembro de 93 e janeiro último, a New Holland (grupo Fiat) vendeu 300 colheitadeiras, resultado que equivale ao dobro do obtido no mesmo período do ano passado . 
 A empresa registrou recuperação na participação de mercado . 
 «No ano passado a New Holland respondia por 27% do mercado», diz o diretor comercial Valentino Rizzioli . 
 «Hoje estamos com 31%» . 
 Para Rizzioli, um fator que colaborou com o desempenho da New Holland foi o lançamento em agosto passado de dois novos modelos de colheitadeiras: TC 55 e TC 57, disponíveis em oito versões diferentes . 
 Cerca de 2.000 organizações não-governamentais (ONGs) trabalham hoje na área, com financiamento seja do governo, seja da iniciativa privada . 
  Os jornalistas FERNANDO ROSSETTI e FLÁVIA DE LEON viajam a convite da Usia (United States Information Agency)  
  RAIO X  
  Nome: Israel Isser Levin  
  Data de nascimento: 4/5/35  
  Local de nascimento: Erechim, no Rio Grande do Sul  
  Primeiro casamento: Julieta Levin  
  Filhos: três  
  Atividade: presidente da Federação Israelita do Estado de São Paulo e diretor-presidente do grupo Zorba  
 Formação: formou-se em engenharia elétrica pela Universidade Mackenzie, em São Paulo . 
 Orgulho: ter recebido o ministro Rubens Ricúpero em sua casa, para um jantar . 
 «Ele me trouxe uma mensagem de muita confiança no país» 
 Apesar de dizer não guardar mágoas, quando subiu para receber a medalha de campeão, o atacante brasileiro disse para os fotógrafos presentes: 
 «Vocês todos foram contra . 
 Se quiserem fotografar agora vão ter que ir lá na puta que o pariu.» 
 Romário voltou a dizer ontem que deve parar de jogar futebol daqui a dois . 
 Mas não quis elaborar sobre o assunto . 
 «Agora é hora de comemorar, é hora de rir, de chorar de felicidade.» 
 Durante o resto do dia procurei esquecer o santinho, mas ele me incomodava, como um compromisso que eu não tinha a intenção de cumprir . 
 O apelo daquele retorno era quase um insulto . 
 Vivo no século 20, talvez chegue ao 21, não creio em Deus, já gastei todas as balas do fuzil e não acabei nem com a inflação dos outros nem com a angústia que é minha . 
 Por que me mandaram um troço desses? 
 Outro dia recebi um santinho do Roberto Campos e compreendi a remessa . 
 O número dele é fácil de guardar, tudo bem, mas nem Maria, nem João nem Madalena são candidatos a deputado federal pelo Rio . 
 Eles voltam para casa, apenas isso, amparados um no outro, depois de tudo consumado . 
  Capucino  
 Em Milão, não deixe de tomar um café no Biffi (Corso Magenta, 87), ali pertinho da igreja de Sant'Ambrogio . 
 Para o jantar, boa opção é o Glamour (o nome já diz tudo) . 
 Em Via Solferino, 25, o restaurante oferece um ótimo «carpaccio com mozzarella» como entrada e um «ossobuco alle milanese con risotto» imperdíveis . 
 A noite pode terminar (ou começar) no Madame Claude (Piazza Giordano, 1), simplesmente o melhor clube da cidade no momento . 
 Eu recomendo . 
 Et Cetera... 
 O caso será levado ao plenário pelo ministro Marco Aurélio, indicado relator em lugar de Pádua Ribeiro, que se afastou do processo alegando razões de foro íntimo . 
 Quando se põe em suspeição por razões de foro íntimo, o juiz não precisa explicar sua decisão . 
  Cairo em busca de soluções globais  
  ANTONIO KANDIR  
 As eleições e o Plano Real nos têm mobilizado de tal maneira que somos levados a duvidar de que possa haver no momento outro assunto digno de nota . 
 Ledo engano . 
 A Conferência Internacional de População e Desenvolvimento, que se realiza no Cairo desde a semana passada, trata de questões que interessam muito de perto não apenas a nós brasileiros, mas também aos demais 5,5 bilhões de pessoas que habitam o planeta . 
 Os vaqueiros da fotografia que acompanharam Rosa nas expedições por aquele interior em 1952 eram do mesmo tipo físico alourado, de olhos claros mas pele morena queimada, dos tantos que tinham há pouco passado por nós cavalgando pelas estradas de terra . 
 Verdadeiros Diadorins em couro, em carne e osso . 
  Da secura dos ares  
 Do norte de Minas para o sertão da Bahia a paisagem mudou de repente, como mudaram a gente, a linguagem, os escritores . 
 Para trás havia ficado a invenção, o linguajar sinuoso, verde-grosso, quente-úmido de Guimarães Rosa . 
 O sertão do Nordeste só caberia no silêncio áspero de Graciliano Ramos, ou na mais exata eloquência de Euclides da Cunha . 
  `Ricardão' de `True Lies' se finge de espião para agir  
  Filme com Scharzenegger está em cartaz em SP  
  Da Reportagem Local  
 Ainda em cartaz em São Paulo, «True Lies», o último filme protagonizado por Arnold Scharzenegger, apresenta um clássico «Ricardão» . 
 Simon (Bill Paxton) é um vendedor de carros que, com uma lábia fenomenal, se faz passar por espião internacional . 
  Longo alcance  
 Até a semana passada, havia entre empresários e economistas mais próximos a FHC a convicção de que o candidato tucano contaria com um prazo de três meses para articular com a sociedade um plano amplo de estabilidade . 
 Longe das pressões de uma campanha no segundo turno . 
 «Desde a entrada do Plano Real o ritmo de lançamentos sofreu uma desaceleração, denotando certa apreensão da indústria em realizar investimentos», afirma . 
 A exceção ocorreu em agosto, com número mensal recordista em lançamentos (179) neste ano . 
 A indústria de alimentos liderou o ranking em outubro, com 94 novos produtos (contra 56 em setembro) . 
 O uso da tração teria favorecido o alemão Schumacher, líder do Mundial de F-1 . 
 O equipamento evita que o carro derrape nas acelerações . 
 «Há algum tempo se sabe disso, mas extra-oficialmente», disse Berger . 
 «O que foi confirmado oficialmente já é bastante grave», disse o austríaco, referindo-se ao relatório da FIA . 
 O presidente da Tchetchênia, Dhzokhar Dudaiev, afirmou do sótão do palácio presidencial que vai lutar até a morte contra as tropas russas que invadiram a república há duas semanas . 
 A cidade voltou a ser bombardeada ontem à noite por aviões russos . 
 Nos arredores era possível escutar o estouro da artilharia . 
  SECRETÁRIO DESAFIA CONSEMA E DIZ QUE NÃO PÁRA OBRA SOB O PINHEIROS (Da Reportagem Local)  
 O secretário Reynaldo de Barros, do Desenvolvimento Urbano, afirmou ontem que não vai cumprir a determinação da Secretaria Estadual do Meio Ambiente de parar as obras de instalação do sistema de ventilação do túnel sob o rio Pinheiros . 
 Segundo informou sua assessoria de imprensa, o secretário possui um atestado da Cetesb aprovando o sistema . 
 O secretário estadual do Meio Ambiente, Edis Milaré, afirmou ontem que se a obra não for embargada a prefeitura será multada diariamente e «acionada judicialmente através do Ministério Público» . 
 Segundo ele, o laudo da Cetesb sugere que as obras sejam paralisadas até que a prefeitura prove que o sistema não vai aumentar a poluição sonora da região, além de outras exigências . 
 Turner afirmou que a espera para receber o carro poderá durar até seis meses . 
 «Nunca vi nada igual nos meus dez anos de mercado», disse o gerente de vendas da Taubaté Veículos, Edélcio Faria, 38 . 
 A concessionária tem uma lista de espera de 300 pessoas e vai receber dois Corsa . 
 A GM vai aumentar a produção e promete regularizar o mercado em breve . 
 A produção em março será de 3.000 unidades, diz assessor de imprensa, Renato Luti . 
 A Manpower Recursos Humanos dispõe de um serviço similar para empresas comerciais . 
 Inclui cursos sobre comunicação, atendimento telefônico, técnicas de vendas e telemarketing para temporários selecionados . 
  (Denise Chrispim Marin)  
 ONDE ENVIAR CURRÍCULO Gouvêa de Souza: r . 
 Divida o valor de seu dinheiro vivo, contas correntes e aplicações em cruzeiros reais por este valor para ter uma idéia do saldo . 
 Convertidas para o real, as aplicações continuam rendendo normalmente, embora a uma taxa de juros mais baixa . 
 Afinal, a inflação vai despencar . 
 No Banco do Brasil e na Caixa Econômica Federal, a executiva dos bancários prepara greve de 24 horas no dia 28 . 
 Ontem não houve paralisação «surpresa» em São Paulo . 
 Pouca gente entendeu, mas Madonna DESFILOU para Jean Paul Gaultier! 
 O estilista fez três desfiles no mesmo dia . 
 No último, ela chegou de limusine, feminina, enquanto as modelos já estavam na passarela . 
 Depois de um bom retoque no make, a fofa entrou empurrando um carrinho de bebê com um cachorro dentro . 
 Fechou o desfile . 
 E enquanto isso, o top fotógrafo Steven Meisel, que fez as fotos de «Sex», também deu muito close com seu namorado nos desfiles . 
 A conversinha que rolou, no entanto, é que ele forçou no look «sujinho», tipo que não via um chuveiro há dias . 
 Uma placa na entrada da Selva dos Macacos avisa: 
 «Não alimente nem toque nos animais» . 
 O fato de termos sido abordados pelos macacos pode ter sido incomum, causado talvez pela ausência de outros visitantes naquele dia e porque chegamos justamente no horário de sua alimentação . 
 Quando a equipe do parque iniciou a alimentação dos macacos, todos eles, incluindo Emma, se afastaram e foram em busca dos baldes de comida . 
 A comida que recebem é balanceada com frutas tropicais, sementes e raízes . 
  Justiça suspende falência da Gurgel Motores  
  Da Folha Sudeste  
 O desembargador Ney de Mello Almada, vice-presidente do TJE (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo) concedeu liminar suspendendo a falência da Gurgel Motores S/A, de Rio Claro (SP) . 
 O empresário João Augusto Conrado do Amaral Gurgel não foi encontrado para comentar o assunto . 
 Gurgel tem até junho para levantar verbas e quitar sua dívida . 
 A Gurgel volta ao estado de concordatária e pode retomar suas atividades . 
 A liminar se baseou no mandado de segurança do advogado da empresa, Wilney de Almeida Prado . 
 CHONGQUING -- 1668 West Broadway; tel. (604) 734-1668 . 
 Almoço e jantar servidos diariamente . 
 O custo de um jantar varia de US$ 33 (CR$ 64,7 mil) a US$ 40 (CR$ 78,4 mil) . 
 PHNOM PENH -- 244 East Georgia Street; tel. (604) 682-5777 . 
 Almoço e jantar servidos de quarta a segunda . 
 Um jantar custa cerca de US$ 33 (CR$ 64,7 mil) . 
 Durante a reunião, o presidente mais ouviu do que falou . 
 Ao final, deu um prazo de cinco dias para que a Casa Civil prepare uma MP (medida provisória) regulamentando o reajuste . 
 A assessoria do Planalto fazia questão de esclarecer que a MP será elaborada utilizando-se os números das pastas da Fazenda e do Planejamento . 
 «A sorte tende a esperar que a boa nova chegue de surpresa, enquanto que o trabalho faz a boa nova acontecer . 
 A sorte aguarda na cama que tudo lhe saia bem, enquanto que o trabalho levanta cedo para transformar o problema em solução . 
 É por isso que os preguiçosos sempre contam com a sorte, enquanto que os trabalhadores crêem em causa e efeito» . 
 Tudo isso me veio à mente por causa do jogo de hoje . 
 Ele será um embate entre a sorte e o trabalho . 
 Pela filosofia de Cobden, a vitória dependerá mais do trabalho do que da sorte . 
 Mas futebol não é matemática . 
 Nem sempre dá a lógica . 
 Vejam o que o baixinho Romário conseguiu fazer no meio de dois gigantes no último jogo . 
 O argumento de Jean-Claude Carrière (que escreveu o roteiro a quatro mãos com o diretor) narra a relação amorosa entre uma mulher e um chimpanzé . 
 Estaria portanto, segundo imaginaram os franceses, ao gosto do japonês, que já encenara fartamente o homossexualismo, o sado-masoquismo e perversões de todo gênero . 
 Mas, no filme pronto, evidencia-se o quanto essa história se distancia da agressividade erótica e criminosa que Oshima ostentava contra a sociedade repressora, uniformizada e coletivista do Japão . 
 A perversão imaginada por Carrière surge pela razão oposta, ou seja, pela ausência de limites na sociedade burguesa européia, cujo tédio sobrevive a toda permissividade . 
 Margaret (Charlotte Rampling) e seu marido, o diplomata inglês Peter (Anthony Higgins), já incorporaram o adultério na rotina de ambos e vivem em harmonia . 
 A descoberta do amante inusitado Max, um chimpanzé que Margaret arrancou do fastio de um zoológico provoca uma revolução familiar . 
 Peter o leva para morar em sua casa, e a vida de todos, incluindo o filho, a empregada e as eventuais visitas, começa a girar em torno do macaco e da grande curiosidade: como é que Margaret e Max se amam? 
 5 -- Os pivôs continuarão dominando a cena na NBA? 
 Com as mudanças nas regras, o trabalho dos grandalhões ficou mais fácil no ataque, porém mais difícil na defesa . 
 Isso fará com que o jogo de outros atletas se torne mais fácil ofensivamente . 
 Ou seja, vão aparecer mais . 
 Especialmente, os jogadores de periferia, como os armadores e os alas, que agradecem às mudanças nas regras . 
  Fleury faz acordo por `indenizações justas' .  
  Da Reportagem Local  
 O governador Luiz Antônio Fleury Filho não conseguiu unir os 12 vereadores do seu partido, o PMDB, contra a extensão da avenida Faria Lima . 
 Fleury e a bancada se reuniram ontem à tarde no Palácio dos Bandeirantes para tratar do assunto . 
 No final da tarde, cerca de 20 homens da PE realizaram uma operação no morro do Chapéu Mangueira, no Leme (zona sul) . 
 Segundo a atriz Camila Pitanga, 17, filha do vereador Antônio Pitanga (PT), os militares subiram a ladeira Ary Barroso, revistaram uma pessoa e saíram sem prender ninguém . 
 Camila, que mora em uma casa do morro, disse que a operação foi «supertranquila» . 
  Suécia muda a equipe que fracassou no Mundial de 90  
  Da Reportagem Local  
 A Suécia que vai enfrentar o Brasil dia 28, em Detroit, nada tem a ver com a que também jogou contra os brasileiros na Copa de 90, na Itália . 
 Os suecos perderam todos os seus três jogos naquele Mundial, os três por 2 a 1, para Brasil, Escócia e Costa Rica . 
 Art . 
 42º -- Recebido o processo, o presidente do Cade o distribuirá, mediante sorteio, ao conselheiro-redator, que abrirá vistas à Procuradoria para manifestar-se no prazo de vinte dias . 
 ... 
 Mas sempre é preciso fazer mudanças na hora de se adaptar um texto para a tela e, neste caso, a mudança que fiz foi aumentar e dar mais força ao personagem de Elizabeth (Helena Bonham Carter) que, para mim, é a voz da própria Mary Shelley . 
 Tenho certeza que, se ela estivesse escrevendo hoje, ela estaria criando personagens femininos fortes . 
 Minha Elizabeth é um tributo à visão de Mary Shelley . 
 Folha -- E com relação aos outros «Frankensteins» cinematográficos seu filme se refere a eles ou, pelo contrário, tenta se manter à distância deles? 
  Instância administrativa  
 A CVM poderá decidir por advertência, multa e inabilitação para dirigir instituições do mercado . 
 Ou pelo arquivamento . 
 Sempre cabe recurso . 
 E o que os empresários passaram a fazer? 
 Além de sua função social mais «natural» gerar empregos, impostos e lucros para reinvestimento e da contribuição expressiva que dão a entidades mantidas pela iniciativa privada (como Sesi/Senai e Sesc/Senac), passaram a realizar esforços no sentido de resolver, eles mesmos, problemas sociais gravíssimos que afetam a comunidade . 
 Hoje, vemos empresas construindo e mantendo hospitais, creches, escolas e oferecendo à sociedade aquilo que o Estado tem cada vez mais dificuldade para suprir . 
 3. Uma ou duas vezes por semana, um caminhão passa nos lugares onde estão os contêineres e recolhe o material . 
 Em alguns bairros, a coleta seletiva é feita nas casas . 
 4. O lixo reciclável é transportado para o centro de triagem, em Pinheiros . 
 O centro está parcialmente desativado . 
 Lá, o material era selecionado e separado e depois, vendido para empresas de reciclagem . 
  Aids  
 Médicos informaram que um homem italiano, de 27 anos, contraiu o HIV ao brigar com seu irmão mais velho, que é portador do vírus . 
 Segundo Giuseppe Ippolito, do Hospital Spallanzani de Roma, o sangue do irmão mais velho entrou em contato com feridas no irmão mais novo . 
 Segundo Edmonson, o tabaco, chamado de Y-1, foi retirado do mercado no ano passado após ter sido rejeitado pelos consumidores . 
 «Os consumidores não gostaram dele», disse Edmonson . 
 Ele afirmou que o Y-1 foi usado em marcas de cigarro com «estilo americano» nos EUA e em outras partes do mundo, mas não soube informar se foram vendidas no Brasil . 
 Entendemos que o Ministério Público deve preocupar-se com a efetiva igualdade de todos perante a lei e com a democratização do acesso à Justiça, não devendo atrelar-se ao interesse de qualquer governo, mas sim defender o interesse da sociedade civil . 
 Há juízes de direito e promotores de Justiça que fazem ouvidos moucos à regra disposta no artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil que determina: 
 «Na aplicação da lei, o juiz atenderá aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum.» 
  Equipe passa o dia reunida  
  Da Reportagem Local  
 A equipe econômica do governo se reuniu ontem, a portas fechadas, na sede do Banco Central (BC), em São Paulo . 
 Foram nove horas de reunião para alinhavar os pontos pendentes da terceira etapa do plano econômico . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, não participou da reunião . 
 No dia 1º. de junho, ele deve fazer um pronunciamento sobre a próxima etapa do plano . 
  PM é mobilizada para despejar sem-terras  
  Da Agência Folha, em Bauru e da Reportagem Local  
 O Comando da Polícia Militar em Bauru vai enviar hoje a Getulina (473 km a noroeste de SP) 600 soldados para cumprir ordem da Justiça para desocupar a Fazenda Jangada . 
 A propriedade foi invadida na madrugada do último sábado por 300 sem-terra, segundo avaliação da Polícia Militar . 
 ACM quer que FHC vá a um terreiro de candomblé . 
 Para não haver problemas com a Igreja Católica, evitará que coincida com a ida à igreja do Senhor do Bonfim . 
  Segurança  
 O programa de FHC prevê a criação de uma secretaria nacional de segurança pública, que seria um órgão executivo do Conselho Nacional de Segurança Pública, subordinado ao Ministério da Justiça . 
 O programa prevê a criação de um cadastro nacional de crimes . 
 A Copa dos EUA totalizou, nos 12 jogos da primeira rodada, 34 gols . 
 Isso significa média de 2,8 gols por partida, marca superada somente pela Copa de 1982, na Espanha . 
 A média só não é a melhor das quatro Copas em razão de um único jogo de 82, que desequilibrou a comparação: a vitória da Hungria por 10 a 1 sobre El Salvador . 
 Nos estertores, a chanchada vai a Brasília (então chamada Novacap), mas não esquece o Rio (dita Belacap), valorizada pela direção de Roberto Farias . 
  O ASSALTO  
  Record, 20h30  
 (The Rip Off) . 
 Record, 20h30 . 
 EUA, 1979, 99 min. Direção: Anthony Dawson . 
 Com Lee Van Cleef, Karen Black, Edward Albert . 
 Pais devem falar sobre sexo? 
 Os pais não são os melhores indicados para se falar sobre sexo . 
 Por quê? 
 Bem, ou o assunto é muito mal focado (a maldita história da sementinha) ou o ouvinte não tem mais tanto entusiasmo na parte teórica do sexo . 
 «Alemão» vestia calça preta, blusa branca e tênis Nike . 
 Outro companheiro vestia blusa moleton cinza e jeans . 
 Aparentava 19 anos e cerca de 1m70 de altura . 
 Já o terceiro integrante do grupo parecia ter de 17 a 18 anos . 
 Vestia jeans . 
 No velório, no cemitério do Morumbi, o advogado Raul Prata, 42, cunhado da vítima, criticou a falta de segurança no Estado . 
 Segundo ele, em comercialização de animais a exposição de Presidente Prudente ultrapassou nos últimos três anos todas as mostras do Estado de São Paulo . 
 No ano passado, foram vendidos 900 bovinos e equinos em 17 leilões . 
 O valor dos negócios foi de US$ 1,3 milhão, superando em US$ 200 mil o registrado em 1992 . 
 Este ano serão oferecidos 2.000 animais em 22 leilões, dos quais 20 são de bovinos e equinos de raça e dois são de gado geral (cria, recria e engorda) . 
 No início deste mês a negociação será oficializada . 
 A família Barbéro, que detém 58% do capital total da Teba, fará um aumento de capital da ordem de US$ 3 milhões . 
 As ações serão subscritas pela Superpac holding que pertence a Cezar Fernandes e mais dois sócios e pela Westhem International Lt., representante de investidores americanos . 
 Assim, os Barbéro passam a ter apenas 8% do capital total da Teba . 
 A Superpac, 54% . 
 A Westhem, 28% . 
 Os outros 10% ficarão pulverizados no mercado . 
 Na última quinta feira, numa assembléia de acionistas da empresa, foi aprovada a mudança do controle acionário da Teba . 
 Minelli repete o esquema utilizado na última quarta-feira, contra o Internacional de Porto Alegre . 
  FLUMINENSE  
 Wellerson; Vicente (Júlio César), Antônio Carlos, Márcio Costa e Eduardo; Jandir, Cláudio, Djair e Luis Antônio; Ézio e Joãozinho . 
  MANIFESTAÇÃO ANTI-REVISÃO INTERROMPE A RIO-NITERÓI  
  Ato gera engarrafamentos de até 30 quilômetros (Da Sucursal do Rio)  
 Cerca de 40 carros com manifestantes contrários à revisão constitucional fecharam o trânsito da ponte Rio-Niterói, no sentido Niterói, por 20 minutos na tarde de ontem . 
 Mais de 500 policiais militares, civis, federais, rodoviários e do Exército foram mobilizados para desobstruir o vão central da ponte . 
 Não houve confronto, mas o ato provocou engarrafamentos de até 30 quilômetros em todos os acessos à ponte . 
 A manifestação foi organizada por membros de sindicatos de estatais, partidos políticos contrários à revisão, centrais sindicais e entidades da sociedade civil . 
 Concentrados em vários pontos do Rio, eles rumaram para a ponte às 17h30 . 
 Folha -- Mas outros países têm bons resultados no juvenil e, no entanto, isso não reflete em bons resultados no profissional . 
 Tesco -- É verdade . 
 Mas existem outros fatores que ajudam o tênis espanhol . 
 A maneira como nossos tenistas se comportam no circuito é outro fator importante . 
 É o nosso jeito latino . 
 Preservamos muito a amizade . 
 Os tenistas espanhóis costumam acompanhar o jogo de seus amigos, torcendo para eles . 
 É um apoio muito importante . 
 As importações beneficiaram os institutos de pesquisa do Estado, as universidades e a Secretaria de Segurança, à época comandada pelo atual governador, Luiz Antônio Fleury Filho . 
 Segundo os deputados petistas Luiz Gushiken (federal) e Luiz Azevedo (estadual), vários dos equipamentos estavam até o fim do ano passado sem uso em um prédio do Instituto de Criminalística do Estado . 
 O Ministério Público paulista determinou perícia para saber se os equipamentos não se deterioraram e se não houve superfaturamento na compra . 
  Meninos catam ossos por dinheiro  
  Animais são abatidos nas ruas de Buritis (MG) e ossos são usados para produzir ração animal  
 AMAURY RIBEIRO JR . 
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A miséria está levando um grupo de meninos de 6 a 15 anos a trabalhar como catadores de ossos em Buritis (MG), a 200 km de Brasília . 
 Para que o controle seja bem feito, o acesso ao estádio só é possível por meio de portas giratórias, que impedem a entrada do ar externo . 
 Abington admitiu um problema no primeiro jogo da Copa disputado no Silverdome, o empate (1 a 1) entre Estados Unidos e Suíça, em que o público foi de 77.557 pessoas, que é a capacidade estipulada para os jogos da Copa (a total é de 80.311) . 
  Perspectiva do Brasil  
 As ações de empresas brasileiras estão entre as que oferecem melhor oportunidade de ganho no próximo trimestre, na avaliação da CS First Boston . 
 A empresa de consultoria cita também os papéis chilenos . 
 A Comissão Pastoral Presidiária da Arquidiocese de Fortaleza divulgou em dezembro passado relatório onde afirma que os 640 presos do Instituto Penal Paulo Sarasate estavam submetidos a péssimas condições carcerárias . 
 O relatório afirma que 30% dos detentos estão com penas vencidas . 
 O presidente Itamar Franco determinou à Polícia Federal que designasse dois agentes, de Fortaleza, especializados em rebeliões com reféns . 
  No dia 10, um sábado, a prova terá 80 questões de múltipla escolha de português, literatura, matemática, física, química, história, geografia, biologia e língua estrangeira (inglês ou francês)  
 No dia 11, há exames de redação e mais três questões dissertativas, de história, física e biologia . 
 No último dia de exame, 12 de dezembro, há quatro questões dissertativas, de português, geografia, matemática e química . 
  Almofada  
 Será dedicado ao esporte in doors o dia de Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Além de um almoço com as campeãs do basquete, ele providenciou recauchutagem na televisão de seu gabinete no Bandeirantes para assistir ao jogo do Brasil . 
 Pedro Paulo Monteleone, do Conselho Regional de Medicina, discordou de Gollop . 
 «Não posso entender o avanço tecnológico da medicina que, diagnosticando uma síndrome fetal compatível com a vida, acaba com a vida.» 
 «É a mesma coisa que querer acabar com a pobreza do país fuzilando todos os pobres», disse Monteleone . 
  Libération  
  De Paris  
  Líderes franceses debatem emprego  
 O primeiro-ministro francês, Edouard Balladur, esteve reunido com Jacques Chirac, presidente do RPR (principal partido de direita), para discutir a situação do emprego na França, segundo o jornal . 
 Eles são os mais prováveis candidatos do RPR para as eleições presidenciais do ano que vem . 
 Partidos de esquerda também debatem propostas para diminuir o desemprego . 
 O jornal francês julga que esse tema será o mais importante na briga pela Presidência . 
  Exército põe Borel sob 'toque de recolher' .  
  Da Sucursal do Rio  
 Os moradores do morro do Borel (zona norte do Rio de Janeiro) acordaram hoje com um novo símbolo ocupando o topo do morro: a bandeira brasileira, erguida por quatro soldados do Exército, às 7h10 . 
 A bandeira substituiu o cruzeiro derrubado ontem pelos militares, por ser um dos símbolos do poder do tráfico local . 
 Bento Prado Jr., o único brasileiro entre os conferencistas, trabalha atualmente na Universidade de São Carlos . 
 O alemão Sloterdijk, o autor de «Crítica da Razão Cínica», ensina na Escola Superior de Design, na Alemanha . 
 O encontro deste ano continua o projeto Enciclopédia da Virada do Milênio, realizado em outubro do ano passado no Rio . 
 Estavam presentes na coletiva, além dos dois curadores, Ana Lúcia Magalhães Pinto, vice-presidente do Conselho do Banco Nacional, Carlos Pouza, gerente de Comunicação Social do banco, e Monique Gardenberg, da Dueto Produções, uma das organizadoras do encontro . 
  Escritura e registro implicam despesa alta  
  Nas aquisições de imovel na planta, época da entrega das chaves concentra gastos «salgados» para o comprador  
  Da Reportagem Local  
 Quem comprou um imóvel na planta sem planejar o orçamento para a época de entrega das chaves, pode ser surpreendido por apuros financeiros nesse período . 
 Isso porque a época em que o apartamento fica pronto geralmente concentra várias despesas «salgadas» para o comprador . 
 Mas o potencial surfístico local já estava consolidado . 
 Livres das disputas pelas praias com os pescadores, hoje os surfistas podem escolher onde e quando entrar no mar, geralmente sem o excessivo «crowd» do verão . 
  (Felipe Fernandes)  
 Quem perdeu o prazo poderá fazer a troca de moeda nas dez delegacias regionais do Banco Central até dia 30 de setembro . 
 Em cidades sem delegacia do BC, a troca pode ser feita em agências do Banco do Brasil . 
 Apenas 52% da quantidade física de cédulas e moedas foi trocada . 
 Isso ocorreu porque as pessoas preferiram não trocar as cédulas e moedas de valor irrisório . 
 Ao todo, o equivalente a R$ 60 milhões (valor financeiro) em cruzeiros reais não foi trocado . 
 A partir de hoje, o comércio não precisa mais aceitar cruzeiros reais . 
  Liminar obriga MTV a tirar desenho do ar  
  Da Reportagem Local  
 A MTV deixou de exibir o desenho animado «Beavis & Butt-Head» nos últimos dois dias por decisão da Justiça . 
 Uma liminar expedida pelo juiz Daniel Peçanha de Moraes Jr., titular da Vara Central da Infância e Juventude, em São Paulo, determinou que a emissora tirasse o programa do ar . 
 Paulo Maluf, é claro, sumiu de cena . 
 Na Bandeirantes, quem apareceu para as explicações foi o secretário dos Transportes, com uma argumentação vaga . 
 «O aumento não foi nada mais que uma atualização.» 
 Se foi um aumento, então não foi uma atualização . 
 Segundo o ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, o Brasil está negociando aproximação comercial com Venezuela e Colômbia . 
 Itamar viajou à Colômbia acompanhado do presidente de Portugal, Mário Soares, que foi encontrar-se com ele em Brasília a convite do presidente brasileiro . 
 O senador David Boren, do Partido Democrata, que apóia Clinton, foi um dos que criticaram ontem a idéia de se invadir o Haiti: 
 «Não há nenhuma ameaça à segurança dos EUA lá», disse ele . 
 O ex-vice-presidente Dan Quayle acusou o governo de preparar a operação apenas para elevar seus baixos índices de aprovação pública . 
 A porta-voz da Casa Branca, Dee Dee Meyers, classificou a acusação de «ridícula» . 
  Nietzsche fundou terrorismo do pensamento  
  A coletânea de artigos «Por Que Não Somos Nietzscheanos» tenta derrubar mitos sobre o mais ateu dos filósofos  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Nos anos 70, a Editora Abril lançou uma coleção de livros hoje famosa, «Os Pensadores» . 
 Foi um sucesso espantoso . 
 Clássicos da filosofia vendidos em banca de jornal . 
 A idéia coincidiu com a expansão do ensino universitário particular, com a mania (hoje estranhamente extinta) dos fascículos e, em uma palavra, com as aspirações de uma nova classe média produzida pelo milagre econômico . 
 Esses congressistas não explicaram as movimentações bancárias superiores a seus rendimentos . 
 Eles devem ser processados na Justiça Federal com base na lei de improbidade administrativa (8.429/92) . 
 A lista dos que sofrerão ações civis deve aumentar tão logo a Procuradoria receba os documentos da CPI . 
 Os procuradores não sabem, no entanto, quantos e quais parlamentares serão denunciados ao STF (Supremo Tribunal Federal) para abertura de ações penais por crimes comuns, como corrupção . 
 Antes de aceitar a denúncia, o STF precisa de autorização das Comissões de Constituição e Justiça da Câmara e do Senado, caso o congressistas não esteja cassado . 
  Igreja Católica sabatina presidenciáveis  
  Lula e FHC passam tarde revendo temas do encontro; Flávio Rocha assiste debates entre Bill Clinton e George Bush  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os candidatos do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, e do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, passaram a tarde de ontem se preparando para a sabatina da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), prevista para a partir das 21h . 
 A previsão era que fosse o primeiro encontro de todos os candidatos à Presidência . 
 6 de agosto Bomba atômica norte-americana explode sobre Hiroxima, matando ou ferindo 75 mil pessoas . 
 8 de agosto A URSS declara guerra ao Japão . 
  Monstrengos sindicais  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA O senador Esperidião Amin anunciou ontem que apelaria ao STF (Supremo Tribunal Federal) para a instalação imediata da CPI da CUT uma CPI que, segundo Luiz Inácio Lula da Silva, vai-lhe dar «atestado de honestidade» . 
 O lance, porém, é mais profundo do que simplesmente descobrir e revelar se o PT recebeu ajuda clandestina dos sindicatos . 
 O assassinato de Oswaldo Cruz abateu a crediblidade (e com razão) de quem tentou vinculá-lo a uma diabólica trama do PT . 
 Ficou evidente a manipulação eleitoral, com o objetivo de faturar em cima de uma tragédia . 
 Mas, ao mesmo tempo, trouxe à tona denúncias de gangsterismo em disputas sindicais . 
 Ao contrário do «Windows 3.1», a versão 95 dispensa o programa DOS (sistema operacional responsável pelo funcionamento do computador) e vem com algumas facilidades até então disponíveis nos Macintosh da Apple . 
 A Microsoft anunciou há dois anos a criação de um sistema operacional com recursos gráficos que substituísse o «Windows 3.1» . 
 «Está claro que o brahma não veio para competir com o nelore, mas para ser usado no cruzamento industrial e acrescentar na parte comercial», afirma Rogério Tila de Queiróz, sócio da Nova Índia . 
 Para o criador texano, Brad Cardwell, da Cardinal, «o nelore representa a melhor opção a ser usada como base para cruzamentos» . 
 O governador tomou outra providência para tentar dar ao Palácio o aspecto de um «lar» . 
 Ninguém nem mesmo a segurança entra na ala residencial sem sua autorização ou de alguém da família . 
 «Se não fosse assim, eu acabaria assinando decretos durante o jantar», diz Fleury . 
 «A abertura trouxe uma grande vantagem: o produto brasileiro cresceu em qualidade e produtividade», disse o presidente interino da CNI, Mario Amato . 
 Mas nem todos estão satisfeitos com o processo de abertura comercial: 9,15% consideram negativo a queda das barreiras alfandegárias ao produto estrangeiro . 
  Ele não afasta a hipótese de comprar vagas na rede privada  
  Pará 2  
 O Sistema Nacional de Empregos (SNE) identificou uma melhora na oferta de empregos em Belém nos três últimos meses de 93, permitindo um aumento de mil novas vagas . 
 O SNE atribui o aumento em boa parte à construção de dois shoppings centers . 
  Pará 3  
 O coronel da PM Raimundo Nonato Barbosa Lima é o presidente da recém-criada Fundação da Criança e do Adolescente . 
 Ele é o segundo coronel a dirigir uma instituição estadual de assistência social . 
 O primeiro dirigiu a extinta Fundação do Bem Estar Social . 
 O pátio da catedral de Saint Paul, nos fundos, é um jardim de meditação agradável, cheio de canteiros de rosas e bancos . 
 Greyfriars, na Newgate Street, combina muros em ruínas e colunas de madeira recobertas com trepadeiras de rosas . 
 Somente o Itaú solicitou US$ 400 milhões em reais para o BC . 
 A dificuldade de dimensionar o volume necessário de reais ocorre porque o atendimento será feito para qualquer cidadão . 
 «É natural que o pessoal procure o banco de varejo, que tem agências em cada esquina», explica Ageo Silva, vice-presidente financeiro do Bradesco . 
 Durante a reunião da direção do partido, Lula cobrou ações do PT para minimizar um eventual efeito positivo para a candidatura de Fernando Henrique . 
 Segundo Lula, o partido vai apoiar ações na Justiça contra perdas salariais . 
 Na sua opinião, o governo Itamar Franco dá sinais de que vão ocorrer perdas . 
 «Eles ensaiaram uma certa autonomia, ainda que nem todos tenham entendido bem o que eram o impressionismo e o neo-impressionismo», diz . 
 O caso de que Leite partiu em sua curadoria é o de Victor Meirelles (1832-1903) . 
 Pintor acadêmico de renome, Meirelles reformulou sua estética no fim da vida . 
 Ele cita como exemplo a tela «Panorama do Descobrimento do Brasil», de 1899, que está na exposição . 
  HISTÓRIA  
 Os meliantes da Noruega apreciam as obras de Munch . 
 Antes de «O Grito», furtado anteontem em Oslo, «O Vampiro», «Madonna» e um retrato de uma jovem haviam sido subtraídos dos museus do país, em 88, 90 e 93 . 
 «O Vampiro» e «Madonna» foram recuperados . 
 A Folha apurou que uma grande rede de hipermercados que atua no país desengavetou um antigo projeto de construir lojas compactas . 
 Ao operar em escala menor, essa rede diminui custos e fica mais agressiva para competir com a Wall Mart . 
 A rede norte-americana conta com cerca de duas mil lojas espalhadas pelo mundo . 
 Ocupa o 4º lugar no ranking das maiores empresas privadas dos Estados Unidos . 
 A propaganda trata, então, de divulgá-los: 
 A pesquisa de Toledo e Associados, feita nas regiões metropolitanas de São Paulo, Rio e Belo Horizonte, mostra empate técnico . 
 Lula com 33%, Fernando Henrique com 36% . 
  Christian Dior  
 O desfile demonstra a preocupação do estilista Gianfranco Ferré em rejuvenescer a marca . 
 Até umbigo apareceu . 
 Saias curtas e vestidinhos trapézio em xadrez vermelho, azul e branco dão o tom da nova jeunesse Dior . 
 Roupa para «cocadinhas» . 
 Outros looks marcantes incluem camisas brancas com pronunciado trabalho de decotes, cinturados em todas as formas, melindrosas em prata fosca e salto fino, ombros no lugar, vestidos de caimento junto ao corpo e comprimento pelo meio da batata da perna . 
  Time aprova concentração  
  Da Reportagem Local  
 O Sportville, Centro de Treinamento em Barueri, foi aprovado pelos jogadores da seleção brasileira . 
 «Nós precisávamos de tranquilidade para trabalhar e conseguimos um local perfeito», disse Jorge Édson, 1,92 m, satisfeito com a cama de 2,10 m de seu alojamento . 
  (SK)  
 Já está ocorrendo uma saída de recursos dos CDBs prefixados em direção aos fundos de commodities . 
 Ontem, os CDBs em URV estavam com juros entre 35% a 37% ao ano, contra 28% a 30% ao ano no início do mês . 
  Commodities é a melhor opção  
  Da Redação  
 Carbone mantém as mesmas aplicações para os próximos dias, mas reduz participação em fundos de ações . 
 Para ele, as Bolsas já acumularam altas expressivas este ano e o novo ciclo vai depender de avanços no plano FHC ou da entrada de mais recursos externos . 
 À uma pergunta sobre quem deveria ser o ministro da Fazenda do futuro governo FHC, 36% escolheram o nome do atual ministro Ciro Gomes, enquanto 22% indicaram o senador eleito José Serra . 
 Segundo a pesquisa, a vitória de FHC provocou uma alteração positiva nos planos de novos investimentos das empresas no Brasil . 
 Para 43%, nenhuma alteração será feita, enquanto que para 21% dos entrevistados, novos investimentos ainda estão em estudos . 
 Quem está comprando o dólar no «black» acredita que o programa econômico não dará certo, há o temor de perdas com aplicações financeiras, além de insegurança com um eventual governo Lula . 
 O mercado acredita que o Banco Central, com suas reservas internacionais superiores a US$ 30 bilhões, pode atuar a qualquer momento para derrubar as cotações do dólar no paralelo . 
 Para lembrar a gastronomia, vai haver um bar no jardim, com doces típicos, muitos dos quais deixaram de ser feitos . 
 A exposição também vai sair das portas do museu . 
 Um «eléctrico» como os portugueses chamam os seus bondes de luxo de 1901 estará todos os finais de semana realizando um percurso gratuito do Alto de São João até a estação de trem de Santa Apolônia, a primeira grande estação da cidade . 
 Entre as peças mais raras estão a carruagem da mala posta, que fazia até 1856 o percurso Lisboa-Porto, dividida em segunda classe na frente, para ficar com o pó da estrada, o compartimento do correio e a primeira classe atrás, uma escada Magirus alemã de 1889, dos bombeiros, feita de madeira, e a Milorde, a mais luxuosa carruagem do século 19 no país . 
  Dia de votação  
 A Camargo Corrêa realiza hoje assembléia geral . 
 Em pauta, a eleição do conselho de administração e a alteração do estatuto social na parte referente à administração da sociedade . 
  Pedindo gás  
 De Carlos Eduardo Moreira Ferreira, da Fiesp: 
 «A importação de gás boliviano é um exemplo das vacilações com que se conduz a política energética, porque continua emperrada desde a assinatura do contrato, em fevereiro de 93» . 
  Escrever errado o nome do candidato a deputado (federal ou estadual), desde que não impeça sua identificação  
 Vestir camiseta (bottom, boné etc.) de candidato ou andar com adesivo no carro . 
  Votar mesmo que você tenha faltado alguma eleição anterior  
 Decidir na hora se vai votar ou não, se você tem 16 ou 17 anos . 
  Obra está sob suspeita  
  Da Agência Folha, em Piranhas  
 A suspeita de que a obra de Xingó está superfaturada em 30% será esclarecida pela Justiça . 
 A Chesf decidiu cobrar reembolso de US$ 350 milhões do consórcio de empreiteiras que fez a parte civil da obra . 
  Maciel é o mais cotado para vice de FHC  
  Indicação ainda pode recair sobre Luís Eduardo Magalhães ou Gustavo Krause; Fernando Henrique exigiu renúncia  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor Executivo da Sucursal de Brasília  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) não é mais o vice do candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso . 
 Ontem, até as 23h30, o nome mais cotado para novo vice era o do senador Marco Maciel (PE) . 
 O desfecho rápido foi determinado pelo próprio FHC, temendo o que batizou de «efeito Bisol» . 
 O tempo passou, literalmente, voando . 
 «Vamos pousar», disse o piloto, já sobrevoando a copa das árvores, a poucos metros do chão . 
 «Atenção, segurem firme.» 
 E o cesto de vime caiu violentamente sobre o solo, encerrando os 60 minutos mais inesquecíveis de uma viagem a Orlando . 
  (Patrícia Trudes da Veiga)  
 QUANTO CUSTA -- US$ 150 (adulto) e US$ 110 (criança), na Orange Blossom Balloons, tel. (407) 239-7677, em Orlando . 
 Na definição da artista: 
 «O show começa com um recitativo de ópera (`Bodas de Fígaro') e termina no vão do Masp.» 
 O repertório é o mesmo de seu primeiro disco, lançado pelo selo Camerati . 
 Entre outras interpretações, músicas de Itamar Assupção, Gilberto Gil, Roberto Carlos, Kurt Weill e duas composições da cantora . 
 Além de cantar, Suzana Salles interpreta personagens relacionados às músicas . 
 «Sou uma cantora de palco muito mais do que estúdio», diz . 
 A projeção de rendimento para o próximo dia 18 de maio para as cadernetas é de 47,60% . 
 A desvantagem da caderneta é a de realizar créditos de rendimento somente a cada 30 dias . 
 Para quem não pode deixar o dinheiro aplicado por 30 dias, a alternativa é o fundo de carteira livre renda fixa . 
 É para o dinheiro do dia-a-dia, como o pagamento do supermercado . 
 Esse fundo realiza operações que rendem juros em operações no mercado acionário . 
 Pediu então para ser levado ao comício realizado à noite, último evento dos compromissos realizados por Lula nas cidades da região . 
 A mãe escreveu um bilhete contando o desejo de Felipe de encontrar com o candidato e entregou aos assessores petistas . 
 Ao ler o relato da história, o petista chamou o menino para o palanque . 
 Lula beijou a criança e tirou uma série de fotos com Felipe . 
 A mãe do garoto disse que ainda não definiu o seu voto para presidente da República . 
 Na última sexta-feira, a agência do Banespa no aeroporto de Guarulhos estava vendendo dólares na proporção de 50% em cédulas e 50% em traveller cheques . 
  (Carlos Kauffmann)  
  Empresas negam irregularidades  
  Da Reportagem Local  
 Os fabricantes dos alimentos que tiveram a comercialização proibida pela Secretaria Municipal do Abastecimento (Semab) negaram qualquer irregularidade . 
 O diretor-executivo da Pena Branca, Antenor Barros Leal, considerou a atitude da Semab «ilegal e absurda» e prometeu entrar na Justiça contra a prefeitura . 
 A nova unidade deverá produzir camionetas a partir de 1996 . 
  Nome nas ruas  
 Pedro Camargo Neto, da Sociedade Rural Brasileira, quer ser o coordenador-geral do PNBE . 
 Mas a eleição só confirmará o nome do substituto de Emerson Kapaz em janeiro . 
  Lula e FHC só debatem após a sabatina  
  Fórmula da CNBB para questionar candidatos impediu a polêmica; ao final, platéia cantava músicas pró-PT  
  Da Sucursal de Brasília  
 O primeiro encontro entre os nove candidatos, promovido pela CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) e a TV Bandeirantes, foi tão monótonomo que só empolgou depois de encerrado . 
 À saída do auditório do Centro de Convenções, em Brasília, encurralados pela imprensa, Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Fernando Henrique Cardoso (PSDB) acabaram fazendo o primeiro debate sobre o Plano Real . 
 E Álvaro Dias: 
 Obrigado! 
  Novo guia de cinema  
 Uma novidade para cinéfilos: 
 «Mega Movie Guide 3.0» traz resumos de 42 mil filmes com imagens . 
 O CD-ROM custa US$ 49,95 nos EUA . 
  Berkeley lança livro de endereços  
 Um calendário que também é um livro de enederços é a novidade da Berkeley para usuários de PC e Macintosh . 
 "Expresso Calendar and Address Book traz 20 modelos de agendas, que podem ser usadas como se fossem de papel . 
 O programa custa US$ 49, nos EUA . 
 (Do papa João Paulo 2º, 74, ao chegar à residência de verão de Castel Gandolfo, ao sul de Roma . 
 Ele foi saudado aos gritos de Longa vida ao papa.) 
  Paquistão pede à Índia que feche consulado  
 O Paquistão acusou ontem a Índia de patrocinar terrorismo na cidade de Karachi e pediu ao consulado-geral da Índia que fechasse dentro de dez dias . 
 A Secretaria de Relações Exteriores classificou o consulado como centro de sabotagem . 
  Não  
 Precisa de vacina? 
  Sim, contra febre amarela  
  Onde vacinar-se: aeroportos de Cumbica (011-945-2868) e Congonhas (011-241-2373), de segunda a sexta, das 9h30 às 11h30 e das 14h30 às 16h30, gratuitamente  
  GUIA DE VIAGEM  
  «South Africa -- A Travel Survival Kit» (Lonely Planet) -- R$ 28,82, na livraria Cultura (Conjunto Nacional, tel. 011-285-4033)  
 Os dados indicam que as medidas baixadas pelo governo na área cambial no dia 20 de outubro último estão produzindo efeitos, pelo menos nas operações comerciais . 
 Eduardo Leme, diretor do Multi Banco (associado ao BankAmérica), diz que o aumento na demanda de dólares nas transações comerciais reflete o impacto do compulsório de 30% sobre as operações de assunção de dívida («compra» da dívida do importador pelo banco), que tende a se acentuar nos próximos dias com o aumento da alíquota para 60%, baixado na última sexta-feira . 
 Além disto, graças a esta competitividade, o frango brasileiro é capaz de driblar as mais ferozes políticas protecionistas e entra nas mesas de consumidores de praticamente todo o mundo . 
 A história dessa transformação envolve muitos aspectos, dos quais um dos mais importantes é a crescente incorporação de tecnologia para aumento da produtividade, visando atender as necessidades do mercado consumidor . 
  CEF distribui cartão magnético do FGTS  
 A Caixa Econômica Federal inicia na próxima segunda-feira a distribuição do cartão magnético do trabalhador, que permitirá retirar extratos do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) . 
 Inicialmente, serão distribuídos 50 mil cartões em Brasília . 
  Ceval comercializará carnes na Argentina  
 A Ceval Alimentos vai comercializar carnes industrializadas com a sua marca, Seara, na Argentina a partir de 1995 . 
 O negócio será viabilizado através de parceria com uma empresa argentina . 
 Vendas da Peugeot crescem 384% em 94 A Peugeot vai vender até o final do ano 8.000 veículos no Brasil, o dobro do previsão feita no início de 94 e 384% acima do resultado de 93 (1.650) . 
 O faturamento deve atingir US$ 140 milhões . 
 Para a paraibana Ana Maria da Silva, 57, seis filhos, a dificuldade da cooperativa é a falta de máquinas industriais . 
 «Fica muito demorado emendar os retalhos», disse . 
 As mulheres da Rocinha se reúnem em torno da Coopa-Roca (Cooperativa de Trabalho Artesanal e de Costura da Rocinha Ltda), que tem sede na rua Um da favela . 
  Torcer na sala custa até CR$ 19 mi  
  Lojas oferecem aos fanáticos pela Copa de 'home theater' as perucas para criar o clima dos estádios  
  PATRICIA DECIA  
  Da Reportagem Local  
 Para «armar o circo» em casa na hora de ver o Brasil na Copa, o torcedor pode gastar até CR$ 19 milhões . 
 Isso comprando quase tudo que o mercado oferece, da cervejinha ao telão, passando por perucas e corantes para colorir a pipoca de verde e amarelo . 
  Índios adoram bisão branco  
 Centenas de índios norte-americanos fizeram peregrinação até a cidade de Janesville, para ver o bisão branco fêmea Milagre, nascido há duas semanas . 
 Centenas de sioux e cheyenne levaram oferendas para ele . 
 Os índios acreditam que o animal sagrado representa possibilidade de paz e cura para doenças . 
 A última vez que nasceu um bisão branco foi em 1933 . 
  Evangélicos aplaudem candidato  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PT à Presidência, Luis Inácio Lula da Silva, foi aplaudido por 600 representantes evangélicos de várias igrejas ao falar de aborto e homossexualidade ontem à noite em Duque de Caxias . 
 «Como pai e como cristão sou contra o aborto, mas é uma questão de saúde pública; o governo tem que cuidar dessas mulheres e não apenas proibir o aborto», disse . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  E o bicho continua  
 Em maio do ano passado, o Brasil foi surpreendido com a notícia da prisão daqueles que eram considerados os grandes chefes do jogo do bicho no Rio de Janeiro . 
 Disseminou-se então, por todo o país, a impressão de que a impunidade histórica dessa atividade ilícita havia sido rompida . 
 Pois os meses seguintes e, agora, o Carnaval bastaram para desfazer essa impressão . 
 De fato, ainda presos os 14 principais bicheiros do Rio, o bicho prossegue hoje nas esquinas da cidade como sempre ocorreu . 
 Continua também tão confiável para os apostadores como antes, fenômeno digno de nota para uma atividade sem regulamentação oficial . 
 Do mesmo modo, escolas de samba cariocas parecem ter recebido recursos do bicho este ano . 
 Até homenagearam seus benfeitores presos . 
 Bancos de dados, agendas e pacotes completam o roteiro de aplicativos . 
 O Roteiro inclui seleção de jogos divididos em aventura, ação, esporte e simuladores em disquete e CD-ROM, com indicação do distribuidor . 
 Shali (como é conhecido), 58, nasceu em Varsóvia, Polônia, neto de um general da Rússia czarista e filho de um oficial do Exército polonês que em 1944 integrou uma organização paramilitar nazista que lutava contra o domínio da Geórgia pela União Soviética . 
 Emigrou para os EUA aos 16 anos, diz ter aprendido inglês com os filmes de John Wayne, serviu no Vietnã e comandou a Otan (Organização do Tratado do Atlântico Norte, a aliança militar ocidental) . 
 O governador esperava inaugurar cerca de 11 km de trilhos . 
 Vai deixar para o sucessor 3,5 km da extensão Norte, com três estações, previstos para serem inaugurados no ano que vem . 
 Já os 6 km da extensão Leste só devem entrar em operação em 97 . 
 A falta de dinheiro também impede o metrô paulistano de modernizar seu sistema operacional . 
 O sistema que controla a operação dos 98 trens tem memória inferior à de um microcomputador portátil . 
 Devido à fragilidade do material com que são fabricadas, as pranchas devem ser envolvidas em papelão . 
 Segundo a Itapemirim, os motoristas podem acomodar a carga de uma maneira que proteja sua prancha de avarias . 
  (EF)  
 ITAPEMIRIM, tel. (011) 298-7500 . 
 Parreira -- Não era só o Romário . 
 O Ricardo Rocha, o Dunga... 
 O Pelé foi privilegiado . 
 Corria 100 metros em 11 segundos, saltava acima de dois metros e, além disso, tinha uma inteligência esportiva excepcional . 
 Sem dúvida jogaria adaptado às exigências de hoje . 
 Folha -- O que sentia quando era xingado de burro? 
 Os homens que invadiram a gráfica do jornal «A Tribuna» teriam roubado os exemplares que já estavam prontos, chapas de impressão e fotolitos, impedindo a circulação do jornal, que sai às segundas . 
 Além do roubo de domingo, o jornal diz que há uma semana homens armados invadiram a Redação e agrediram o proprietário do jornal, Ely Assem de Carvalho . 
 Se nenhuma medida fosse adotada, o consumo em dezembro poderia crescer 33% sobre novembro . 
 «É muito forte», diz . 
 Segundo o governo, entre janeiro e agosto o consumo cresceu 40% . 
 Os bens duráveis tiveram incremento de 80%; os semi-duráveis, de 66%; e os não-duráveis, de 12% . 
 «A demanda estava mais excitada no setor mais elástico (responde mais facilmente) ao crédito.» 
 Entre os dias 5 e 10 de outubro, quando a feira realiza o maior volume de negócios literários do mundo, passam pela cidade cerca de 250 mil visitantes, dos quais 30 mil são jornalistas dos mais diversos países . 
 É, portanto, um público de formadores de opinião . 
 Para ocupar o pavilhão central, a CBL programou uma exposição fotográfica que pretende «mostrar a diversidade cultural do Brasil» (raças, regiões, profissões) . 
 Além disso, duas outras farão «fotobiografia» dos escritores Machado de Assis e Guimarães Rosa . 
 O Brasil é o sétimo país a ser tema da feira . 
 O do ano passado foi o México . 
 «Eles me disseram em italiano que haviam sido agredidos», afirmou o agente . 
 Porcides viu as marcas nos corpos dos clandestinos e prendeu os acusados pela agressão . 
 Os marroquinos foram encaminhados ao Instituto Médico Legal de Paranaguá para fazer exames . 
 Eles serão levados de volta ao Marrocos . 
 Ainda assim, a provocação continua . 
 Na capa do disco, realizada pelo artista plástico Fernando Zarif, o nome «Richard» está coberto por um band-aid . 
 «Con el Mundo a Mis Pies» será lançado com um show no Aeroanta (r . 
 Miguel Isasa, 404) na sexta-feira, a partir das 22h . 
  Linhas fazem parte do campo de jogo  
  Da Reportagem Local  
 As linhas, num campo de futebol, fazem parte daquilo que delimitam . 
 A regra número 9 do esporte define isso explicitamente . 
 Assim, a linha que define a grande área faz parte dela . 
 O produção do atual Gol 1.000 cairá para 3.000 ou 4.000 unidades e será dirigida a frotistas . 
 A Procuradoria Geral da República em São Paulo instaurou inquérito para apurar a responsabilidade de cerca de 20 concessionárias na cobrança de ágio . 
 Agora que Brasil está tão perto de um triunfo, alguém poderia se perguntar qual teria sido o desempenho dessa seleção sem Romário . 
 Eu disse durante o Mundial que o Brasil joga um estilo de futebol que me convence, mas tem um grande problema que é marcar gols . 
  Polimento  
 Os novos tempos vêm injetando doses pesadas de refinamento à linguagem usada na esfera de porta-vozes da capital tapuia . 
 Na última semana, quem diria, em vez de valorizar, a moeda nacional «apreciou» . 
 O dólar, por sua vez, não desvalorizou, mas «derreteu» . 
 Enquanto isso, a «virtual» Presidência da República anda «repensando» a área social . 
  Sig generis  
 Sig Bergamin anda cheio das novidades . 
 Além de realizar o projeto da residência nova-iorquina de Marisa Thomei, atriz que ganhou Oscar de coadjuvante pela participação no filme «Meu Primo Vinnie», o decorador está tentando entrar de sócio do Clube Hebraica . 
 Devido à quantidade de clientes pertencentes à colônia judaica, Sig espera ser aceito no clube com honras de chefe de Estado . 
 Segundo ele, o texto deverá analisar temas que os membros do Grupo do Rio planejam levar à discussão na Cúpula das Américas, marcada para dezembro, em Miami (EUA) . 
 Um homem que portava um revólver calibre 32 foi preso por agentes do Exército no saguão do hotel Glória (zona sul do Rio) . 
 Os quercistas vêem esse tipo de acordo com muito otimisto . 
 Para eles, os votos malufistas levariam Quércia a superar uma eventual candidatura de Fernando Henrique Cardoso e chegar ao segundo turno com chances de derrotar Lula . 
 Quércia e Maluf têm conversado sobre política . 
 O último encontro ocorreu há 15 dias . 
 O deputado Delfim Netto (PPR-SP) tem dito que os dois têm bases eleitorais semelhantes e deviam atuar juntos . 
 Pela manhã, eles acompanharam o desfile de Sete de Setembro, na avenida Tiradentes (zona norte) . 
 Sobre segurança, Fleury disse apenas que o policiamento na cidade está sendo reforçado . 
 Era o chamado paraíso dos nerds . 
 Os garotos introvertidos, com seus óculos de armação pesada e o rosto cheio de espinhas, tinham crescido e encontrado um veículo para dar suas opiniões sem correr o risco de rejeição que os acompanhara no colégio . 
 Àquela altura a Internet ainda não tinha despertado o interesse da mídia . 
 Os fóruns de debate on line obedeciam, então, à ética da garotada que vivia à margem do consumismo dos yuppies . 
 Os princípios eram simples: ninguém se levava muito a sério, ninguém levava os outros muito a sério e, principalmente, ninguém levava o governo a sério . 
 O parlamentar sem dúvida acerta no diagnóstico de que a reforma da Carta Magna é fundamental . 
 É uma oportunidade de ouro para corrigir distorções estruturais que entravam as chances de estabilização definitiva e com isso de desenvolvimento do país . 
 E uma crise como a do Brasil atual não permite a postergação de mudanças como essas . 
 Mas uma nação imersa num mar de lama e podridão como o desvendado pelas CPIs do Collorgate e do Orçamento não pode tampouco se dar ao luxo de adiar uma depuração geral das suas práticas políticas e administrativas . 
 Seria uma afronta à população admitir que há grupos parasitando os cofres públicos e permitir que continuem operando, por não se sabe mais quanto tempo . 
 É claro que não se pode ignorar o fato de que CPIs assim como a revisão demandam tempo e atenção do Congresso e que a tradição deste Poder está longe de ser de grande eficiência . 
 A gravidade da situação, contudo, é incomum e exige respostas incomuns . 
 Mais útil do que transigir com as dificuldades de compatibilização das tarefas que competem ao Parlamento é pressioná-lo para que se organize e trabalhe com a diligência que o momento requer . 
 Cada dia que se protela a abertura das investigações necessárias, que se preservam quadrilhas de parasitas que sugam o nosso dinheiro, é um dia que nos torna a todos mais pobres . 
  «Off Brasília»  
 O «grupo de conjuntura» intelectuais que ajudaram na campanha de FHC com análises e propostas vai continuar ativo no futuro governo . 
 Mas seus membros continuarão sem cargos formais . 
  Menos poder  
 No projeto de reforma administrativa em estudo pela equipe de transição, o Ministério da Educação pode perder para a Ciência e Tecnologia a jurisdição sobre as universidades federais . 
 Os candidatos a ministro não gostaram . 
 Este estado é declarado quando, além de os poluentes alcançarem um alto índice de concentração, a meteorologia indica condições desfavoráveis para a sua dispersão . 
 Segundo Neide de Oliveira, do Instituto Nacional de Meteorologia, as condições climáticas não devem melhorar até sexta-feira em São Paulo e no litoral do Estado . 
 O cartaz de Bakos será utilizado também nos outdors que anunciarão a mostra . 
 A Bienal será aberta dia 12 de outubro próximo e vai até 12 de dezembro . 
 Bakos enviou dois trabalhos . 
 O outro, que fazia referência aos sentidos, acabou ficando em segundo lugar . 
 Dizem que Atlante veio de Atlântida, ilha ou continente que a lenda diz ter existido e depois ter sido coberta pelas águas em algum lugar o oceano Atlântico . 
  (Laura de Guglielmo)  
 McEnroe perdeu a oportunidade de fechar o set no 12º game, quando vencia por 6 a 5 e quase quebrou o serviço de Connors, que mantendo o jogo no fundo de quadra, superou o adversário, forçando o tie-brake (disputa simples vencida por quem conseguir uma vantagem de dois pontos, a partir do sétimo) . 
 McEnroe venceu por 10 a 8, com o ponto final em uma quebra de serviço . 
 No segundo set, Connors caiu de produção . 
 McEnroe, subindo à rede, dominou o resto da disputa . 
 Ariosto passou mal durante a noite e chegou a ser atendido pelo médico particular do presidente, Saulo Moreira, com quem dividia o quarto no hotel Caribe . 
 A descrição do exame do corpo informa que não há sinal externo de violência nem de qualquer outro tipo de alteração . 
 No que concerne à reprodução assistida em qualquer idade, mesmo com o uso de óvulos de mulheres mortas ou fetos abortados, o bom senso sugere que a lei não intervenha . 
 Trata-se de decisões individuais que não causam nenhum prejuízo à sociedade . 
 O que tem de ser debatido e regulado, isto sim, são os limites que devem ser impostos à manipulação genética com vistas à eugenia . 
 Em primeiro lugar, é preciso compreender esta palavra sem a terrível carga que a funesta sanha nazista lhe emprestou . 
 O casal que realiza um exame pré-natal a fim de determinar se um filho poderá ter alguma doença genética está apenas se utilizando dos conhecimentos científicos disponíveis . 
 Nesse sentido, parecem não violar a ética técnicas que permitirem curar ou mesmo evitar filhos com um grande número de doenças determinadas pelos genes, como a hemofilia, vários tipos de câncer, diversas moléstias degenerativas e muitas espécies de deficiências mentais . 
 A economia argentina é tida como estável, pelo «milagre» do plano Cavallo que tem em Fernando Henrique Cardoso um dos maiores entusiastas . 
 Estabilidade que pode ser medida pela reação do governo ao primeiro susto dado pelos especuladores internacionais: aumento imediato de 66% nos juros, elevados de 15% para 25% ao ano . 
 Para dar uma idéia do quanto significa este aumento, a inflação anual da Argentina está prevista em menos de 4% . 
 Ou seja, quem deixar o dinheiro na especulação lucra mais de quatro vezes acima da inflação . 
 Os economistas oficiais de lá também acreditavam, até a manhã de anteontem, que a estabilidade era invulnerável a possíveis efeitos da crise mexicana . 
 Como se fosse possível, lá ou cá ou em qualquer parte, estabilidade dependente do dinheiro internacional de especulação . 
 Tal como é a nossa estabilidade dita invulnerável . 
 As chinesas começaram a partida mais atentas que as brasileiras e conseguiram levar o placar a 11/2 a seu favor . 
 As jogadoras do Brasil erravam o passe e o ataque . 
 Além disso, a defesa da China funcionava perfeitamente, como é tradição nas equipes orientais . 
 Nas páginas seguintes encontram-se poucas respostas definitivas a essa pergunta . 
 Ao iluminar o problema a partir de seus vários ângulos, historiadores, filósofos e escritores acabam por desdobrá-lo em outras tantas interrogações . 
 O historiador inglês Peter Burke, que estará em São Paulo a partir deste mês, e o historiador norte-americano Hayden White falam em entrevistas exclusivas sobre as complicadas relações entre fato e narração . 
 Completam a investigação artigos do romancista Isaías Pessotti que ganhou recentemente o prêmio Jabuti com o romance histórico «Aqueles Cães Malditos de Arquelau», do historiador Roberto Ventura e dos professores de filosofia Renato Janine Ribeiro e Bento Prado Jr. 
 «Os funcionários do Banco do Brasil não aceitam viajar em barcos, mas nós não temos dinheiro para fretar avião», afirmou a vice-prefeita Maria Gorete Xavier, de Aveiro (900 km a oeste de Belém) . 
 A superintendência do BB informou que exige apenas viagens fluviais seguras, como a realizada numa embarcação do Exército para atender a agência bancária do município de Alenquer (PA), que fica na margem esquerda do rio Amazonas e cuja pista de pouso está danificada . 
 A lei também exige a numeração dos lugares em teatros, casas de espetáculo, estádios de futebol e ginásios de esporte . 
 Segundo Luis Afonso de Andrade, da administração do estádio municipal do Pacaembu, a numeração do estádio já estava sendo preparada antes da lei ser aprovada . 
 «A numeração está sendo exigida pela Fifa (Federação Internacional de Futebol) para a realização de jogos internacionais», diz ele, que aprova a medida . 
 «Será mais confortável para o público e evitará a evasão da renda», diz . 
 As brincadeiras são parte do desenvolvimento normal de qualquer criança e não fazem mal algum . 
 Para Lidia Aratangy, os pais que se sentirem incomodados devem fazer um esforço e deixar os filhos o mais à vontade possível . 
 A Curtlo Equipamentos faz encomendas de malas de transporte de bicicletas . 
 O modelo mole acolchoado custa R$ 80; o de estrutura de ferro e rodas, R$ 240 . 
 A oficina também fabrica «pochettes» e bolsas . 
 A «pochette» que pode ser transformada em mochila de cerca de 20 litros de capacidade é vendida por R$ 30 . 
 Mais cauteloso, Xavier Azkargota, técnico da Bolívia, pretende ter um parâmetro do que vai ser a Copa do Mundo, em que estréia contra a Alemanha, dia 17 de junho, em Chicago . 
 Sem contar com duas estrelas, os atacantes Etcheverry (que se recupera de uma operação no joelho) e de Erwin Sanchez (que não foi liberado pelo Boavista português), o treinador pretende analisar a reação do time em partidas simuladas do Mundial . 
 Quanto aos Estados Unidos, o técnico Bora Milutinovic, sem contar com três jogadores que estão no exterior, pretende observar principalmente o estágio do futebol colombiano, «o que mais progrediu nos últimos anos» . 
  Filme: Três Irmãos  
 Produção: Portugal, 1994, 108 min. 
  Direção: Teresa Villaverde  
  Elenco: Maria de Medeiros  
  Onde: hoje, às 19h, no Belas Artes/sala Portinari  
 O Garotos Podres é formado por Mau (vocal), Português (bateria), Sukata (baixo) e Mauro (guitarra) . 
 Suas letras sempre que podem levam uma crítica política ao Brasil e a todo o sistema capitalista, como nos velhos tempos do movimento punk . 
 A diferença é que eles nunca perdem o bom humor, criando pérolas como «Papai Noel, velho batuta» ou seu grito de guerra na década de 80 «Anarquia, oi, oi» . 
 Brigando por seu espaço desde 82, quando seu estilo «três acordes» sujo e barulhento competia com o pop de Blitz, Paralamas e Barão Vermelho, o Garotos chega nesta festa com apenas três álbuns, todos por selos menores . 
 Mas a banda prova que ainda tem fôlego para reunir o que há de mais pesado da cena roqueira nacional . 
 Depois de uma reunião com o tucano, com quem negocia apoio, Antônio Mariz baixou o tom . 
 Mas o estrago estava feito . 
 Fernando Henrique apareceu depois dando explicações, quanto à gráfica: 
 «Nunca usei.» 
 Nunca, a não ser para publicar os discursos . 
 Foi após revelar o quadro todo, um quadro que seu correspondente em Brasília chamou de pânico no Senado, que o âncora Francisco Pinheiro voltou-se para a câmera e fez a pergunta ao TSE . 
 Ele estava rindo, com uma ironia amarga . 
 Bandido (Carey) tenta se regenerar e levar vida honesta, em sua cidade natal . 
 Enfrentará dificuldades . 
 Pequeno faroeste, não compensado por um talento maior . 
  CINZAS NO PARAÍSO  
 SBT, 13h30 . 
  TAM inaugura rota São Paulo/Porto Alegre  
 A TAM inaugura no próximo dia 21 sua nova rota São Paulo/Campinas/Porto Alegre . 
 As saídas, diárias, de Congonhas se darão às 7h e às 17h15 . 
 De Porto Alegre, às 9h45 e às 20h . 
 Aos sábados só há vôos pela manhã e aos domingos pela tarde . 
  American Airlines faz reservas antecipadas  
 A American Airlines está lançando seu serviço de reservas antecipadas . 
 O passageiro poderá marcar seu assento de um ano até quatro horas antes do embarque . 
 A companhia também está aumentando o número de assentos de suas aeronaves na primeira classe e na classe executiva . 
  Alitalia lança programa de milhagem no Brasil  
 A Alitalia extende, em abril, o seu programa de milhagem aos passageiros brasileiros . 
 Batizado Premium Program MilleMiglia, fará a identificação dos participantes através de um cartão com código, que deve ser apresentado na compra da passagem aérea . 
 Na tarde de sábado, o corpo do comerciante Alexandre de Oliveira Salamene, 36, foi deixado a cerca de 50 metros do palácio Guanabara, em Laranjeiras (zona sul), sede do governo estadual . 
 Segundo testemunhas, cinco homens em uma Kombi deixaram o corpo, envolto em um saco plástico, e sem qualquer documento de identificação, nas imediações do palácio . 
 Estima-se que mais de 600 mil brasileiros viviam e trabalhavam no exterior até 1991 . 
 Desde 87, quando cerca de 300 mil brasileiros deixaram o país, a emigração vinha crescendo ao ritmo de 20% ao ano . 
 O grupo de Lula conseguiu, até o momento (estão definidos 54% dos delegados), cerca de 37% do colégio . 
 Se esse número não basta para garantir-lhe a hegemonia, o fato de que dificilmente alguma facção venha a obter maioria força o cenário da negociação, que é favorável ao candidato . 
 Negociar significa ceder e, sempre que se cede, diminui o espaço para a radicalização . 
 A defesa de teses extremadas é o que menos interessa a Lula no cenário eleitoral que se desenha . 
 Se os candidatos que chegarem ao segundo turno forem de fato Lula e o ex-ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso como indicam as sondagens, o petista, para convencer o eleitorado, deverá assumir um tom bem mais conciliatório . 
 Menos radical do que se disputasse com um candidato claramente identificado com a direita como, por exemplo, o prefeito Paulo Maluf . 
 Caso a Rússia seja eliminada, Argentina e Itália se enfrentam já na próxima fase em seu sexto confronto nas últimas seis Copas do Mundo . 
 O Brasil encontraria a Itália apenas na final . 
 Essa hipótese, no entanto, pressupõe que a Argentina termine em primeiro o Grupo D. 
 Os preços dos novos scanners variam de US$ 1.512 a US$ 2.400 . 
 A LASoft traz o scanner de página ScanMan PowerPage, da Logitech, por US$ 799 . 
  (MEyM)  
 O objetivo didático permeia todas as funções do produto . 
 Para os iniciantes existe o comando Practice Openings . 
 Com ele, os erros no começo das partidas vão a nocaute . 
 Jogadores intermediários quebram a cabeça tentando aplicar o xeque-mate em intrincados finais de jogo apresentados no comando Set Up a Position . 
 O shaper e técnico Avelino Bastos trabalhou durante anos no amadurecimento técnico e físico de Teco Padaratz . 
 Valeu a pena . 
 Hoje, Teco disputa com os melhores do mundo e já se preparou para uma aposentadoria tranquila . 
 Em outros países ocidentais os resultados também estão longe de poder ser considerados exemplares, a ponto de importantes autoridades já terem começado a reavaliar se atual estratégia de combate ao abuso de entorpecentes é de fato a mais adequada . 
 O próprio secretário-geral da Interpol, Raymond Kendall, afirmou, em fevereiro deste ano, que é favorável à discussão sobre a legalização das drogas . 
 Trata-se de uma tese sem dúvida polêmica, mas que deve ser debatida com toda a serenidade e isenção . 
 Um dos maiores problemas ligados ao abuso de drogas, para além de seus óbvios efeitos deletérios para o consumidor, é o da criminalidade . 
 O viciado precisa da droga e, para obtê-la, muitas vezes chega a cometer desde pequenos furtos até homicídios . 
 Já os barões da droga, que auferem lucros impressionantes justamente pelo fato de a comercialização ser proibida, acabam obtendo recursos suficientes para corromper a tudo e a todos, criando um verdadeiro câncer dentro do Estado . 
 O escândalo do jogo do bicho ilustra de maneira eloquente o vínculo entre a contravenção/criminalidade o narcotráfico aí incluído e o poder público . 
 O fato é que o combate às drogas não vem ocorrendo satisfatoriamente . 
 Trata-se de um problema que é bastante grave e a sociedade, como esta Folha já defendeu diversas vezes, não pode se furtar a discuti-lo seriamente e sem preconceitos . 
  Associação pede criação de shoppings populares  
  Da Reportagem Local  
 A Associação Viva o Centro quer a criação de shopping centers populares ou «pop shoppings» como forma de resolver os problemas causados pelo crescimento do número de vendedores ambulantes em áreas públicas de São Paulo . 
 A proposta faz parte do documento intitulado «Camelôs», divulgado na semana passada, em que a associação pretende chamar a atenção e propor soluções para o problema dos vendedores ambulantes na cidade . 
  No ar  
 Fleury estréia na quinta novo método de inauguração . 
 Colocará um secretário em cada uma das 17 novas escolas e, por um canal de rádio, fará o anúncio simultâneo da abertura . 
 Não será aplaudido, mas não corre o risco de vaia . 
  Pausa forçada  
 Pedro Simon (PMDB-RS) suspende esta semana sua campanha à presidência do Senado . 
 Ele embarca hoje para o México, nomeado por Itamar chefe da missão que representará o Brasil na posse do novo governo daquele país . 
  FHC desautoriza ACM sobre ministério  
  Candidato rejeita pressão de aliado, que disse que Ciro Gomes tem lugar assegurado em eventual governo tucano  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, desautorizou ontem o ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães (PFL) a articular nomes para seu eventual ministério . 
 «Quem decide sou eu», disse ontem FHC, após assistir à solenidade em que Ciro Gomes assumiu o Ministério da Fazenda . 
 Com o dinheiro, é possível comprar dois carros Rolls-Royce conversíveis ou um apartamento tríplex em Moema (zona sul) . 
 O vice-prefeito de Jaú, João Sanzovo Neto, é um dos proprietários da rede, que tem 28 lojas em 17 cidades do interior . 
 Mas a chegada dos importados, o aumento da produção das fábricas e a queda nas vendas no início do ano podem jogar para baixo os preços . 
 Os empresários que atuam nas linhas de roupas, calçados e eletroeletrônicos contam que o consumo arrefeceu nos últimos 15 dias e descartam a possibilidade de desabastecimento no Natal . 
 Este crescimento não diminui a ociosidade das confecções . 
 Segundo Chadad, as fábricas produzirão neste ano 3,1 bilhões de peças só 2,5% mais do que em 1993 e 35,4% menos do que em 1986 . 
 Na sua análise, toda a utilização da capacidade de produção da indústria do vestuário está longe: as confecções ainda têm 434 mil máquinas de costura desativadas . 
  Deputado cita Garcia Marquez  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), comparou ontem o processo das importações de Israel, envolvendo o ex-governador Orestes Quércia, ao romance «Crônica de uma Morte Anunciada», do escritor colombiano e Prêmio Nobel de Literatura Gabriel Garcia Marquez . 
 Perguntado sobre a possibilidade de Quércia ser denunciado no caso, Luiz Henrique comentou: 
 «Falam disso há um ano . 
 É como a crônica de uma morte anunciada» . 
 Michelle Perrot -- O que me interessa é o seu lado político . 
 Preparo a edição dos seus escritos políticos . 
 Há hoje na França uma feliz redescoberta de George Sand . 
 Podemos tomá-la como uma mulher de cruzamentos . 
 Ela conheceu todo o mundo intelectual e progressista do século 19, de Balzac a Flaubert, de Chopin a Musset, os socialistas . 
 Ela deixou uma correspondência extraordinária de 25 mil cartas que vão de 1830 até 1876, ano da sua morte, e que constitui um testemunho impressionante e apaixonado da vida intelectual, literária, política da França, e também pessoal . 
 Quem gosta de pensar da maneira antiga (juro real, descontando a inflação passada) vai poder fazer as contas mais tranquilo . 
 Resta saber se adianta . 
  (João Carlos de Oliveira)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,122% no último dia 2 . 
 A taxa média do over, segundo a Andima, foi de 5,33% ao mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,36% ao mês . 
 74 -- Participa de uma campanha do Serviço Social do Governo do Estado de São Paulo, ajudando a vender 10.000 tulipas, no dia das mães, a Cr$ 5 cada . 
 -- Filme: 
 «Intimidade», de Perry Salles, direção de Michael Sarne . 
 Por causa dele, ganha dois prêmios de melhor atriz: um no Festival de Lajes, em Santa Catarina, e outro da Associação Paulista de Críticos de Arte . 
 (As datas de realiação desse filme variam de 1973 a 1976, a data dos prêmios não foi especificada.) 
 Embora tenha escrito outros livros, quase todos, dizem, bem-sucedidos nas vendas, como «Arara Vermelha» (que também virou filme) e «Vazante» (filmado no México, com o título de «Mulher de Fogo»), sendo que um deles, «Barra Blanca», publicado em 1945, recebeu elogios da crítica, José Mauro será sempre lembrado, exclusivamente, pelas singelas e nostálgicas peripécias de «O Meu Pé de Laranja Lima» mais conhecido nas rodas literárias de 25 anos atrás como «O Meu Pé no Saco de Laranja Lima» . 
 Traduzido em 32 países, foi um dos maiores fenômenos de venda de todos os tempos, no Brasil, e leitura obrigatória em nossas escolas . 
 Mas sua modestíssima envergadura era reconhecida até mesmo por amigos íntimos do autor, como a antropóloga da USP Filomena Chiaro, que o qualificou de «livro de classe média, muito humano, mas não profundo» . 
 Uma simples recapitulação dos eventos mostra o piso que foi se estabelecendo para o noticiário de imprensa e a consequente decepção face à ausência de eventos traumáticos . 
 A ausência destes tende a ser preenchida não pela volta à normalidade e pelo aprofundamento analítico, mas fundamentalmente pelo tititi, pela supervalorização da banalidade, pelo alarmismo exagerado etc . 
 Isto, desde logo, não é «culpa» dos profissionais da imprensa nem dos proprietários, mas da própria lógica do processo . 
 Está para o noticiário espetacular assim como a inflação residual está para a superinflação . 
 É o primeiro europeu a chegar ao local onde seria fundada Vancouver . 
 Com os nativos, desenha os primeiros mapas da região . 
 Um ano depois, o capitão George Vancouver ancora próximo à ponta Grey . 
 Torna-se o primeiro europeu a entrar na baía Burrard, batizada em homenagem a seu amigo Harry Burrard . 
 Sala Cinemateca, 14 de setembro, 22h e 15 de setembro, 18h . 
  A Mansão do Terror  
 Direção de Roger Corman . 
 com Vincent Price e John Kerr . 
 EUA, 1961 . 
 Para o primeiro jogo, o Palmeiras deve ter sua força máxima disponível . 
 O Guarani não terá o lateral-direito Marcinho, suspenso . 
 O volante Fernando e o atacante Amoroso, machucados, são dúvidas . 
  Diferenças  
 Se têm em comum as boas campanhas, Palmeiras e Guarani são equipes diferentes no elenco e no estilo de jogo . 
 Desembarcar em uma praia hostil é a mais difícil das operações militares . 
 Júlio César teve esse problema ao desembarcar na Grã-Bretanha, no século anterior à Era Cristã; os britânicos modernos tiveram essa noz para quebrar nas Malvinas, em 1982 . 
 Se o desembarque na Normandia, batizado de Operação Overlord, não tivesse dado certo, a guerra demoraria muito mais tempo para ser vencida e provavelmente os soviéticos teriam conquistado toda a Europa . 
 A Guerra Fria seria algo entre dois continentes, e não entre a metade de um . 
 Três pontos atrás de Corinthians e Palmeiras, o São Paulo volta ao campeonato depois de conquistar, no Japão, a Recopa Sul-Americana, ao derrotar o Botafogo (RJ) por 3 a 1 . 
 Dos três postulantes ao título paulista, o time dirigido por Telê Santana é o que tem a missão aparentemente mais difícil na rodada deste fim-de-semana . 
 «A massa não gosta de estuprador . 
 Eles são marcados para todo mundo saber que eles encontraram 'marido' na cadeia», disse Jonas . 
 Rústicas, as tatuagens são feitas com uma agulha embebida em tinta tóxica usada em paredes . 
 Uma das figuras mais reverenciadas ontem em Gaza foi Um Jihad, viúva de Abu Jihad, o número dois da OLP, assassinado por um comando israelense em Túnis (Tunísia) . 
 Um Jihad, «nome de guerra» que significa «mãe da vingança», voltou a viver em Gaza com os filhos e netos . 
 «Nunca pensei que este dia fosse chegar», disse ela . 
 * . 
  No páreo  
 Amigos de FHC sugeriram ao presidente eleito o nome de Antonio Ermirio de Moraes para ministro da Saúde . 
 Além de líder empresarial, lembram sua atuação à frente do Hospital Beneficência Portuguesa, em São Paulo . 
  Cotação  
 Cresce na bolsa de apostas do secretariado de Covas o nome da advogada e deputada federal eleita Zulaiê Cobra (PSDB) para a pasta da Segurança . 
 Há uma dose de marketing: seria a primeira mulher a comandar a polícia paulista . 
 Em Minas, por exemplo, o candidato do PP, Hélio Costa, apoiou FHC, mas enfrentará justamente um candidato do PSDB, Eduardo Azeredo . 
 Quem apoiar? 
 Tasso não hesita em responder: Azeredo . 
 O presidente eleito já decidiu, segundo a Folha apurou, que quando houver, seu apoio vai se limitar a sinais como o que emitiu quinta-feira em São Paulo, a favor de Mario Covas . 
 As ilhas meridionais das Bahamas são mais remotas . 
 Na ilha Long, o Stella Maris Resort Club (001800-426-0466) tem um pacote que custa US$ 750 (CR$ 251 mil) para duas pessoas por sete noites . 
 Vale um quarto com vista, carro por um dia e passeios de barco . 
 Na vizinha ilha Cat, o Fernandez Bay Villa (001800 940-1905) tem dez chalés . 
 As diárias custam entre US$ 165 (CR$ 55,2 mil) e US$ 200 (CR$ 67 mil) . 
 A pesquisa aponta aumento significativo no uso eventual de maconha em sete capitais . 
 Em São Paulo, Curitiba, Belém, Belo Horizonte e Porto Alegre, houve aumento no consumo de cocaína . 
 O uso de crack, um derivado da cocaína, só foi apontado em São Paulo . 
 O índice de estudantes paulistanos que usaram cocaína (ou derivados) pelo menos uma vez saltou de 1,3% em 89 para 2,5% . 
 A cúpula do PT admite a possibilidade remota de manter Bisol no cargo no caso de comprovar através de pesquisas de opinião, já em andamento, que o atual vice não compromete os índices de Lula nas pesquisas de opinião . 
 O nome mais cotado para substituir o senador é o do deputado Roberto Freire (PPS-PE), que concorre ao Senado . 
 Ele conta com o apoio de Miguel Arraes, presidente nacional do PSB e um dos maiores defensores da saída de Bisol . 
 O condicional foi usado de propósito, para deixar ainda aberta a porta para sua permanência no cargo, mas a Folha apurou que o domingo passou a ser encarado como o dia em que a entronização da candidatura começa a deslanchar . 
 Ocorre que no domingo serão divulgadas pesquisas sobre a eleição presidencial tanto pelo Datafolha como pelo Ibope . 
 Em ambas, de acordo com as informações que circulam em Brasília, o ministro registrará crescimento nas intenções de voto . 
 No caso do Datafolha, a avaliação é precipitada, à medida em que os resultados ainda estavam sendo tabulados no momento do almoço do ministro . 
 Por enquanto ela prentende cuidar de sua «produção independente» . 
 Depois, procurar emprego e estudar . 
 O namorado ficou em Cuba . 
 A gravidez foi planejada . 
 Ela avisou o namorado que queria ser mãe e tirou o DIU (Dispositivo Intra-Uterino) . 
 Deixando de lado a crônica de que o próprio Nelson foi um mestre, ao lado de seu irmão Mario Filho, João Saldanha, Paulo Mendes Campos e tantos outros, o futebol aparece esparsamente em nossa literatura desde o início do século, quando partida ainda era «match» e chute era «shoot» . 
 É certo que não existe propriamente uma tradição literária em torno do futebol . 
 Por exemplo, não há um único grande romance sobre o tema («O Romance do Futebol», de Mario Filho, era um conjunto de narrativas de episódios reais) . 
 É mais certo ainda que poucas vezes a relação entre os homens de letras e a bola foi isenta de tensão . 
  DESENVOLVIMENTO  
 PENSAMENTO RURAL: REFLEXÕES SOBRE O DESENVOLVIMENTO BRASILEIRO, Pedro de Camargo; SDF (av . 
 Bernardino de Campos, 327, SP, tel. 011 251-1444) . 
  128 págs. R$ 10,00  
 Coletânea de artigos publicados pelo autor, sobre aspectos políticos, financeiros e jurídicos da produção agrícola . 
 «Uma boa parte dos exportadores antecipou os contratos de câmbio até o final do ano, o que dilui problemas na hipótese de valorização do real», avisa o chefe da gabinete da Fazenda . 
 O deputado José Serra (PSDB-SP) discorda de Amaral . 
 Ele afirma que existe sobrevalorização do real e que a manutenção dessa política prejudica os exportadores e também pode criar dificuldades para o plano, quando a equipe econômica tiver que corrigir eventuais defasagens cambiais . 
 A lógica é esta: se a seleção vai bem, as pessoas ficam otimistas e não tomam atitudes negativas, como comprar dólar no mercado paralelo ou sair aumentando preços . 
 Isso complicaria as chances de o Plano Real estabilizar a economia . 
 E, se o cenário do plano vai mal, as empresas emissoras das ações ficam com perspectivas de vendas e lucros mais estreitas . 
 O ziguezague das Bolsas continua com sinais de plano dando certo ou errado . 
 Depois, vai refletir as posições dos candidatos à Presidência da República nas pesquisas . 
 E assim por diante, até que uma crise histérica leve o investidor ao analista ou um infarto o tire do mercado . 
  Secretaria constrói 120 canteiros em marginais  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria das Administrações Regionais (SAR) começou sábado a construção de 120 canteiros nas marginais Tietê e Pinheiros . 
 O programa «Mutirão Verde» foi iniciado junto ao acessso da ponte Cidade Jardim, na marginal Pinheiros, pelo secretário Francisco Nieto Martin, 68 . 
 O senhor Friedmann em questão é pequeno porque um acidente, provocado na infância pelo alcoolismo de sua babá, tornara-o anão e corcunda . 
 Apesar da deformidade, ele cresce amando a existência e suas coisas boas: pelo menos aquelas a que tem acesso . 
 Obviamente excluído do comércio erótico-amoroso, programa-se uma vida de deleites puramente estéticos, sobretudo de música . 
 Até se apaixonar por uma mulher . 
 O palhaço da história seguinte não carrega qualquer deformação física . 
 Oriundo de uma rica família que, embora falida, legara-lhe alguns recursos, pode se dar ao luxo de não pertencer à sociedade, não ter emprego nem outra ocupação a não ser a de apreciar artes, sobretudo a música . 
 É verdade que não sabe de fato tocar piano, mas diverte-se algumas horas por dia improvisando para si mesmo ao teclado . 
 Até claro, não tanto se apaixonar, mas simplesmente descobrir que sua posição ou melhor, falta de tornou-lhe inacessível uma mulher pela qual poderia se interessar . 
 FHC não é contra nem a reforma-já nem a prorrogação do prazo do IPMF, mas acha que pode se envolver em uma batalha inglória, porque mexer nos tributos depende, em parte, de uma reforma da Constituição . 
 «Como votar uma emenda constitucional, com maioria de 3/5 de cada Casa, em duas votações, no que resta do ano?», pergunta . 
 Todos estes esclarecimentos são apropriados, quando se considera os desafios tão cruciais com que a sociedade brasileira se confronta neste momento . 
 De fato, um desafio a enfrentar, que nós todos, brasileiros, temos adiado indefinidamente . 
 Trata-se de promover a reengenharia da ordem social do Brasil . 
  MONITOR DE TIRO  
 Por volta das 4h, Gustavo chega à casa dos avós João, 74, e Antônia, 64 . 
 Diz que está com fome e conta o que aconteceu . 
 Eles não acreditam . 
 A avó vai para a cozinha e começa a fritar ovos . 
 O estudante então decide matá-los . 
 Atira na cabeça do avô, vai até a cozinha e dá outro tiro, desta vez na cabeça da avó . 
 Outro brasileiro, Fernando Scherer, também competirá . 
 Ontem, ele e Borges comemoraram o bronze nos 4 x 100 m. 
 Durante a fuga, testemunhas disseram que os assaltantes teriam levado uma criança como refém . 
 A Polícia Militar não confirmou o sequestro e nenhuma queixa de desaparecimento de criança foi registrada na polícia até as 19h . 
 A polícia encontrou todos os veículos da fuga abandonados na zona oeste de São Paulo . 
  JOÃO CABRAL DE MELO NETO  
 O livro «A Luta Corporal», com que estréia o jovem poeta Ferreira Gullar, mostra uma justa compreensão do que é a arte da tipografia . 
 Impresso em papel absolutamente pobre, sem nenhum desses adornos provincianos ainda tão usados entre nós para dar caráter de luxo a uma impressão cara, o livro é um dos trabalhos gráficos mais simpáticos publicados ultimamente (...) 
 Não sei se é ao sr. Ferreira Gullar ou ao seu editor que se deve lançar o crédito por esse exemplo de bom uso dos meios da tipografia . 
 Talvez seja à própria experiência poética do sr. Ferreira Gullar e ao fato de que, em suas pesquisas com a palavra e com o verso, a disposição de pretos e brancos desempenha papel essencial . 
 Como quer que seja, cabe o registro desse bom exemplo de livro vivo, ajustado e servindo a seu texto sem nada do simples depósito de poemas que vemos correntemente . 
 Os créditos suplementares pedidos pelo governo para 94 foram enviados ao Congresso em cinco projetos de lei cerca de R$ 19 bilhões no total . 
 O acordo foi difícil . 
 O PT concordava em votar a parte relativa a pagamento de pessoal e a outros custeios, mas ameaçava obstruir a votação caso não fosse retirada do projeto uma parcela dos investimentos . 
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, também foi alvo das acusações de Lula, que concedeu entrevista, de manhã, no hotel Luxor (zona sul do Rio) . 
 As críticas do petista se devem à proibição pelo governo da cessão de abono salarial pelas montadoras aos metalúrgicos do ABC paulista . 
 Linda sucedeu Carmen Miranda (1909-1955) no cassino e, pelo jeito, quis suprimir os rastros da antecessora . 
 Foi Carmen que indicou Emilinha ao proprietário da casa noturna, Joaquim Rolas . 
 «Minha mãe era camareira do cassino e muito amiga de Carmen», lembra-se . 
 «Viúva, tinha dificuldade para criar sete filhas (eu era a sétima) . 
 Vivíamos num apartamento pequeno em Copacabana . 
 Meu apelido era 'Negrinha' e eu conhecia o repertório de Carmen . 
 Ao ver a vida sofrida da minha mãe, Carmen lhe perguntou: 'Edith, você não tem uma filha com veia artística? 
 ' A Emília, mas ela só tem 13 anos, explicou . 
 'Traga-a que eu lhe arranjo um contrato' . 
 Mamãe foi me buscar.» 
 Carmen emprestou-lhe dois vestidos e os sapatos de saltos altíssimos . 
 «Estreei disfarçando a idade e com a roupa e o sapato de Carmen» . 
 O presidente do Federação Nacional dos Petroleiros, Antonio carlos Spis, disse que a greve só será deflagrada em caso de «não ser possível o acordo» . 
 Os bancários, que já estão negociando, discutem hoje com os empregadores as cláusulas econômicas (veja quadro ao lado) . 
  Produção brasileira sobe 4,2% em fevereiro  
 A produção de papel no Brasil atingiu em fevereiro 429,3 mil toneladas, com acréscimo de 4,2% em relação a igual mês do ano passado, de acordo com a ANFPC (Associação Nacional dos Fabricantes de Papel e Celulose) . 
 Na mesma comparação, a produção de celulose cresceu 3%, alcançando em fevereiro 420,2 mil toneladas . 
 No acumulado do primeiro bimestre, houve aumento de 3,4% sobre o mesmo período de 93 . 
 As exportações de papel somaram no acumulado de janeiro e fevereiro 193,7 mil t (8,9% mais que em 93) e as de celulose, 312,5 mil t (aumento de 9,5%) . 
 Além da duração, a greve foi complicada porque começou durante a Guerra do Golfo, que envolveu o Iraque e um grupo de aliados liderado pelos EUA . 
 A greve começou forte, esvaziou-se e acabou sem nenhuma conquista . 
 Ele vestia uma camisa do São Paulo e foi perseguido por corintianos que vestiam camisas das duas torcidas . 
 Testemunhas dizem que ele foi empurrado . 
 Barreiras afirmou que acredita que houve homicídio doloso (quando há intenção de matar) . 
 «Nossa intenção é se infiltrar nas torcidas organizadas e solicitar as fichas e carteirinhas dos associados para fazer reconhecimento com as testemunhas», disse . 
 É claro que, ao recorrer à greve, os trabalhadores não fazem mais do que exercer um direito garantido pela Constituição embora esta prática devesse ser usada apenas como último recurso, nunca como instrumento prévio de negociação . 
 Não se pode porém abstrair o contexto no qual se dá essa disputa . 
 Como bem atesta a história nacional, a inflação é o pior inimigo do salário . 
 É portanto do maior interesse dos trabalhadores, tanto quanto das empresas e do governo, dar viabilidade à estabilização . 
 E esta é uma tarefa difícil que exige responsabilidade de todas as partes . 
 Em «Wallobee Jack», o usuário entra no mundo dos quadrinhos e com os amigos de Wallobee, a criança é levada a uma viagem interativa pela Austrália, passando por lugares famosos de Sydney . 
 Até o final do ano, a WordPerfect pretende completar sua lista com 50 títulos dirigidos ao consumidor final . 
 O preço é outro atrativo . 
 Começa em US$ 29 e vai até US$ 149 . 
 Segundo o diretor-geral da WordPerfect Brasil, Paulo Kretly, todos os produtos serão vendidos no país, mantendo o mesmo preço praticado nos EUA . 
 «Nossa meta é conquistar o consumidor final e atender toda a família», diz . 
 A empresa não tem previsões para a tradução dos produtos para o português . 
 Pretende apenas manter na lista do Main Street os que já estão traduzidos, entre eles o «LetterPerfect», processador de textos enxuto para iniciantes . 
 «Criei, assim, o meu atlas interior, que é original mas tumultuado . 
 Organizar esse caos pode ser feito através de um atlas de verdade e belo como este que a Folha nos oferece», diz ela . 
 A atriz Denise Fraga disse ter ficado impressionada com «este presente da Folha» . 
 Outra questão que a Valexport levará para debate no Siaf é a falta de linhas de crédito para pequenos e médios agricultores na aquisição de câmaras frigoríficas e outros equipamentos de apoio ao cultivo irrigado . 
 Para o debate sobre alternativas de captação de financiamentos e investimentos externos, a Campo Feiras, organizadora do evento, convidou representantes de empresas européias e norte-americanas . 
 Com couro, a durabilidade é de mais de dez anos, pois o veludo se desgasta mais rapidamente . 
 Além disso, o couro proporciona maior conforto . 
 «Com forração rasgada, a espuma é corroída e a armação fica aparecendo, até machuca . 
 Uma das características de um bom banco é a anatomia das bordas.» 
 Mais contrariado, Pavel Sadyrin, treinador da Rússia, lamentou os problemas enfrentados pelo time . 
 «A expulsão do Gorlukovich, além de obrigar um aumento de esforço, atrapalhou o nosso sistema de marcação», disse . 
 A Rússia não modificou o esquema utilizado contra o Brasil . 
 Baseada praticamente na marcação, a tática russa preocupava-se principalmente com a defesa . 
  Jô faz o melhor humor político  
  Para 27% dos paulistanos ouvidos pelo Datafolha, Jô Soares é o melhor no gênero  
  Da Redação  
 Jô Soares é o melhor humorista político da televisão . 
 É a opinião de 27% dos paulistanos entrevistados pelo Datafolha, em pesquisa sobre humor na TV . 
 O segundo colocado é Chico Anysio, que tem 10% das preferências . 
 A coincidência de datas tem uma razão de ser: a Santa Ceia e a prisão de Jesus, episódios anteriores à crucificação, tiveram lugar durante as comemorações da «Pessach» em Jerusalém . 
 O nome da festividade cristã vem do grego através do latim e significa, originalmente, paixão (no sentido de martírio) . 
  (Murilo Gabrielli)  
 E estas grandes ondas humanas tinham sons altíssimos (quem ouvia, a não ser as trêmulas antenas dos seres rastejantes da sala? ) 
 As falas iam numa ladainha cada vez mais incompreensível (se alguém estivesse ali pra compreender) . 
 Os loucos começaram a comandar o espetáculo com mensagens cifradas cheias de sentido . 
 E todas estas imagens eram muito brilhantes, luzes fortes, claras . 
 Até que em todas as telas cessa o som e em todas as telas, num silêncio absoluto, vem girando uma imensa bola de fogo (pois todas as câmeras estavam viradas para o céu) . 
 O impacto não foi ouvido . 
 Um longo tremor nas imagens, como um sino vibrando sem som . 
 A bola de fogo desceu em silêncio nas telas, só cortado pelo insistente bico do pássaro no vidro da porta, o olho redondo do pássaro-dinossauro bicando em busca dos bichos da sala . 
 Ele é casado e tem cinco filhos . 
 Hoje, possui uma oficina mecânica e um sobrado no Jardim Peri (zona norte de SP) . 
 Zezinho já teve uma banca de compra e venda de ouro e diz ter sido banqueiro do jogo do bicho (veja texto ao lado) . 
 A avaliação de políticos ligados a Quércia é a de que, isoladamente, a adesão de Fleury trará poucos votos à candidatura quercista . 
 No caso de São Paulo, o PMDB é majoritariamente controlado pelo ex-governador . 
  Mas os quercistas acham que o cargo de governador de São Paulo tem um peso político capaz de atrair adesões de políticos e simpatia de eleitores em outros Estados  
 Para os quercistas, a adesão de Fleury também é importante para mostrar a união do PMDB paulista em torno de Quércia . 
 Segundo eles, isso servirá para diminuir a resistência antiquercista que existe no PMDB de outros Estados . 
 Por últimos, os quercistas apontam para o peso favorável da máquina administrativa de São Paulo na campanha eleitoral . 
  (EN e AG)  
 «Aquilo não era falta para cartão vermelho . 
 O jogador tinha era que ser preso . 
 Foi uma agressão», afirmou . 
 A diretoria do clube entrou ontem, junto à CBF por intermédio da Federação Paulista, com um pedido para que aconteça exame antidoping no jogo de hoje . 
 O dólar caiu para 1,70 marco, de 1,72 no fechamento anterior . 
 A moeda foi atingida pela queda da Bolsa e por dados econômicos considerados decepcionantes . 
 As vendas no varejo nos EUA cresceram 0,4% em março, abaixo do esperado . 
  PM mata acusados de assaltar hotel no Rio  
  Segundo os policiais, os dois homens mortos faziam parte da quadrilha que entrou anteontem em hotel da zona sul  
  Da Sucursal do Rio  
 Policiais militares mataram a tiros na praia do Flamengo, na noite de anteontem, dois homens que teriam participado de um assalto ao hotel Alameda, na Glória (zona sul do Rio) . 
 Segundo policiais, os dois ainda não-identificados faziam parte de um grupo de quatro assaltantes que roubou um casal de hóspedes, além de pertences e dinheiro do hotel . 
 Quando estavam voltando para o carro-forte, foram abordados pelos assaltantes no corredor central do terminal de ônibus . 
 O vigia Arlindo Alves da Silva, 48, reagiu . 
 Antes de ser assassinado, ele matou um dos ladrões, conhecido como «Bengala», e feriu Francisco Francinildo Costa . 
 Os outros ladrões escaparam, mas a PM prendeu três deles no início da tarde um conseguiu fugir . 
 A emissora só decidirá hoje pela manhã . 
  (Armando Antenore)  
 Folha Chegar a titular de repente, com a saída de Ricardo Gomes, foi uma responsabilidade muito grande para um zagueiros de 24 anos? 
 Márcio Sim, mas não tem problema . 
 Tenho boa cabeça . 
 Mesmo na véspera de uma decisão, não perco a tranquilidade . 
  Campanha milionária  
 Um novo analgésico americano terá campanha publicitária de US$ 100 milhões para tentar entrar num mercado já muito competitivo, com vendas anuais de US$ 2,5 bilhões . 
 O remédio, Aleve, é da Procter & Gamble e Syntex Corp. 
  Meia xícara  
 O consumo de café da região de Campinas caiu 20% no primeiro trimestre em relação ao mesmo período de 93 . 
 Natal Martins, da Café Canecão, responsabiliza o preço alto pelo mau desempenho . 
  Promotor afirma que mais de 50 delegados receberam propinas  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O promotor Mendelsohn Pereira disse ontem que mais de 50 delegados de polícia recebiam propinas de bicheiros . 
 «Quase todas as delegacias especializadas estão na lista», afirmou . 
 Segundo o promotor, o que mais o surpreendeu na lista, foram anotações de «pp/extra/casual», para policiais que recebiam propinas todo mês . 
 «Pp/extra» significa que, quando os policiais estavam sem dinheiro e se encontravam, por acaso, com os bicheiros, «aproveitavam para pedir mais propinas», assegurou Mendelsohn . 
  Personagem  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Raquel Cândido engordou . 
 «Não é mais a mesma», descreveu ontem, com ironia, uma correspondente de televisão . 
 Mas não só na aparência . 
 A deputada federal, que foi condenada pela comissão de Justiça, lembrava em tudo um personagem de tragédia . 
 Por enquanto, é a única, no grande escândalo do Orçamento, que parece ter sido realmente tocada . 
 «Ela tentou o suicídio duas vezes», lembrou logo o Jornal da Record . 
 Raquel Cândido nunca se deu muito bem com a vida pública . 
 Antes, diante das câmeras, levou um soco de um deputado . 
 Então, ainda tinha os cabelos longos e usava um vestido que indicava sua vaidade . 
 Ontem, novamente exposta à televisão, não sobrava nada disso . 
 Ela era outra . 
 Inicialmente, serão tratados um piano que pertenceu à imperatriz Teresa Cristina, a carruagem de gala do imperador D. Pedro 2º, um sofá e duas cadeiras da princesa Isabel todas peças do século 19, e uma espineta portuguesa do século 18 . 
 Trucco disse que a técnica consiste em envolver a peça com um plástico especial e depois utilizar o gás nitrogênio para reduzir a concentração de oxigênio a 0,1% . 
 Ambas as equipes são domésticas, porém . 
 Nos seus domínios, o Parma venceu as cinco pelejas . 
 No Tardini, parece imbatível . 
 Longe das suas plagas, em quatro pugnas, o Foggia superou o adversário em uma e empatou três . 
 Participaram do evento 70 tatuadores, de todo o mundo os italianos eram maioria e levaram quase todos os prêmios . 
 Dois brasileiros foram jurados da competição, Freddy Tatoo e Maurício Theodoro . 
 Theodoro é considerado um dos cinco melhores tatuadores do mundo, e foi uma das maiores atrações do Tatoo Expo 94 . 
 Surgida do nada, uma fonte em si mesma, do fundo escuro da tela antes dos créditos, essa música será capaz de dar nascimento ao filme, como um modelo de contexto de horizonte e presença . 
 Visconti nos dá, aqui, a impossível transformação da imagem em música, e da música em imagens . 
 Que essa música, mais do que qualquer outra talvez, seja uma música em vias de esgotamento e de perda, uma música dividida, só acrescenta mais uma ironia às ambivalências e ao significado dessa morte em Veneza . 
 ARTHUR NESTROVSKI, é doutor em música e professor de pós-graduação em comunicação da PUC-SP . 
 Membro do grupo de história cultural do Instituto de Estudos Avançados da USP, ele é o autor de «Debussy e Poe» (1986) e organizador de «riverrun-Ensaios sobre James Joyce» (1992) 
 A crítica foi direcionada diretamente a Boiadeiro . 
 «O passe longo favorece ao time que está jogando fechado . 
 A zaga pega nossos atacantes de costas e, consequentemente, em desvantagem», afirmou Pereira . 
 Boiadeiro tentou se defender . 
 «Jogamos com dois volantes e três atacantes . 
 Fico sozinho na armação das jogadas», afirmou . 
 Nas eleições legislativas, além disso, o voto proporcional deve ser substituído pelo voto distrital misto, para diminuir o número de candidatos e aproximar mais os eleitores de seus representantes, facilitando a escolha e o controle dos eleitos . 
 É preciso também reformular a legislação partidária para que, resguardada a liberdade de criar novos partidos, haja ao mesmo tempo limites mínimos de votação para os partidos conseguirem representação nas casas legislativas e acesso às redes gratuitas de rádio e televisão . 
 Os homossexuais brasileiros nos EUA não montaram nenhum grande grupo ou fizeram uma manifestção conjunta na passeata . 
 Os participantes norte-americanos e de outros países, ao contrário, dividiam-se por tendências ou preferências sexuais, por faixa etária e até por empresas ou categorias profissionais . 
  Centro muçulmano apóia a Tchetchênia  
 Gal el Haq, grande imã de El-Azhar, principal centro muçulmano sunita, localizado no Cairo, pediu que todos os muçulmanos apóiem a Tchetchênia «agredida pela Rússia» . 
 «Os muçulmanos devem intervir ante as Nações Unidas para pôr fim à agressão» e devem atuar «para que as partes em conflito se reconciliem segundo os preceitos da religião muçulmana», disse o imã . 
  Gaugazes obtém sua autonomia  
 O Parlamento da Moldova concedeu autonomia à Gaugázia . 
 Os gaugazes são uma população de origem turca de cerca de 150 mil pessoas que vivem principalmente no sul da Moldova . 
 A autonomia garante que, se a Moldova decidir se unir à Romênia, os gaugazes poderão optar pela independência . 
 Magalhães se sentiu colocado de lado nas decisões da diretoria do museu . 
 Como conservador-chefe, ele não tem direito estatutário a voto nas reuniões da diretoria . 
 «Mas sempre participei de todas as reuniões, inclusive da pauta delas . 
 Não tinha voto, mas tinha voz . 
 Moura passou a diminuir essa minha participação.» 
 Magalhães disse também que vinha recebendo apenas incumbências burocráticas por parte de Moura . 
 «Ele não tratava de assuntos que não fossem administrativos comigo . 
 Queria me transformar em burocrata e, com isso, mediocrizou a vida do museu . 
 Parece um síndico de edifício.» 
  Portuguesa mostra hoje contrato com seguro de vida para Dener  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Portuguesa Manoel Gonçalves Pacheco prometeu apresentar hoje à tarde para a imprensa o contrato de empréstimo do jogador Dener, morto há três dias . 
 O meio-campista, que estava emprestado ao Vasco, quebrou o pescoço num acidente automobilístico, ocorrido no Rio na manhã de terça-feira . 
 A violação -- O IML (Instituto Médico Legal) constatou que o menino F.J.T.C. foi violentado . 
 Outros três alunos foram examinados, mas os laudos não estão prontos ainda . 
 As drogas -- Uma professora faria as crianças fumarem «cigarros de brincadeira», que eram feitos «de papel» . 
 Auguri, Fabio Lilla! 
 Saluti, Silvano Valentino! 
 Algumas causas: em alguns estados do Nordeste, conforme o mesmo estudo, a burocracia leva metade dos recursos da educação . 
 O Ministério da Saúde gasta com atendimento especial de 12 mil pessoas (diálises e operações complexas, por exemplo) o mesmo que gasta com 40 milhões de pessoas . 
  (CAS)  
 Em seus domínios em East Hampton, Estados Unidos . 
 Em seus planos de sessão refresco o rei incluiu um rasante na Escócia para a estréia de sua pimpolha Kelly Christina na peça «As Criadas», de Jean Genet . 
 Bernd Karbacher, que acabou ficando com a vaga de tenista nº 2 da Alemanha, abre o confronto de simples contra a revelação teen Yevgeny Kafelnikov . 
 Uma derrota alemã não contaria muito, porque, em seguida, o número Michael Stich deve vencer o outro russo, Alexander Volkov . 
 O deputado Chico Vigilante (PT-DF) disse ter informação de que a frota regular de ônibus será reduzida durante a eleição . 
 «Vamos na marra . 
 Se precisar a gente dirige os ônibus», disse o candidato do PT, Cristovam Buarque . 
  Colaborou DANIELA PINHEIRO, da Sucursal de Brasília  
 O grupo do PSDB, de acordo com Sérgio Motta, vai colocar à disposição de qualquer eleitor o acesso ao volume dos recursos recebidos . 
 O partido promete instalar computadores no comitê central em Brasília e na sede do partido, em São Paulo, com o registro de todo o dinheiro que entra e o detalhamento das despesas com a campanha eleitoral . 
 Ela viveu por volta de 850 a.C. 
 Uma equipe de arqueólogos do Museu Real de Ontário, Canadá, usou a técnica da tomografia computadorizada tridimensional, que permitiu uma visão do crânio da múmia em três dimensões . 
  Mesa de botequim  
 E o CD de Nelson Cavaquinho conserva todo o espírito de uma mesa de botequim, com o «Baudelaire da Lapa» (mais uma vez Tárik) conversando com os amigos e cantando «Luz Negra», «A Flor e o Espinho» etc . 
 O poeta da dor-de-corno, Lupicinio Rodrigues, está representado num CD com algumas de suas criações menos conhecidas . 
 Mas seu espírito prossegue no disco de Jamelão, com «Ela Disse-me Assim», embora haja espaço de sobra para o lado sambista desse grande cantor . 
 Jamelão brilha em «Eu Agora Sou Feliz», «Exaltação a Mangueira», «Quem Samba Fica» . 
 Por volta das 15h de quinta-feira, os dois apareceram em uma chácara na estrada de Itaquariçu, a 30 km de onde entraram na mata . 
 Apesar dos esforços do COE (Comando de Operações Especiais da Polícia Militar) e de grupos de busca organizados por caçadores, os dois terminaram encontrando sozinhos a saída da mata . 
 Folha -- O senhor disse que é contra a criação de uma CPI para investigar o futebol paulista por não haver necessidade... 
 Farah -- Não, eu não sou contra . 
 Eu nunca fui contra . 
 Eu digo que não precisa de CPI . 
 A federação está de portas abertas sem custo . 
 CPI custa caro . 
 A federação está à disposição dos deputados da Assembléia . 
 Outro «plágio», segundo os petistas, seria a prioridade a projetos de irrigação como forma de melhorar a agricultura no país . 
 Lula disse ainda que, se for eleito, pretende retomar as investigações dos assassinatos ocorridos nas áreas de conflitos de terra . 
 O sul do Pará é uma das regiões do país onde há mais conflitos de terra . 
 Zellmer conta que depois da renegociação das dívidas, a cooperativa renovou o maquinário, que estava sucateado . 
 Para a safra 94/95, Zellmer estima que a produção da Cooperformoso alcance 350 mil sacas de 60 kg de arroz, 22% acima do resultado obtido na safra passada . 
 «Você liga a TV e vê um mundo que não existe . 
 Estão tentando vender uma ilusão que o cidadão não vê na realidade», crê Lula . 
 Mais uma vez, o candidato do PT apontou a falta de perspectiva de criação de empregos como uma falha grave do Plano Real . 
 Comprando 71% das ações ofertadas, o consórcio é formado pelo banco de investimentos norte-americano Wasserstein Perella, com 19,09%; Sistel (fundo de pensão da Telebrás), 10,42%; Previ (fundo de pensão do Banco do Brasil), 10,40%; Bozano, Simonsen Leasing, 3,63% . 
 O investimento foi de US$ 118 milhões no leilão (tudo de títulos do governo, as chamadas moedas podres), além de mais US$ 24 milhões, em dinheiro, de aumento de capital . 
 «São brincadeiras feitas entre amigos», ressalva . 
 No cardápio do Pizza Bros., diz Ravioli, só há espaço para um sabor de pizza doce, o «Fantasia», entre as 42 opções oferecidas pelo restaurante . 
 Ravioli atribui a restrição do consumo de pizzas doces ao seu círculo de amizades a problemas de «logística» e às «leis de mercado» . 
 «Não há demanda, além de ser complicado fazer determinados tipos de pizza em uma linha de produção», argumenta . 
  Sinuosidade  
 Este olhar sobre a paisagem e o gesto essencial purificado pelos séculos, herança de uma humanidade livre da artificialização atual, influem talvez na própria fase recente de seu trabalho, onde um desenho mais puro e direto se traça sobre a tela, respeitando uma sinuosidade «automática» que parece extrair de uma memória arcaica do braço suas figuras . 
 São telas menos empastadas que as anteriores, trazendo de volta a condensação espacial que seus desenhos, até cerca de 1970, traziam . 
 Por isso as telas são pequenas se comparadas às dimensões que a pintura passou a exigir da maioria dos artistas hoje . 
 Trata-se de uma gestualidade intensiva, concentrada em pequenos espaços . 
  Metalúrgicos comprarão carro de som para Lula  
  Da Folha ABCD  
 Os metalúrgicos do ABCD iniciaram ontem campanha de arrecadação de fundos para a compra de um carro de som para o candidato à Presidência pelo PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 A decisão foi tomada ontem pela manhã, durante reunião entre sindicalistas, militantes do PT e o presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho . 
 Apesar de culparem as torcidas organizadas, 56% dos entrevistados defendem a sua existência . 
 Apenas 39% entendem que a solução para o problema seria a extinção das torcidas . 
 Os são-paulinos apresentam o maior índice de rejeição às organizadas: 71% deles responsabilizam-nas pela violência e 41% acham que elas devem acabar . 
 O juiz Juan Jose Galeano indiciou quatro iranianos pelo atentado no testemunho de Manucher Moutamer, dissidente iraniano . 
 Ontem, Moutamer visitou a Embaixada da Argentina no Equador . 
 Segundo a chancelaria argentina ele não pediu asilo . 
 O primeiro passo: escolha o modo Arcade, pois o nível de dificuldade é menor . 
 Uma vez treinado nesta fase, vá para o modo Campanha, até que cosiga completar todas as 30 missões . 
 Para se dar bem e conseguir voltar para casa, fique de olho no radar e nos medidores (são vários: de velocidade, angulação, altitude) . 
 E aí vem um desses administradores e diz que há no Campeonato Brasileiro um complô contra os times cariocas e a favor dos paulistas . 
 Em parte, isso se explica . 
 É a velha rivalidade Rio-São Paulo, que não se expressa apenas no futebol . 
 É a praia versus a avenida Paulista, o Pão de Açúcar contra as indústrias . 
 Isso é história . 
 Ocorre que a distância entre os clubes cariocas e os paulistas hoje é tanta que vir com esse argumento não passa de história no pior sentido . 
 Falar nisso diante do mau futebol que leva apenas mil torcedores ao Maracanã é querer tapar o sol com a peneira . 
 Não há como negar que os clubes paulistas têm uma estrutura melhor e, não é de hoje, vêm crescendo em matéria de resultados . 
 Melhor é gastar nosso tempo pensando em encontrar soluções para o futebol do Rio . 
 Se a megaestrutura dos clubes tem falhado, voltemos ao pequeno, ao clube de bairro . 
 Se está impossível lotar o Maracanã, vamos jogar em campos menores . 
 Se as estrelas não produzem os resultados esperados, é preciso dar condições para que as revelações mostrem seu futebol . 
 É o meu palpite, mas não dispenso o dos demais . 
 Inclusive dos pais-de-santo . 
 JOÃO BOSCO, 47, é compositor e flamenguista . 
 Cameron -- Como nos filmes de James Bond, mas também como em vários filmes «cult» dos anos 60, quando parece que havia uma fascinação com a idéia do espião, da espionagem . 
 Séries de TV como «I Spy», «O Agente da Uncle» existe um pouco de tudo isso, um retorno à visão que a cultura popular tem dos espiões . 
 Que, na verdade, é muito mais interessante do que aquilo que os espiões são na vida real: um bando de mentirosos sem caráter . 
 Folha -- Você diria que, por causa dos custos altos de produção e, principalmente, por causa do desempenho fraco de «O Último Grande Herói» há uma cobrança maior em cima de você, de Schwarzenegger e deste filme? 
 Antes de embarcar para Salvador, no final da tarde de quinta-feira, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, reuniu-se com Itamar no Planalto . 
 No esforço de tranquilizar Itamar, o ministro disse ao presidente que as declarações do assessor foram mal interpretadas pela imprensa e evitou a demissão de Dallari . 
 Simultaneamente à vitória nas últimas prévia, deve-se consolidar o papel dos intelectuais modernizantes como porta-vozes das posições do partido . 
 Até então, a ala mais xiita vinha recorrendo ao processo de vazar trabalhos próprios para a imprensa, apresentando-os como se fôssem o futuro programa oficial do PT, criando uma barafunda notável . 
 O livro explica que «não engordamos por comer muito, mas por comer mal . 
 Coma o quanto quiser, mas só as comidas certas, na combinação certa . 
 Nada de batatas, massas, arroz branco, pão branco, milho, açúcar, doces, cafeína . 
 Nunca . 
 Só as proteínas, gorduras e montes de fibras de hortaliças verdes» . 
 O chocolate escuro, o «foie gras» e o vinho, entram na segunda fase do regime . 
 Dramatizando e eliminando os detalhes, a idéia básica e maniqueísta é a seguinte . 
 Existem bons e maus carboidratos . 
 Os maus elevam muito a glicose na corrente sanguínea . 
 Quando o açúcar no sangue aumenta, o pâncreas produz insulina . 
 Em alguns de nós resistentes à insulina produz mais do que a quota normal . 
 Os tecidos do corpo absorvem a glicose, removendo-a do sangue . 
 A glicose se transforma em gordura na presença da insulina e se deposita, com efeitos estéticos desastrosos . 
 Dois filhos de Ciro Gomes também tiveram a doença . 
 Ele afirmou não saber dizer onde contraiu a dengue . 
 Segundo a Secretaria Estadual de Saúde, 70% das pessoas que procuram a emergência dos hospitais de Fortaleza têm sido de portadores da dengue . 
 Na cidade, 15% das residências estão infectadas com o mosquito transmissor da doença . 
 O debate político foi marcado pela presença do presidente russo, Boris Ieltsin (a Rússia não faz parte do Grupo dos Sete), como associado . 
 Essa foi a primeira vez que um presidente russo participa do debate político em uma reunião do G-7 . 
 Ieltsin disse que «a Rússia deu um passo histórico em direção a uma integração mundial» . 
 residência: desconto crescente de acordo com o número de garantias contratadas, desconto especial em condomínios fechados, atendimento 24 horas . 
 saúde: dependentes ficam cobertos gratuitamente por cinco anos na morte do titular; remoção de acidentados para hospital; acompanhante em caso de hospitalização . 
  PARA SABER MAIS  
  AGF (0800) 11-1001  
  BAMERINDUS (041) 800-5022  
  BRADESCO (021) 800-8466 ou (021) 563-1321  
  (cidade do Rio de Janeiro)  
  ITAÚ (0800) 11-4488 ou (011) 577-7811  
  (Grande São Paulo)  
  NACIONAL (021) 800-6911  
  PORTO SEGURO (0800) 11-0801  
  SULAMÉRICA (021) 800-1550  
  Fonte: Empresas  
 Não se conhecem as causas . 
 Alguns especialistas atribuem o autismo a alterações bioquímicas . 
 Outros a fatores psíquicos . 
 A doença acomete cinco em cada 10 mil crianças, e é mais comum em meninos do que em meninas . 
 Mais números? 
 Nove poles e 11 pontos extras pelo maior número de voltas na liderança . 
 Sem falar na vitória de Unser nas 500 Milhas de Indianápolis, que equivale a campeonato . 
 A maior corrida do mundo, aliás, foi o exemplo crasso de que a Indy se dividiu em duas categorias este ano: F-Penske e F-resto . 
  Brasil reencontra a sua magia futebolística  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 O Brasil parece ter recuperado a sua magia futebolística . 
 E o fez apresentando um conjunto homogêneo, onde se destacam três parcerias: Jorginho-Raí, Mauro Silva-Dunga e Leonardo-Zinho, e um gênio solitário: Romário . 
 Ninguém pode negar agora que o Brasil joga como uma equipe, mas as suas ações ofensivas ficam concentradas em parcerias capazes de fazer autênticas diabruras . 
  Viagens trazem síndromes rurais desconhecidas para metrópoles  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 Torna-se cada vez mais frequente no mundo o aparecimento de doenças infecto-contagiosas silvestres em áreas metropolitanas . 
 Essas doenças podem ser bacterianas, como a de Lyme e a produzida pela Ehrlichia descrita em 1984, ou de natureza viral . 
 O decreto, elaborado pelo ministério, está há quatro meses na mesa do presidente da República, Itamar Franco, esperando para ser assinado . 
 Outro foco de resistência são os funcionários que fazem as auditorias do extinto Inamps . 
 O vice-procurador-geral Eleitoral, Antônio Fernando Barros e Silva de Souza, entregou parecer favorável à notificação dos tucanos . 
 Caberá ao corregedor-geral-eleitoral, ministro Flaquer Scartezzini, decidir sobre o parecer . 
 Já no shopping Iguatemi (zona oeste), as crianças têm até o dia 31 de outubro para se divertirem nos castelos montados no shopping para homenagear o mês das crianças e das bruxas . 
 Na entrada principal do Iguatemi foi construída uma casa mal-assombrada . 
  Pena do técnico é de 6 meses  
  Da Sucursal do Rio e da Redação  
 O treinador do Santos, Serginho, foi suspenso ontem pela comissão de disciplina da CBF (Confederação Brasileira de Futebol) por 180 dias . 
 Serginho agrediu, com um chute nos testículos, o diretor de futebol do Guarani, José Giardini . 
 As taxas menores de reajustes ocorrem devido à acomodação dos preços dos alimentos, os mesmos itens que foram responsáveis pela disparada da inflação no mês passado . 
 No período de 11 a 18 de janeiro, os supermercados reajustaram em 7,51%, contra 8,63% na semana anterior . 
 Nos hipermercados, a correção de preços ficou em 6,96%, abaixo dos 9,15% da semana anterior . 
 Segundo técnicos do BC, o fundo deve atrair principalmente investidores de grande porte, como fundos de pensão e empresas com dívidas em dólar . 
 Tais investidores teriam interesse em aplicações de pouco risco, prazo longo e apoiadas em moeda forte no caso, o dólar, em que são cotados os títulos da dívida externa brasileira . 
 Nilo Nós tivemos um assalto em túnel, apenas um . 
 Mas tivemos notícias de meia dúzia . 
 Um acidente no túnel Rebouças foi anunciado no «Fantástico» como um assalto . 
 Eles diziam que, segundo testemunhas, crianças haviam sido encostadas na parede sob a mira de AR-15 . 
 Depois de uma hora e meia, eles voltaram dizendo que a ordem no túnel tinha sido restabelecida e que não tinha havido assalto, mas de uma maneira desproporcional ao terror que tinha sido feito antes . 
 Nós temos um problema grave de violência urbana, mas não é diferente de outras cidades . 
 Há um grande desinteresse político em falar sobre isso . 
 Ao mesmo tempo que um telefonema anônimo colocava em prontidão as delegacias e abria as portas para o exibicionismo de alguns policiais, uma delegacia em São Paulo foi atacada a bombas e oito carros foram queimados, mas esse fato não teve nenhuma repercussão . 
 O «fato» importante eram os caminhões que ninguém viu . 
 A imprensa do Rio está empenhada numa campanha eleitoral, num processo de desmerecimento da ação do governo . 
 Folha Com a criação do comando único, há a intenção de se intervir na polícia carioca? 
 A preferência pelos solventes ou inalantes já havia sido mostrada nas pesquisas anteriores (1987 e 1989) . 
 Segundo o levantamento, feito ano passado, essas substâncias presentes no lança-perfume, acetona, cola de sapateiro etc já foram experimentadas por 15,4% dos estudantes . 
 «Essas drogas podem ser encontradas na própria casa, estão mais ao alcance das crianças e adolescentes», diz o psiquiatra José Carlos Galduróz, coordenador da pesquisa . 
 «Entre as oito drogas mais consumidas, apenas a maconha é ilegal», diz . 
 No pronto-socorro do HC, a estimativa era de que um terço dos cerca de 300 funcionários faltaram . 
 Em contrapartida, o PS também registrou uma queda de 30% no número de atendimentos . 
 Pelo menos 39% dos funcionários do Hospital Municipal do Tatuapé faltaram ao trabalho . 
 Foram os filhos de Roberto Marinho que conseguiram finalmente depois de um longo inverno convencer o pai que a proximidade com Artur Falk não era um bom negócio . 
  Correio elegante  
 Depois de mostrar seu physique anti-Collor total nas areias de Porto de Galinhas, Rubens Ricupero assim mesmo causou sensação entre as nordestinas presentes . 
 Disse que as negociações foram trabalhosas e comentou que, no último mês, esteve abalado por problemas familiares, citando a morte de seu irmão Antônio Geraldo, ocorrida no dia 15 de abril . 
 Ao ser perguntado sobre as implicações negativas da aliança com o PFL, FHC desconversou . 
 Disse que era um fato consumado, bom para ambas as partes, e que, daqui por diante, a campanha deveria tomar um rumo mais doutrinário, nos marcos da social-democracia . 
  Zélia Gattai escreve seu primeiro romance  
 A escritora lança 'O Galo de Dona Antonieta -- Crônica de uma Família na Cidade de São Paulo na Década de 50' . 
  LUIZ ANTÔNIO RYFF  
  Da Reportagem Local  
 A escritora Zélia Gattai, 77, é uma escritora tardia . 
 Se iniciou no ramo aos 63 anos, emplacando um best-seller . 
 «Anarquistas Graças a Deus» (79) virou minissérie da Rede Globo em 1984, e vendeu cerca de 300 mil exemplares . 
  Com apetite  
 A Nestlé suíça comprou o grupo mexicano La Azteca, produtor e distribuidor de chocolates ligado à Quaker Oats, dos EUA . 
  Ano bom  
 A BHP, maior empresa australiana, obteve resultados recordes nas divisões de minérios e aço . 
 Para a coordenadora da pré-escola do Externato Bem Me Quer, Olga Maria Jordão, 38, a agressividade faz parte do processo de socialização das crianças . 
 «Aos dois anos, a criança é muito egoísta e ainda não aprendeu a dividir . 
 Por isso, pequenos conflitos são naturais», diz Olga Jordão . 
 A experiência dos professores em sala de aula comprova a teoria de Jordão . 
 Fabiana Rudi Valillo, 22, professora do maternalzinho do Externato Bem Me Quer, conta que a maioria das brigas em sua turma (que tem crianças de um e dois anos) é causada pela disputa por brinquedos . 
  Nova MP do real deve mudar as metas para a emissão de moeda  
  VIVALDO DE SOUSA  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo pode aproveitar a reedição da MP (medida provisória) do real para aumentar os limites fixados para expansão da base monetária até março do próximo ano . 
 Base monetária é a soma de dinheiro em poder do público mais as reservas bancárias . 
 A meta para o trimestre julho/setembro foi fixada em R$ 7,5 bilhões . 
 Como a procura por reais foi elevada, o CMN (Conselho Monetário Nacional) autorizou elevar esse limite em 20% e passou para R$ 9 bilhões . 
 Tudo bem nas trocas de bola, mas a deficiência no serviço (série de saques durante um game) o deixa sem condições de pressionar um adversário forte como Bruguera . 
 Se tivesse um serviço mais poderoso, Berasategui não perderia sets como o segundo da final de ontem, quando tinha 5/4 e poderia ter fechado . 
 A análise do mundo real diz que apenas com o expurgo do resíduo inflacionários em cruzeiros reais, se manterá a neutralidade dos contratos, após sua mudança para o real . 
 Se houver impropriedades formais na medida provisória da URV, que os juristas de fora do governo sugiram aperfeiçoamentos e os dentro implementem . 
 Aos 28 anos, José Amaral, irmão de Tarsila, era um «bon vivant» que fazia grandes orgias na casa de sua fazenda, em Piracicaba . 
 Um dia, encantou-se com Maria, a filha de 16 anos do colono da fazenda, irmã mais velha de Leonardo, e lhe propôs casamento . 
 Apesar da oposição do pai da menina, que temia uma cafajestada do 'patrãozinho', os dois começaram a namorar . 
 Depois de três meses, se casaram e vieram para São Paulo . 
 Ela era analfabeta . 
 Em um ano ele a ensinou a ler e transformou-a numa dama da sociedade . 
  Teatro Oficina é entregue a Zé Celso  
  Cerimônia com o governador Luiz Antônio Fleury e o secretário Ricardo Ohtake comemora inauguração oficial  
  MARIO VITOR SANTOS  
  Da Reportagem Local  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho e o secretário estadual de Cultura Ricardo Ohtake inauguram amanhã oficialmente, às 17h, o prédio do Teatro Oficina, na rua Jaceguai 520 (Bela Vista, região Centro de São Paulo) . 
 Durante a cerimônia, o «decano do ócio», como o líder do Oficina José Celso Martinez Correa chegou a ser chamado na década passada, receberá do governador a cessão de uso do prédio até 1999 . 
 A construção custou R$ 3,4 milhões e consumiu 12 anos . 
  Inflação  
 Ciro Gomes disse que a inflação de 3,42% apurada em São Paulo pela Fipe, referente à primeira quadrissemana de novembro (entre 8 de outubro e 7 de novembro), «preocupa» . 
 Mas ele minimizou o índice, dizendo que a inflação do período seria de 0,42% se dele fossem retirados os itens que apresentaram elevações por causa de fatores sazonais . 
 Cutolo anunciou também que o programa de combate à sonegação da Previdência cancelará, até o final do governo Itamar, mais de 1 milhão de benefícios, no valor de cerca de R$ 128 milhões . 
 Esse programa envolve o sistema de recadastramento urbano e rural, projeto de homônimos, de levantamento de óbitos e de pagamentos duplos . 
 Elas prometeram a ele que estariam a seu lado nos últimos dias de governo . 
 Itamar chegou a anunciar em Brasília, no início da semana, a presença delas a seu lado . 
 As filhas ainda colocam obstáculos ao namoro do pai com a pedagoga June Drummond e querem evitar se encontrar com a namorada de Itamar . 
 Outro grande problema a ser enfrentado é a avaliação dos imóveis, no caso da intermediação da venda para terceiros . 
 Várias empresas estimulam seus corretores a subirem os preços acima do mercado para atrair o cliente, que se verá frustrado ao não concretizar a transação, dadas as impossibilidades práticas . 
 São ações que desacreditam nosso trabalho . 
 Perde o consumidor ao ser lesado no seu direito mais elementar o de ser respeitado, e todos os empresários, que acabam passando por vilões e pagando por uma atitude, aprovada somente por uma minoria . 
 Quem trabalha neste setor há 20 anos, como eu, sabe que a alma de uma construtora está nas mãos de quem vende bem o seu produto . 
 SAMIR DICHY, 44, empresário, é presidente da construtora Samir Dichy . 
  Anote as novas dicas  
  Da Redação  
 José Antonio Prescinotti, do Banco Financeiro e Industrial de Investimento, acredita que a melhor aplicação para os próximos dias é o fundo de commodities . 
 Esses fundos aplicam o dinheiro em papéis de renda fixa e títulos agrícolas . 
 Propiciam rendimento satisfatório no aguardo da troca da moeda para o real . 
 Passados 30 dias, pode haver retirada do dinheiro a qualquer momento sem perda de rentabilidade . 
  Parreira  
 A seleção brasileira chegou em San José (Califórnia, EUA) na quinta-feira para período de adaptação e treinos . 
 Ainda sem anunciar a equipe titular, o técnico Carlos Alberto Parreira disse que vai transformar favoritismo em vitória: 
 «Não temos mais o futebol-arte . 
 Temos futebol para competir . 
 O povo americano vai gostar do nosso estilo» . 
  Jazz brazuca  
 Além de cantar, Luciana mostra também seus progressos como compositora, nas inéditas«Quest» e «Answer to My Silence» . 
 «São temas jazzísticos, mas ao mesmo tempo bem brazucas», analisa, rindo . 
 Filha dos compositores Tereza Souza e Walter Santos, Luciana reconhece duas fontes musicais em seu trabalho de composição: a bossa nova e o som instrumental de Hermeto Pascoal, seu padrinho . 
  Saiba como foi feita a pesquisa  
  Da Redação  
 Nesta pesquisa do Datafolha, realizada em 25 e 26 de julho, foram entrevistados 14.485 eleitores em 378 municípios de todas as unidades da federação, incluindo todas as capitais . 
 A margem de erro desse processo de amostragem é de dois pontos percentuais para mais ou para menos . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emília de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 A direção comercial é de Eneida Nogueira e Silva . 
 O levantamento dos dados primários da pesquisa é coordenado por Ailton Gobira, Branca Lima, Magda Ribeiro e Mauro Carreão . 
 A sistematização dos dados secundários é feita por Wilson Chammas, Sávio Nascimento e Márcia Cintra . 
 A coordenação da amostra é de Sandra Dorgan e Paulo Levi . 
  Observação a olho nu pode causar cegueira  
  Do enviado especial  
 Uma universitária norte-americana ficou cega ao olhar para o Sol durante o eclipse total de julho de 1991, no Havaí . 
 «E ela sabia dos riscos», afirma o astrônomo Roberto Boczko, do IAG (Instituto Astronômico e Geofísico) da USP . 
 O astrônomo faz outro alerta: 
 «Quem olhar para o Sol por um minuto tem um alto risco de ficar cego . 
 Mesmo olhar por 30 segundos é muito perigoso, se a pessoa for sensível.» 
  Personagem de filme tinha crises de sono  
  River Phoenix interpretou o papel  
  Do Banco de Dados  
 O ator americano River Phoenix interpretou um personagem com narcolepsia (doença que causa ataques de sonolência) no filme «Garotos de Programa» (My Own Private Idaho), de Gus Van Sant . 
 No filme, Phoenix é Mike, garoto de programa que sofre frequentes crises narcolépticas . 
 Isso o fazia «apagar» em locais insólitos, como beira de estradas e praças públicas . 
  Iole de Freitas expõe seu «Teto do Chão»  
  Da Redação  
  Exposição: Teto do Chão, de Iole de Freitas  
 Onde: Gabinete de Arte Raquel Arnaud (r . 
  Artur de Azevedo, 401, tel. 011/883-6322, Pinheiros, zona oeste de São Paulo)  
  Quando: de hoje a 15 de outubro  
  Preços: de US$ 4.000 a US$ 22 mil  
 O Gabinete de Arte Raquel Arnaud inaugura hoje uma exposição individual da artista plástica Iole de Freitas . 
 São três esculturas recentes em grandes dimensões intituladas «Teto do Chão» . 
  Recolhimento do IR/Fonte  
 O Imposto de Renda na fonte sobre rendimento do trabalho assalariado só será recolhido pelo valor originalmente retido, se pago no mesmo dia da retenção . 
 Após esta data, deve ser convertido em quantidade de Ufir diária, do dia do fato gerador, e reconvertido para cruzeiros reais multiplicando a quantidade de Ufir pelo valor desta na data do efetivo pagamento do imposto . 
  Impostos e a URV  
 O pagamento dos impostos federais, como o IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados); dos estaduais, como o ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) e o IPVA (Imposto sobre Propriedade de Veículos Automotores); bem como dos municipais, como o IPTU (Imposto sobre Propriedades Territoriais Urbanas) e o ISS (Imposto sobre Serviços), continuarão a ser cobrados e pagos em cruzeiros reais, prevalecendo as atuais regras para suas apurações e recolhimentos . 
 «Não se imagina que o presidente eleito vá fazer o que bem entender . 
 Não é um bom começo para quem imagina que precisará de parceria com o Congresso», disse Freire . 
 Segundo ele, esse seria o «modelo Collor», que enviou um pacote de medidas ao Congresso, como o confisco da poupança, ao assumir o cargo . 
 Ele culpou a «assessoria apressada» de FHC pela tentativa de «imposição» do governo ao Congresso . 
 Roberto Freire disse que a assessoria de Fernando Henrique abrirá uma crise entre o governo e o Congresso se insistir na emenda . 
 «Nesse caso, não estaríamos mais discutindo e sim em crise» . 
 Para ele, FHC «deve propor reformas e não criar atalhos» . 
 É doutor em medicina e em ciências econômicas e pertence ao Comitê Lavoisier da Academia de Ciências da França . 
 Folha -- Além da química, que ciências Lavoisier estudou? 
 Para reproduzir esse estado de coisas, os governos militares introduziram um sistema de crescimento econômico à força . 
 À força no sentido literal, dando oportunidades paradisíacas ao empresário, e à força no sentido da artificialidade do processo: aproveitando-se de grandes empréstimos de capital externo . 
 Até que a situação internacional desandou, a «ilha de prosperidade» de que falava o presidente Geisel teve de se curvar à alta dos juros e à crise do petróleo . 
 Entre os campos de pesquisa estão ciências natural e social, horticultura, museologia, astronomia e história norte-americana . 
 As «contribuições», como são chamados os custos das excursões, abrangem a parte terrestre da viagem hospedagem, transporte e algumas refeições e o apoio financeiro à instituição . 
 Além desses programas de pesquisa científicos, há outros mais voltados para o turismo . 
 O alerta é oportuno e, vale ressaltar, o governo não o ignora . 
 Anuncia-se, por exemplo, a criação de um Fundo de Amortização da Dívida Pública cujo objetivo é ir retirando do mercado os títulos de curtíssimo prazo cuja rolagem custa tão caro aos cofres federais (ou seja, aos contribuintes) . 
 O próprio ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, já anunciou também como muito provável a imposição de restrições à entrada de recursos externos, pois nossas reservas já são suficientes e muito caras . 
 Quanto à proposta de Sachs e Zini de simplesmente eliminar, repentinamente, as aplicações de curto prazo, é bastante temerária . 
 «Alongar» a dívida pública é necessário . 
 Já forçar os poupadores a aplicar apenas em títulos de longo prazo pode ser fatal sem que haja a confiança necessária para esse «alongamento» . 
 Confiança que é certamente ainda mais precária às vésperas de eleição presidencial de resultado incerto . 
 «Elas ficam superinteressadas quando você diz que está participando de um grupo desses . 
 São elas que mais te incentivam.» 
 Não quer dizer que queira participar de grupos mistos . 
 «Se houvesse mulheres no grupo, não iria ser igual.» 
 Alexandre diz que nunca se sentiu machista nem frágil demais . 
 «Vi muitos que chegaram machos no grupo e saíram diferentes . 
 O meu grau de machismo é baixo.» 
 No setor das celas, eles renderam dois carcereiros e soltaram Alessander Soares Joel Teixeira, Bruno Castro de Oliveira e Marcelo Sacramento dos Santos, presos sob a acusação de praticar assaltos . 
 A seguir, os invasores foram até o saguão da DP, onde renderam três detetives e o delegado substituto João Baptista Byron . 
 No primeiro parágrafo, ele determina que o candidato não pode apresentar «patologia, com perspectiva presente, de incapacidade futura» . 
 Ou seja, o candidato não pode ser portador de uma doença que poderá incapacitá-lo futuramente para o trabalho . 
 O decreto não estabelece quais são essas doenças, deixando a interpretação da lei para o médico que faz o exame . 
  Spielberg com cara de anos 40  
 O Holocausto não era assunto talhado para a espetaculosidade de Steven Spielberg, mas é mais do que compreensível que ele, até por sua origem judaica, tenha investido todo o seu prestígio e know-how para levar à tela a maior tragédia coletiva deste século . 
 Tocado por seu infalível condão, «A Lista de Schindler» deverá ser o primeiro filme sobre as atrocidades nazistas a figurar entre os dez mais vistos de todos os tempos . 
 Outros, mais densos («Kanal», de Andrzej Wajda) e complexos («Shoa», de Claude Lanzman), foram feitos antes; nenhum, contudo, com um personagem tão inacreditavelmente cinematográfico, embora real, como Oskar Schindler . 
 A originalidade de «A Lista de Schindler» contém o seu próprio antídoto: encarnado por um ator, Liam Neeson, mais preocupado em fazer pose e exibir seu perfil do que construir um personagem, Schindler resulta demasiado glamouroso e opaco, limitações que contagiam o filme íntegro, empenhado, aqui e ali eficaz e comovente, mas demasiado submisso a uma estética e a uma melodramaticidade típicas da Hollywood dos anos 40 . 
 S.A. 
 A Lista de Schindler (Schindler's List) . 
 EUA, 1993 . 
 A estréia estava programada para sexta, 11, nos cines Ipiranga 1, Metro 1, Gemini 2, Astor, Center Iguatemi 1 e 3, Eldorado 4 e 6, Morumbi 2 e 3, Ibirapuera 2 e Lar Center 2 . 
 Salas e horários a confirmar . 
 «O pessoal das lojas joga esse óleo, que suja nossa roupa e nossa pele, e não nos deixa dormir aqui», disse Alexandre, passando o dedo na porta de uma loja com vestígios do óleo recém-retirado . 
 Cerca de 15 pessoas que moram embaixo do viaduto 11 de Junho (zona sul) também dizem viver uma situação de desespero, com a prefeitura colocando grades nos viadutos . 
  Coordenadores discutem mudanças no vestibular  
  Da Reportagem Local  
 A Folha promove amanhã, às 19h30, o debate As Mudanças no Vestibular 95 e as Tendências para o Próximo Milênio . 
 O evento acontecerá no auditório do jornal . 
 Os interessados devem retirar convites na portaria da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, centro) . 
 Em sua avaliação, o apoio de FHC não implica discriminação a qualquer outro candidato que venha a ser eleito para o governo do Rio de Janeiro . 
 FHC «tem interesses em ter governadores, uma vez que considera os Estados como pilares de sustentação de sua política», disse . 
 O Atlantis comporta 46 passageiros . 
 São aceitas pessoas com idade entre quatro e 99 anos . 
 Fechada a escotilha, fica-se em um ambiente pressurizado e com ar-condicionado . 
  Estádio fica com alambrado  
  Das agências internacionais  
 As autoridades de Washington (EUA) não querem trocar os alambrados em volta do campo do estádio Robert Kennedy por policiais . 
 O motivo da recusa é que, para que a cerca seja eliminada, terão que ser contratados pelo menos cem policiais por jogo, o que representa US$ 900 mil a mais . 
  Pelo que mostrou, o Brasil pode ser tetra  
  ORESTES QUÉRCIA  
  Especial para a Folha  
 A seleção brasileira, para alegria de nossa gente, classificou-se para as oitavas-de-final da Copa do Mundo dos EUA . 
 Pelo que demonstrou até aqui, o Brasil tem grandes possibilidades de conquistar o almejado tetracampeonato . 
  Moderação não afasta dúvidas  
  Do enviado especial  
 Nem toda a moderação de Vitor Buaiz impede que se façam, no Espírito Santo, as mesmas perguntas que rondam a cabeça de muita gente em relação a um eventual governo Lula no Brasil . 
 Exemplo 1 -- O prefeito de Ibiraçu reuniu-se com o petista, disposto a apoiá-lo . 
 Mas, desconfiado, perguntou: 
 «Se você ganhar, quem vai mandar aqui na cidade não é o vereador do PT, que vive me atacando?» 
  Choro da filha julgou canções  
  Da Redação  
 Braguinha, 87, diz que fez discos infantis porque gosta «de fazer versos, de fazer música e das crianças» . 
 As histórias e as músicas (algumas adaptações são de Elza Fiuza) foram escritas em versos . 
 O responsável por arranjos e regência era o maestro Radamés Gnatalli . 
 O método de Braguinha para aprovar as histórias era simples . 
 Cada música passava pelo crivo da filha Maria Cecília . 
 Se ela chorasse, ele refazia o trabalho . 
 Se não, a história seguia como estava . 
 Hoje, Maria Cecília é avó de quatro netos que ouvem as mesmas histórias . 
  (PMO)  
 O filme para a televisão, que ainda está sendo produzido, terá «pouco texto e muita sofisticação e emoção», diz Pflaumer . 
 Ele vai mostrar o carro rodando por estradas e ruas brasileiras . 
 Vai ficar duas semanas no ar . 
 A Ford pretende vender 1.500 Taurus até o final do ano . 
 Mas o objetivo principal da campanha, segundo Pflaumer, é «usar o prestígio do Taurus para reforçar a imagem do produto Ford produzido no Brasil» . 
 O primeiro lote, com 200 unidades, foi vendido antes do lançamento, segundo a montadora . 
 Mais 200 carros começaram esta semana a ser entregues aos 41 concessionários credenciados . 
 Outra vice-presidente de mídia, Betsy Frank, da Saatchi & Saatchi, não aceita o que ela considera um «equívoco de metodologia», já que a Nielsen aplicou nas entrevistas os mesmos critérios que utiliza nas pesquisas de audiência feitas nos lares americanos (no velho método de consulta de porta em porta ou por telefone) . 
 Steve Singer, porta-voz da NTA (Network Television Association), a entidade que encomendou o estudo em nome das três redes, se defende dizendo que, por enquanto, os dados referentes aos telespectadores «out-of-home» não vão ser computados nos índices oficiais das emissoras . 
 Folha -- Se for confirmada a intenção de voto no candidato Enéas Carneiro, ele deve surpreender . 
 O senhor acha que Enéas pode lhe atrapalhar e concorrer na mesma faixa de eleitorado que a sua em 98? 
 Maluf -- Não comento . 
  Mulher morde pênis do marido para se vingar  
 Uma argentina de 21 anos mordeu várias vezes o pênis do marido para, segundo ela, defender-se de constantes agressões e tentativas de estupro mesmo argumento utilizado pela manicure equatoriana Lorena Bobbitt em seu julgamento por ter amputado o pênis do marido com uma faca, em Virgínia (Costa Leste dos EUA) . 
 O caso, noticiado ontem pelo jornal «Cronica», ocorreu em Mar del Plata (400 km ao sul de Buenos Aires) e está sendo investigado pela Justiça local a partir de denúncia feita pela mulher . 
 Batista acrescentou a seguinte frase ao final da cláusula: «especialmente no que concerne à prevenção e repressão do contrabando de armas e tráfico de drogas» atribuições do governo federal . 
 O governador entrou tenso no gabinete e mostrou-se magoado com as críticas da imprensa . 
 «São feitas com emoção e não com racionalidade . 
 As estatísticas só valem para o Rio», queixou-se . 
  Recurso alegado  
 Boris Gorentzvaig, da Petroplastic, diz que entrou com pedido de reexame no TCU . 
 O tribunal determinou à Petroquisa medidas para se ressarcir de prejuízos causados à Triunfo na gestão de Gorentzvaig . 
  Dener já faz ameaças de abandonar esporte  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O jogador Dener, da Portuguesa, ameaça abandonar o futebol caso não tenha seu passe vendido . 
 O meia está revoltado com a diretoria do clube, que por meio do Conselho de Orientação e Fiscalização (COF) fixou, anteontem, em US$ 3 milhões o valor . 
 O Corinthians, um dos times interessados na compra, chegou a oferecer US$ 1,5 milhão, mais o passe de três jogadores . 
 O COF não aceitou . 
 Dener, em entrevista coletiva ontem à tarde no Canidé, aproveitou para desabafar . 
 «Já esperava por isso . 
 É sempre assim . 
 Mas vou cumprir meu contrato e depois paro com o futebol» . 
  FHC desafia Lula a convencer credores  
  Senador questiona viagem do candidato do PT aos EUA  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso fez um desafio ao petista Luiz Inácio Lula da Silva para explicar aos banqueiros internacionais como vai acabar com a inflação e resolver os problemas da dívida externa . 
 FHC estava se referindo à viagem que Lula está fazendo aos Estados Unidos . 
 O candidato do PT viajou ontem à noite para os EUA . 
  Brizola  
 A assessoria do candidato do PDT não informou sobre os compromissos de sua agenda . 
 Quércia -- Participa da inauguração do Comitê Feminino de Mobilização Popular, à tarde, em São Paulo . 
 À noite, faz comício em Franca (SP) . 
 Na área onde os animais são expostos para receber os lances, há lugar para 600 pessoas sentadas e acomodadas em mesas . 
 Há também um serviço de restaurante . 
 A média de frequência é de 500 pessoas por leilão . 
 «As Pupilas do Senhor Reitor» é sobretudo uma novela para moças . 
 Nas personagens das meio-irmãs Margarida (Débora Bloch) e Clara (Luciana Braga), o escritor Júlio Dinis expôs sua teoria romântica sobre a alma feminina . 
 Aqui o amor acaba em casamento, a virtude é recompensada e a sociedade caminha para o bem . 
 Não que em qualquer outra novela da TV o resultado do mundo seja muito diferente deste . 
 Mas nas «Pupilas» a realidade brasileira definitivamente não tem vez . 
 (O que é um alívio para quem se cansou dos panfletos em forma de folhetim produzidos pela Globo.) 
 O relator da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), foi responsabilizado pelos líderes pelas confusões contidas no texto das emendas votadas ontem . 
 Jobim reconhece que muitos tiveram o temor de beneficiar os atuais governadores, mas sustenta que era preciso prever o prazo de licença na emenda da reeleição . 
 Os líderes partidários se mostravam preocupados ontem com a aprovação do mandato de quatro anos para presidente juntamente com a rejeição da reeleição . 
 O próximo presidente terá pouco tempo para concluir o seu programa de governo e fatalmente lutará pelo direito a reeleição, avaliavam os líderes . 
  Musicais e filmes inéditos são as principais novidades de fim de ano  
  Roberto Carlos, Xuxa e Faustão continuam recheando a programação com seus tradicionais especiais  
  Da Reportagem Local  
 As emissoras de TV prometem um final de ano recheado de atrações para os que preferem ficar grudados no vídeo a cair na folia . 
 Além dos tradicionais especiais de Xuxa (leia texto nesta pág.) e Roberto Carlos e da enxurrada de retrospectivas, o telemaníaco poderá se divertir até 2 de janeiro com uma centena de atrações (veja quadro ao lado) . 
 Borges explicou que, na realidade, os preços do açúcar deverão cair devido à proximidade da safra da cana-de-acúcar . 
 Ele disse que a empresa sempre manteve a taxa de juros cobradas nas vendas à prazo fora da tabela dos preços à vista . 
 «Os juros variam de semana para semana», afirmou . 
 «Eu o conheço há muitos anos e posso dizer que se nesse país existem pessoas competentes, o ministro Rubens Ricupero talvez seja uma das pessoas mais competentes que o país tem na administração pública», disse . 
 A Fiesp, disse Moreira Ferreira, acha que a corrida sucessória em um ano de eleições é o maior obstáculo à gestão de Ricupero . 
  Êxodo  
 Bruno e Jeanette Musatti dão jantar hoje à noite em homenagem ao amante das artes Kim Esteve, que passa os próximos quatro meses no exterior entre sua casa em Long Island, EUA, e a Europa . 
 Quem está feliz da vida em colocar o pé na estrada é Barbara, a mulher norte-americana do mecenas . 
 Por mais que ela tente, não consegue mesmo se acostumar à vida na doce e acolhedora metrópole paulista . 
  Ingerindo História  
 Apesar de ter perdido o lustro de outros tempos, por conta dos festivais de gastronomia internacional, a cozinha do Maksoud Plaza continua chamando atenção . 
 O festival da região italiana da Úmbria, que desembarcou no hotel semana passada, oferece uma rara oportunidade . 
 O gourmet tem a chance de experimentar iguarias da cozinha etrusca, elaboradas pelo renomado «chef» Ricardo Belia, de Perúgia . 
 Apesar da indisciplina, Marquinhos deverá ser mantido no time . 
 Quem sai é o lateral Isael, que estreou na equipe principal com uma péssima atuação no domingo . 
 Na vaga de Isael entrará Charles Guerreiro, que vinha jogando no meio . 
 Hugo entra no time para exercer a função de segundo volante . 
 Barrado, o zagueiro Índio dá lugar ao estreante Paulo Paiva . 
 «Somos filiados e acho que devemos votar, mas é preciso analisar os custos», disse Raimundo Ragadas, presidente do Fortaleza . 
 Os clubes ainda temem o poder dos dirigentes do futebol . 
 «Direitos iguais, é difícil», disse Zraik . 
  SP Litoral 1  
 O prefeito de Santos, David Capistrano (PT), será o único brasileiro a discursar no Colóquio de Prefeitos sobre Desenvolvimento Social . 
 O evento acontece na ONU, em Nova York, de 18 a 20 . 
 Está prevista a participação 50 prefeitos de todo o mundo . 
  SP Litoral 2  
 A polícia prendeu a dona-de-casa Maria Elza da Silva, 35, acusada de ter enterrado, no quintal de sua casa, o filho recém-nascido . 
 O feto foi recolhido pela polícia, após denúncias de vizinhos . 
 Silva admitiu ter enterrado a criança . 
 Ela disse ter sofrido um aborto . 
 Outros pontos da cidade, que habitualmente registravam certa ebulição na hora do voto, tornaram-se desertos enfadonhos . 
 Nenhuma agitação de bandeira na avenida Paulista ou no Ibirapuera, junto ao Monumento das Bandeiras, nas avenidas Penha de França ou Aricanduva, na zona leste . 
 Rua Cristovam Lins, na Vila Izolina Mazzei, zona norte: a pracinha arborizada diante da Escola Estadual de Segundo Grau Gonçalves Dias parece um estacionamento de velório no interior . 
 Snail mail -- «snail» significa «caramujo» . 
 Apelido dado por usuários de E-mail ao correio tradicional . 
 Software -- Todos os programas, linguagens, e rotinas que controlam as operações de um computador são chamados de software . 
 O software para um sistema de computador geralmente é carregadi a partir de um discquete ou fita magnética, mas pode também ser escrito num chip ROM (Read Only Memory -- memória só para leitura) . 
 Para quem quer ser franqueado, a taxa é de R$ 10 mil . 
 Sobre o faturamento são cobrados royalty de 8% e publicidade de 2,5% . 
 O investimento inicial é de R$ 90 mil . 
 Espera-se retorno do investimento dentro de um ano e meio . 
 A expectativa é de venda mensal de R$ 30 mil . 
 Quase nada de Ella Fitzgerald, Louis Armstrong, Charlie Parker, Stan Getz ou Lester Young . 
 Nem o grupo Velvet Undergroud ou Frank Zappa . 
 Um pianista japonês, Yosuke Yamashita, vai tocar porque os organizadores fizeram uma concessão à televisão japonesa, que vai filmar o evento . 
 O prefeito Geraldo Macarenko (sem partido), 46, disse que os prejuízos são de US$ 55 mil (CR$ 84,1 milhões) . 
 O prefeito de Brotas, Orlando Barreto Neto (sem partido), 39, pediu uma verba de CR$ 100 milhões à Defesa Civil do Estado . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou com 3.681,69 pontos, com alta de 13,38 pontos . 
 O índice Financial Times de Londres fechou com 2.505,8 pontos, com alta de 6,90 pontos . 
 Em Tóquio, foi feriado . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 1.302,25 (compra) e CR$ 1.302,27 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 1.279,56 (compra) e CR$ 1.279,58 (venda) . 
 «Black»: CR$ 1.246,00 (compra) e CR$ 1.256,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 1.253,00 (compra) e CR$ 1.255,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 1.209,00 (compra) e CR$ 1.240,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 A não ser uma ansiosa reminiscência, uma lembrança do tempo em que a alma, platonicamente, procurava se aproximar dos deuses; uma vontade de citar um livro, várias vezes lido, nesta coluna . 
 Sendo um menino do interior, muito tive a aprender com os nossos romances urbanos modernos, com o Belmiro e também com a Leniza, de «A Estrela Sobe», do Marques Rebelo . 
 Antes de ouvir o depoimento de Lobão, Jutahy afirmou que a Subcomissão de Bancos encontrou, num levantamento preliminar, uma movimentação de US$ 1 milhão no período de 89 a 93 . 
 Apenas em 89, a movimentação bancária chegou a US$ 600 mil, três vezes superior aos anos seguintes . 
 Além de Lobão, a CPI do Orçamento ouviu ontem outros dois governadores citados pelo delator do esquema do Orçamento, José Carlos Alves dos Santos: Joaquim Roriz, do Distrito Federal, e João Alves, do Sergipe . 
 A comissão se dividiu para ouvir o depoimento de cada um deles . 
 Segundo o 14º DP (Pinheiros), não foram achados sinais de violência no corpo ou de luta no apartamento da cantora . 
 De acordo com o delegado Valter Torres de Abreu, do 14º DP, a família da cantora informou que ela estaria, nos últimos meses, tomando remédios «de tarja preta» . 
 Não foram julgados ainda os deputados Paulo Portugal (PP-RJ), Ézio Ferreira (PFL-AM) e Flávio Derzi (PP-MS) . 
 O julgamento do deputado Daniel Silva (PFL-MA) também deverá ser concluído na próxima semana . 
 Ele foi interrompido na última sessão da CCJ, em 19 de maio, porque poucos deputados estavam presentes à comissão . 
 E se não mata, aleija . 
 Você se lembra muito bem do que já foi feito e não deu certo . 
 Era um mundo de drogas misteriosas, como tablitas, confiscos, pacotes e choques; uma porção de medidas que, por mais que se explicasse, você não entendia . 
 Na verdade, você só entendia uma coisa: cada dia o seu dinheirinho valia menos para comprar as coisas que você precisava . 
 O quadro da evolução patrimonial foi eliminado, mas o contribuinte não deve se iludir . 
 A Receita tem como detectar eventual discrepância . 
 O contribuinte deve observar bem, antes da entrega, se os rendimentos, tributados ou isentos, são suficientes para cobrir o acréscimo patrimonial entre um ano e outro . 
 Para o técnico Márcio Araújo, Leonardo pode ser o substituto de Zinho na Copa de 98 na armação das jogadas no meio-campo . 
 Oswaldo Alvarez aponta o corintiano Rivaldo, «que deverá estar no melhor de sua forma física e técnica em 98», como o jogador ideal para a função de quarto jogador de meio-campo . 
 As cestinhas do paulista; 1) Janeth, 704 pontos; 2) Karina, 693; 3) Hortência (Ponte), 551; 4) Donna (Unimed), 457; e 5) Cathy (Unimep), 451 . 
  (EA)  
 Diferente, talvez oposto é o caso inglês . 
 O que eles reclamam é tomar sorvete na rua, dizer palavrões, cair, enfim, no mais comum dos anonimatos, experimentar as atribulações mais corriqueiras . 
 Sendo essencialmente hipócritas, a punição republicana que os britânicos reservaram a seus tiranos foi submetê-los, até a última geração, a esse circo de cavalinhos, aos caprichos da autoridade turística . 
  Alda Marco Antonio quer defender menor  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Alda Marco Antonio, 49, foi secretária estadual do Trabalho (86-87) durante o governo Montoro e secretária do Menor (87-92) no governo Quércia . 
 Na esfera federal, exerceu a presidência da Fundação Centro Brasileiro para a Infância e Adolescência . 
 É candidata a deputada federal pelo PMDB . 
 A seguir, os principais trechos de sua entrevista . 
 Autoridades responsáveis pela aviação civil nos EUA disseram ontem que o fato de haver 12 pessoas a bordo não indica que o aparelho estivesse superlotado porque a lotação é definida pelo peso dos ocupantes . 
 O acidente de ontem foi o primeiro com vítimas no aeroporto Dulles, um dos três que servem a cidade de Washington, desde 20 de julho de 1988, quando o piloto de um avião turbo-hélice morreu . 
 Pelo acordo, a Globo terá que concluir a adaptação em, no máximo, cinco anos . 
 Depois, os direitos retornam à família Rodrigues . 
 Nenhuma das partes revela o valor da transação . 
 Em fevereiro de 93, o mesmo Jofre ofereceu «Asfalto Selvagem» para Daniel Filho, que deixava o comando da Central Globo de Produções 20 meses antes . 
 Ele esteve ontem em Maceió (AL) e pediu dos juízes eleitorais do Estado isenção nas eleições do dia 3 de outubro . 
 «Sei bem o quanto é difícil esse nosso compromisso básico, fundamental, que é o de sermos isentos em meio a paixões políticas», afirmou o ministro, em discurso feito a 53 juízes e desembargadores de Alagoas . 
 A escala final do cortejo estava programada para ocorrer ainda ontem à noite no Rio de Janeiro . 
 A equipe só chegou ao Palácio do Planalto, onde recebeu a Ordem do Mérito Esportivo, às 20h10 . 
  Óleos da Mobil terão embalagem plástica  
 A Mobil Oil do Brasil investiu US$ 2,5 milhões na produção de embalagens plásticas de um litro para seus lubrificantes . 
 As vantagens são o lacre de segurança contra falsificações e o visor de conteúdo, que permite acompanhar o uso parcial do óleo . 
 A indústria mudou também a fórmula do óleo Super XHP, aprovada pelo Instituto Americano de Petróleo para a classe SH, a mais rigorosa entre as classificações de lubrificantes multiviscosos . 
  VDO lança produto para regular pneus  
 A VDO Kienzle está lançando o Rodoar, aparelho que regula automaticamente a pressão dos pneus de veículos de carga e de transporte de passageiros . 
 Se um ou mais pneus têm vazamentos, imediatamente é feita a reposição do ar que vaza, aumentando a segurança e diminuindo as perdas de pneumáticos . 
 O sistema inclui um painel que informa ao motorista a presença de qualquer anomalia nos pneus . 
 O aparelhos tem custo equivalente ao de um pneu de caminhão . 
 No final da tarde, a Telesp informou que os termos dos contratos serão modificados para deixar claro que a correção por atraso de pagamento será proporcional . 
 Segundo o gerente financeiro da empresa, Emílio José Sezzi, a Telesp não considera que o edital permite correção integral pela inflação do mês anterior, mas dará nova redação ao contrato para evitar tal interpretação . 
 Documento da Telesp mostra que se a comissão de licitação tivesse adotado a fórmula da Telebrás, o edital não daria margem a dúvidas . 
 O texto padrão diz: 
 «No caso de a Telesp não cumprir os prazos para pagamento estimpulados nas condições gerais contratuais, a contratada poderá solicitar compensação financeira que será calculada entre o 1º. dia de atraso e o do pagamento, utilizando-se a taxa referencial »pro-rata dia« do mês imediatamente anterior, considerando o período entre a ocorrência do atraso e o do pagamento» . 
 Juliana e Afonso Serra receberam para um pequeno jantar em torno dos cinco anos da DM9 . 
 Leva assinatura de Marcelo Cipis o convite uau para o desfile da Benetton sexta-feira no Rio . 
 Os jogadores do time de vôlei do Brasil, que ganhou a medalha de bronze, participaram . 
 «Em um momento como esse é que percebemos a distância que existe entre a evolução dos países do Primeiro Mundo e de um lugar atrasado e preconceituoso como o Brasil», disse à Folha Marcelo Godoy, 28, que marchava com mais dois amigos brasileiros . 
 Entre os norte-americanos havia o grupo «Ação dos Idosos em um Ambiente Gay», a «Congregação Mundial dos Judeus Gays e Lésbicas» e a «Associação Nacional dos Pilotos Gays» . 
 O outro brasileiro, Rubens Barrichello, ficou com a 15ª posição, com o tempo de 1min22s359, igualmente quase 2,5 segundos menos do que na quinta-feira . 
 Rubinho, embora diga que está «mais satisfeito», continua sofrendo os efeitos de seu acidente em Imola, há duas semanas . 
 «Não estou dando tudo o que sei que posso, porque ainda estou me recuperando do acidente», afirmou . 
 Fique nos fundos de commodities até o governo definir as alíquotas de IR dos ativos . 
 Eles permitem aguardar o ponto máximo da Ufir para se efetuar o saque . 
 Mas pesquise bem . 
 Os primeiros 15 dias do mês não são indicados para compra de CDB, pois a Ufir pode ser muito baixa . 
 Folha -- O sr. vem da iniciativa privada e entrou na área do governo há pouco tempo . 
 Acabando este mandato como secretário o que o sr. pretende fazer? 
 Boucinhas -- Pretendo voltar para minha atividade privada . 
 Foi, realmente, uma experiência fascinante que eu passei . 
 Quem é do setor privado também tem preconceitos quanto a, digamos, ao funcionalismo do Estado . 
 Não é possível você transferir princípios e práticas da administração privada para o Estado sem qualquer adaptação . 
 Você não pode chegar, sentar numa cadeira achar que vai gerir uma secretaria como você gere a sua empresa . 
 O governo conseguiu vender 62 ações da Embraer . 
 Foram colocadas em leilão apenas as ações que tiveram a venda assegurada dois dias antes, quando as corretoras interessadas apresentaram propostas firmes de compra . 
 O delegado assistente do 7º Distrito Policial, Luíz Antonio Loureiro Nista, 27, disse que os vizinhos ouviram um tiro e chamaram a polícia . 
 «Tudo indica que ele tenha tentado fugir porque o tiro veio de trás . 
 O carro desceu a rua e bateu em um poste», afirmou . 
 Os documentos necessários são o atestado de óbito (emitido pelo hospital), a autorização para transporte do corpo, o laudo preliminar do IML com a «causa mortis» e o passaporte mortuário . 
 Às 18h o carro fúnebre chegou ao aeroporto de Bolonha, onde já estava pronto para decolar um bimotor da Força Aérea Italiana . 
  Geléia geral  
 Da pegajosa brilhantina às modernas «gelecas» livres de óleo, o gel se fixou na indústria cosmética . 
 Começou domando os cabelos, explodiu nos 80, escorregou para o rosto e o corpo todo . 
 Geladinho, agradável ao toque e fácil de espalhar, traz a sedução da transparência, sugere honestidade: teoricamente, você sabe o que compra e vê o que passa . 
 As mais beneficiadas com as montanhas de géis que estão no mercado são as proprietárias de peles oleosas e mistas a maioria das brasileiras . 
 Esses tipos secretam muita gordura e apresentam poros dilatados . 
 Ao contrário das emulsões (misturam óleo e água), os cosméticos veiculados em gel tratam e hidratam a pele sem engordurá-la . 
 Para as empresas que conseguiram em março reajustes bem acima da inflação, o aumento em abril ficará em 41,48%, de acordo com informações divulgadas ontem pela assessoria de imprensa do Ministério das Minas e Energia . 
 De acordo com portaria do Dnaee (Departamento Nacional de Águas e Energia Elétrica), a Ceee (Companhia Estadual de Energia Elétrica), do Rio Grande do Sul, teve um reajuste de quase 8 pontos percentuais menor para compensar o excesso dos 56% de aumento autorizados neste mês de março . 
  Caminho errado  
 Baixos salários, preços galopantes, aposentadoria de fome . 
 Como se já não tivesse problemas demais, o trabalhador brasileiro tem ainda de, vez por outra, enfrentar um calvário apenas para reclamar o que considera seu direito . 
 Trata-se da morosidade da Justiça do Trabalho, atulhada com toneladas de petições e sofrendo do problema crônico de ineficiência do setor estatal . 
 Não resta dúvida de que o Judiciário trabalhista tem de ser agilizado . 
 Não são, porém, iniciativas como a do Enunciado 330 do Tribunal Superior do Trabalho que o farão, pelo menos não sem prejuízo para o trabalhador . 
  Hélio Costa ameaça não apoiar tucano  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato da coligação PP-PFL-PPR ao governo de Minas Gerais, Hélio Costa, ameaçou ontem retirar seu apoio ao candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso . 
 Costa fez a ameaça ontem, em encontro com o presidente Itamar Franco, em Brasília . 
 Ele reclamou dos ataques que vem sofrendo do PSDB mineiro e disse que pode «subir no palanque até com o Lula» . 
 É que os autores dos programas, assim como os compositores de uma música, por exemplo, deveriam receber direitos autorais sobre seus trabalhos . 
 Se não recebem, a troca de programas vira «pirataria», o que é crime . 
 Quando o traje sugerido for o «smart casual», os homens estão dispensados da gravata e as mulheres podem se equipar dos seus cômodos tailleurs . 
 Damas e cavalheiros ficam à vontade nas noites de traje «casual dress» . 
 Mas, mesmo nessas ocasiões, a maioria dos passageiros usa pelo menos um blazer . 
 «Chamar alguém de suspeito é fazer um jogo de palavras que conduz a uma forma leviana de interpretação da conduta de pessoas que só estão sendo ouvidas em uma investigação» . 
 De acordo com ele, Pilla nunca exerceu qualquer cargo ligado ao combate do jogo do bicho em sua carreira policial . 
 «Chega uma hora em que não há muito o que falar . 
 Se ele não aprendeu até agora, não é com conversas que vai aprender.» 
 O técnico Wanderley Luxemburgo se recusa a analisar com profundidade seu atual relacionamento com Edmundo . 
 Diz apenas que «está tudo normal» . 
 Para Baía, essas características são indispensáveis para que o transporte ferroviário possa ser mais competitivo que o ônibus . 
 Ele considerou o trem vantajoso quando representa uma economia de mais de 10% frente ao ônibus . 
 Os grandes percursos foram descartados porque as ferrovias brasileiros não comportam trens velozes, devido aos pequenos raios de curva e à bitola estreita . 
  Espanha afirma que também tem seleção  
  O técnico Javier Lazaro quer provar hoje contra a Coréia que o futebol do país não vive apenas de bons times  
  NOELLY RUSSO  
  Enviada especial a Dallas  
 A Espanha estréia hoje na Copa contra a Coréia do Sul . 
 O jogo será no Cotton Bowl, em Dallas, às 18h30 (20h30 horário de Brasília) . 
 O técnico Javier Clemente Lazaro afirmou que gostaria de jogar a final da Copa contra o Brasil . 
 Mas aponta uma série de dificuldades para realizar seu projeto . 
  Obra trata da decadência  
  De Londres  
 O cineasta Derek Jarman foi um dos mais importantes experimentalistas das últimos décadas . 
 Sua narrativa abandona a linearidade da literatura e aproxima o cinema da elaboração visual da pintura e da evolução abstrata típica da música . 
 Esse impulso de inovação formal o tornou tão reconhecido em um pequeno círculo intelectual e artístico quanto impopular junto ao grande público . 
 Seus filmes nunca foram sucessos de bilheteria . 
 Eram normalmente produções baratas, financiadas pelo próprio cineasta, amigos e pelo Estado ou TVs . 
 Entre os filmes da mostra destacam-se «O País de São Saruê» (1971) e «Conterrâneos Velhos de Guerra» (1990) . 
 «O País de São Saruê» acompanha a evolução econômica do centro da seca no sertão paraibano . 
 O filme foi censurado e proibido no país por «ferir os interesses e a dignidade nacional» . 
  ZONA LESTE  
  PARQUE DO CARMO  
  Bairro: Itaquera  
  Área: 1,5 milhão m2  
 Centro de educação ambiental, viveiro e trilhas . 
  Fone: 996-0010  
  CHICO MENDES  
  (Ex-Figueira Grande)  
  Bairro: Vila Curuçá  
  Área: 61 mil m2  
  Fone: 956-5690  
  CHAPéU: MERCADO EDITORIAL  
  Crise de papel adia lançamentos de livros  
  Da Reportagem Local  
 As editoras brasileiras estão tendo problemas com a reposição de papel para a impressão de livros . 
 O crescimento de 50% do mercado editorial depois da implantação do Real desestruturou o fornecimento do produto, quase todo feito pela indústria nacional . 
 O Ministério da Saúde quer desenvolver novos estudos para ver a viabilidade do uso da vacina em larga escala e em menores de quatro anos . 
  Brasília  
 Brasília é o maior foco de meningite no país no momento, segundo o Ministério da Saúde . 
 Desde o início do ano foram registrados 25 casos, com 10 mortes . 
 Kennedy fala sobre emprego, saúde e reforma dos serviços sociais; os repórteres o questionam sobre bebida e Chappaquiddick . 
 Desde os acontecimentos de Palm Beach, os republicanos prometem sério desafio eleitoral . 
 Segunda-feira será feita uma reunião entre reitoria e cruspianos para discutir a questão . 
 Os estudantes reivindicam que seja dada uma cesta básica enquanto o restaurante não funcionar . 
 O alimento foi repartido e distribuído pelo DCE e pela Amorcrusp . 
 Ao suspeitar da presença de gafanhotos em suas lavouras, os agricultores devem imediatamente comunicar a Embrapa, a delegacia do Ministério da Agricultura ou a Emater . 
 Os gafanhotos atacam qualquer tipo de vegetal . 
 «Em época de seca, ele atacam as cascas das árvores», diz Cosenza . 
 ELYMAR SANTOS -- O cantor apresenta o show «Vida de Cigano», com quase três horas de duração . 
 Palladium (av . 
 Rebouças, 3.979, tel. 814-9372, Shopping Eldorado) . 
 Sex e sáb às 22h e dom às 21h . 
 Ingresso: CR$ 3.500 a CR$ 4.000 . 
 Depoimentos de parceiros em sua carreira de ator recheiam o vídeo . 
 Lá estão Scotty Moore, seu primeiro guitarrista e empresário, Jerry Leiber e Mike Stoller, compositores de alguns dos maiores hits dos 50, e Hal Kanter, diretor de «Estranhos na Cidade» (Loving You), entre outros . 
 Não há dúvidas sobre a qualidade superior dos filmes de Elvis na década de 50 . 
 «Ama-me com Ternura» (Love Me Tender), «Estranhos na Cidade», «O Prisioneiro do Rock» (Jailhouse Rock) e «Balada Sangrenta» (King Creole) trazem um jovem ator que tenta se superar constantemente, entregando-se por completo a cada papel . 
 Apareceu na revista insinuante e ao lado da cadeira de rodas . 
 «Eu queria mostrar que um deficiente físico não perde a sexualidade.» 
 "A sexualidade do deficiente ainda incomoda as pessoas, diz Edison Luis Passafaro, 33, presidente do CVI, Centro de Vida Independente de São Paulo . 
 Passafaro anda em cadeira de rodas há 14 anos e já foi casado três vezes, sem contar a atual namorada . 
 Sexta à noite, no Pacaembu, não sei por que magia, 11 meninos com a camisa tricolor, por 45 minutos, vestiram aquelas chuteiras de ouro . 
 * . 
 Pissardo ficou internado por seis dias no Chuí e foi transferido na última terça-feira para a Casa de Custódia e Tratamento de Taubaté, presídio considerado de segurança máxima . 
 O laudo não é oficial e será usado por Oliveira na defesa de Pissardo . 
 O advogado tenta provar a insanidade mental de Pissardo para reduzir a pena em até dois terços . 
 Nesse contexto, a compra do usado apresenta aspectos vantajosos em comparação à grande parte dos imóveis novos em oferta . 
 Mas, especificamente, por que o usado? 
 Em primeiro lugar, pode-se conseguir um valor mais baixo por m2 em regiões centrais . 
 Ou seja, pode-se pagar menos por um imóvel maior e bem situado . 
 Ele nega que tenha atendido a qualquer pedido do sogro . 
 «Foi iniciativa minha . 
 Sabia desse costume porque há uma comunidade japonesa muito grande em Lins.» 
 No quartel, ele é chamado de sargento Vieira . 
 Admirador da culinária japonesa, diz gostar de sushi . 
 Da cultura brasileira, prefere a música popular e a literatura . 
  Micro controla telão de jogos da Copa  
  Máquina com 3.000 chips é responsável por funcionamento de «videowall» equivalente a 81 TVs de 38 polegadas  
  Free-lance para a Folha  
 Um micro 386 e um equipamento com cerca de 3.000 chips serão os responsáveis pela transmissão dos jogos da Copa no vale do Anhangabaú . 
 Os lances de cada jogada poderão ser conferidos por quem for ao centro de São Paulo . 
 A Playcorp vai instalar este mês no Anhangabaú o «Videowall», um telão com 81 projetores de 38 polegadas . 
 Os monitores importados vão ocupar uma área de 42 metros quadrados para transmitir todos os 52 jogos da Copa . 
 Coisas sem importância acabam tendo uma repercussão muito maior do que deveriam . 
 Folha -- O jornal «O Globo» publicou na sexta-feira uma declaração do ministro segundo a qual teria dito que ele e o senador José Serra (PSDB) nunca morreram de amor um pelo outro . 
 Isso também é normal? 
 Naquele jogo, o treinador Serginho acertou um chute nos testículos do diretor de futebol do Guarani, José Giardini, e foi suspenso por 180 dias pela CBF . 
 O treinador do Guarani, Carlos Alberto Silva, descartou o «clima de guerra» entre as duas equipes . 
  Computador é mais eficiente  
  Free-lance para a Folha  
 O computador é melhor instrumento de ensino que os lápis e papel e atividades do dia-a-dia (brincadeiras com objetos de uso frequente, como relógios) . 
 Essa foi a conclusão da tese de PhD de Sandra Magina, 35, professora de educação matemática da PUC (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo) . 
 A decisão de Kantor, que responde diretamente ao presidente Bill Clinton, está sendo interpretada por diplomatas brasileiros como o desejo do atual governo dos EUA de fazer um gesto de boa vontade em relação ao Brasil . 
 A atitude de Kantor no caso difere da que tomou em relação a outros países, como o Japão, em episódios semelhantes recentes . 
 O embaixador do Brasil em Washington, Paulo Tarso Flecha de Lima, em declaração exclusiva à Folha, disse que o anúncio de Kantor «reforça a convicção de que a Rodada Uruguai é uma importante conquista para todos que acreditam no comércio baseado em princípios sadios de livre competição» . 
 Logo em seguida, será exibida a taça do tetra no parlatório uma espécie de palanque em mármore branco, considerado o palco político da Presidência . 
 Itamar irá acompanhar os jogadores . 
 A cerimônia repete a homenagem aos tricampeões de 70 . 
  Infração configurada  
 A Secretaria de Direito Econômico remeteu ao Cade, para julgamento, processo administrativo do Ministério da Fazenda contra a Degussa S/A Divisão Labofarma (Asta Médica Ltda . 
 ) . 
  Novos conselheiros  
 Os advogados Manoel Alceu Affonso Ferreira e Renato Ochman foram eleitos membros do Conselho de Administração da Arby's Brasil S/A . 
  Mães 'inimigas' defendem educação rígida  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 O brinquinho que o menino Bruno Lencioni, de 6 anos, foi impedido de usar na Escola Morumbi acabou colocando em campos opostos mães que têm opiniões muito semelhantes sobre como educar os seus filhos . 
 «A escola deve ensinar a criança a ter limites, regras de educação e patriotismo», diz a psicóloga Eliana Del Mar, que na última sexta-feira «abraçou» a escola em apoio à decisão da diretoria . 
  Professor escolhe mal, diz pedagoga  
  Educadora diz que falta orientação  
  Da Reportagem Local  
 A professora da Faculdade de Educação da USP Circe Bittencourt, 47, critica a FAE por apenas apresentar uma lista de livros e não orientar a escolha . 
 «Às vezes há títulos melhores que podem ser escolhidos mas os professores não conhecem ou não podem avaliá-los, por falhas que muitos têm na formação», afirma Circe, autora de uma tese de doutorado sobre livros didáticos . 
  Por hora, investidor está a salvo da URV  
  Variação do indexador foi menor que média dos índices de inflação, mas BC compensou com ótimo juro real  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 No mês de estréia da URV (Unidade Real de Valor), a sua variação ficou abaixo da média dos três índices de inflação que a compõem . 
 O IGP-M de 45,71%, o IPCA-E de 43,63% e a terceira quadrissemana do IPC-Fipe de 41,31%, todos os três índices referentes a março, forneceram uma média aritmética de 43,55% para o cálculo da URV . 
 Mas o Banco Central não precisa seguir a média aritmética . 
 A URV, pelo texto do decreto 1.066, pode ser arbitrada entre o maior e o menor dos três índices . 
 A Espanha dominou todo o primeiro tempo do jogo . 
 O placar dos primeiro 20 minutos foi 53 a 45 e poderia ter sido maior se não fosse a armadora Paula . 
 A um segundo do final da primeira etapa, ela arremessou uma bola do meio da quadra e acertou, marcando três pontos . 
 «Apenas aumentamos o acesso a áreas do centro . 
 Não estamos esperando grande volume de trânsito» . 
 O maior risco é para a segurança dos pedestres . 
 Algumas medidas foram tomadas . 
 A instituição negocia empréstimos para pagar o salário de seus 6.000 funcionários, valor que corresponde a 60% de seu orçamento mensal . 
 Segundo o Sindicato dos Hospitais da Bahia, não há perspectiva de paralisação do atendimento no Estado, mas ele começa a sofre limitações . 
 O efeito reduzido do relaxamento é explicado pela grande concentração de recursos nos bancos de grande porte . 
 Segundo o BC, os três maiores bancos Banco do Brasil, Bradesco e Banespa respondem por 50% do recolhimento total . 
 Ontem houve boatos no mercado sobre novas liquidações de bancos pequenos . 
 Na última segunda-feira, o BC liquidou o banco Adolpho de Oliveira, despertando a atenção do mercado sobre os bancos que operavam com a instituição . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Vergonha  
 Se o voto é o mecanismo pelo qual a vontade da população se manifesta, e se é essa vontade que o sistema democrático pretende identificar e levar ao poder, então qualquer ameaça à integridade do voto deve ser tratada como uma ameaça à própria democracia . 
 Tanto é que qualquer país cujas eleições são marcadas por suspeitas de fraude não-esclarecidas é visto, no mundo desenvolvido, quase que como uma meia-democracia . 
 Assim, as acusações de irregularidade que vêm surgindo em alguns pontos do país devem ser investigadas com inexcedível rigor e urgência . 
 No Rio, por exemplo, o corregedor eleitoral qualificou as fraudes de «gigantescas» e o Tribunal Superior Eleitoral foi forçado a fazer uma espécie de intervenção branca . 
 Também na Bahia, para citar só mais um caso, dúvidas intrigantes foram levantadas sobre a lisura das apurações . 
 São suspeitas que, enquanto durarem, constituem motivo de vergonha para todo o país . 
 O documento diz que a FAB é responsável pela provisão e manutenção de material bélico em suas organizações e que o transporte dessas cargas é rotineiro . 
 O avião, um cargueiro do 1º GT (Grupo de Transporte), decolou na sexta-feira passada, às 16h, da Base Aérea do Galeão, na Ilha do Governador (zona norte do Rio), com destino a Belém (PA), onde chegaria às 22h . 
 Os investigadores do Congresso encontraram, por exemplo, emendas de parlamentares destinando recursos para seus próprios bolsos ou para instituições comandadas por seus familiares . 
 A deputada Raquel Cândido (cassada) mandou dinheiro para a Fundação Eva Cândido . 
 O senador Ronaldo Aragão (absolvido em plenário) destinou verbas para a Fundação JR Aragão . 
 Iberê disse não saber se ganhará a batalha contra o câncer . 
 «Se estou perto da morte, não sei . 
 Se vou vencer, não sei» . 
 Sobre seus quase 80 anos (ele faz aniversário em novembro), disse: 
 «Trabalhei, trabalhei, quando levantei a cabeça, estava velho e doente» . 
 Antonio de Bonis, diretor de telecomunicações da Gradiente, calcula que até o final do ano cerca de 430 mil telefones celulares deverão ter sido habilitados no Brasil . 
 Isto equivale a vendas de cerca de R$ 215 milhões em aparelhos . 
 De janeiro a setembro deste ano, cerca de 280 mil aparelhos foram habilitados em todo o país . 
 «Eu Sou Beto Rockfeller» deve chegar à cidade de São Paulo depois do Carnaval . 
 Em 94, irá circular apenas pelo interior do Estado . 
 Rio e outras capitais não estão nos planos de Luis Gustavo . 
 «É uma peça muito paulista . 
 Fala da Tupi, do Sumaré, de coisas que sensibilizam mais o público de São Paulo», explica . 
 O espetáculo, dirigido por Antonio Abujamra, não tem roteiro . 
 Luis Gustavo listou os temas que gostaria de abordar, Abujamra selecionou os que considera mais engraçados ou inusitados e ponto final . 
 No palco, o ator recorre única e exclusivamente ao improviso . 
 Contudo, PDT e PT dão ênfase às denúncias das distorções das privatizações e, ambos, querem revê-las em função das suspeitas de irregularidades . 
 Coincidem na manutenção dos dispositivos constitucionais referentes ao monopólio do petróleo e das telecomunicações pela União . 
 Destaca o PDT que «à medida em que se abandone a dimensão patrimonialista e fiscalista do programa de privatização, será possível direcioná-lo para uma rearticulação (...) entre público e privado e entre setores estratégicos e não estratégicos» . 
 Folha -- Qual é a base do time? 
 Embé -- Principalmente os jogadores que estiveram em 1990 e o goleiro Bell, que não jogou na última copa . 
 O Makanaky, o Maboang, que joga no Rio Ave da segunda divisão portuguesa, o Omam-Biyik e o Pagal . 
  «Éramos Seis» nos anos 30  
 A novela «Éramos Seis» (canal 4, SBT) entra na segunda fase . 
 As cenas agora acontecem na década de 30 . 
 As crianças cresceram e foram substituídas por atores adultos . 
 Entre eles, Jandir Ferrari faz o papel de Carlos, Tarcísio Filho é Alfredo, Luciana Braga (foto) é Maria Isabel, Leonardo Brício é Julinho e Eliete Cigarini, Carmencita . 
  Um tucano fora do muro  
 O ministro da Fazenda entrou na vida pública aos 24 anos . 
 Aos 30 foi prefeito de Fortaleza, aos 32 assumiu o governo do Ceará . 
 Hoje com 37, Ciro Gomes é um dos cem jovens líderes mundiais destacados pela «Time» . 
 Avesso ao estilo diplomático dos colegas tucanos, ele usa um discurso concreto, objetivo e às vezes áspero . 
  Aqui, aponta e ataca as «elites predadoras»  
  Por Cosette Alves  
  Fotos Lula Marques  
 Entrevistei o ministro da Fazenda no seu gabinete, em Brasília . 
 Ciro Gomes é alto, jovem e bonito . 
 Tez pálida, cabelos castanhos claros . 
 Tem o olhar triste, mas surpreendentemente franco e enérgico . 
 Treze anos na política não tornaram seu olhar blasé como o de muitos homens públicos, que não se emocionam mais diante dos graves problemas que enfrentam . 
 É um idealista . 
 As mãos me impressionaram muito . 
 Movimentam-se com expressividade, sólidas e leves . 
 Mãos de artista, deve tê-las herdado da mãe, professora e cantora lírica, soprano . 
 Os fatores que podem levar a crer que a inflação não explodirá são vários . 
 Em primeiro lugar, a alta inflacionária ocorrida desde outubro tem impactos negativos sobre a massa de salários (há estimativas de que a queda pode ser superior a 7%) . 
 Por outro lado, o governo já anunciou que as tarifas não terão reajustes reais nos próximos meses . 
 Além disso, a sazonalidade em fevereiro e março é baixista pela entrada da safra e aluguéis e vestuários sem pressões fortes . 
 Olhado de hoje, há mais motivos para crer que não haverá explosão no curto prazo . 
 O cuidado que se deve ter é quanto a novas crises de expectativas . 
 Afinal, uma onda de boatos certamente acompanhará a criação da URV . 
 ANDRÉ LAHOZ MENDONÇA DE BARROS, 24, é economista da MB Associados . 
  IBGE apura alta de 41,95% no Rio e SP  
  Da Sucursal do Rio  
 A inflação do Rio e de São Paulo nas três últimas semanas de fevereiro, incluindo a primeira semana de março, foi, respectivamente, de 40,90% e 42,33% . 
 O índice médio, calculado pelo IBGE, chegou a 41,95%, ficando 1,68 ponto percentual acima do índice do período anterior . 
 No cálculo da inflação quadrissemanal, a coleta de preços foi feita nas duas cidades de 05 de fevereiro a 08 de março já na fase de implantação da URV entre famílias com rendimentos entre um e 40 salários mínimos . 
 Pergunta -- Você tem confiança de que ajudará os Bulls nos playoffs (segunda fase da NBA)? 
 Kukoc -- Nunca joguei grandes partidas aqui, como os playoffs, mas fiz jogos importantes na Europa . 
 São similares . 
 Posso fazer crescer meu jogo durante grandes partidas e espero estar apto aqui . 
  Filho de ACM passa a dirigir campanha  
  Waldir critica candidato do PSDB  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O virtual candidato a presidente Fernando Henrique Cardoso cedeu a pressões de Antônio Carlos Magalhães e colocou seu filho, Luís Eduardo, no comando de sua campanha . 
 Além de Luís Eduardo, o senador Marco Maciel (PFL-PE) também fará parte do comando da campanha . 
 Os dois foram preteridos como vices de FHC . 
 Segundo a Associação Brasileira de Distribuidores Ford, as revendas da marca estão reaproveitando e treinando pessoal interno para a comercialização do utilitário Explorer . 
 Empregos mesmo, só na assistência técnica . 
 A Fiat que importa o Tipo, Alfa Romeo 164, Prêmio e Uno CS tem outras perspectivas . 
 «Mais de 1.000 funcionários devem ser contratados», afirma Rubens Carvalho, 43, vice-presidente da Associação Brasileira de Concessionários de Automóveis Fiat . 
 Rubens Ricupero foi um dos visitantes de quarta-feira do Masp com direito a atenção especial dedicada à mostra de Marcia Grostein . 
 Apesar do vento contra, Jorge Murad continua esperançoso na campanha da patroa Roseana Sarney . 
 «Neste período, quase todo o pêssego vendido no Brasil fica concentrado na nossa região», afirma o gerente . 
 Para agilizar a comercialização do produto, que é extremamente perecível, e eliminar os intermediários, os técnicos pinçaram uma idéia que havia sido bem-sucedida no setor de flores: os leilões pelo sistema «veiling» . 
  Saia larga  
 «Gostaria de compartilhar a minha dor . 
 Minha nora virtual tem o péssimo hábito de tomar emprestadas roupas de meu filhinho um rapaz esbelto, lindo e, após (mal) lavá-las, costuma devolvê-las tão arriadas que lá caberiam dois Jô Soares . 
 Devo consentir na união de meu rebento com moça de tão parcos dotes domésticos?» 
 «Mamãe Ganso», S.P. 
  Deputados querem que Lula mude vice  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PT à Presidência, Lula, está sendo pressionado por deputados do seu partido a afastar Bisol . 
 Os deputados do PT que estavam em Brasília ontem se reuniram informalmente pela manhã e concluiram que a situação de Bisol na chapa de Lula é muito delicada . 
 O diretor se limitou a avaliar que o período de transição para o real será «suficientemente grande» para que operações e contratos passem a adotar a URV como referência, «de maneira a resguardar o equilíbrio e financeiro das relações entre as partes» . 
 O artigo 36 da medida provisória que criou a URV servirá de base para a conversão de contratos ao real, lembrou Franco . 
 O artigo, entretanto, vem criando polêmica junto ao setor financeiro, por prever a eliminação da correção monetária em contratos vigentes no momento da criação da nova moeda . 
 A contratação de Webber, jogador caro, é complicada porque a NBA estabelece um teto salarial (hoje de aproximadamente US$ 16 milhões) . 
 Webber está afastado do Golden State Warriors desde o início da temporada, no último dia 4 . 
 Ele estreou na liga na temporada passada, com contrato firmado por 15 anos e US$ 74 milhões . 
 E quem foi no ano passado não esquece: este ano tem de novo o Mix Brasil, o festival de cinema que este ano está batizadinho de Festival de Manifestação das Sexualidades . 
 Que complicado . 
 Eles estão abrindo inscrições para que você manifeste a sua sexualidade e mande filmes e vídeos de sua autoria para serem exibidos no evento, em outubro . 
 Informações pelo tel. 011 -- 2127390 . 
 Para conferir o hype . 
 O clube Ursa Maior faz neste terça-feira um desfile da estilista Sonia Ushyiama, aquela tal, você sabe, do Universo em Desfile, da revista e tal . 
 E atenção, em homenagem ao trabalho de colagem com pin ups e cachorros da fofa, diz que uma das atrações do evento será um show de cachorrinhos amestrados . 
 9º . 
 10º . 
 Os produtos licenciados têm como alvo consumidores da classe AB (no topo da pirâmide de renda), de 17 a 35 anos . 
 A logomarca batiza, desde 1992, um barco de 42 pés para cruzeiros de médio curso, produzido pela Fast Boats e à venda por cerca de US$ 200 mil . 
 O personagem brasileiro dos estúdios Disney, de 1942, tem tradição em práticas esportivas . 
 A Tec Toy, fábrica de brinquedos eletrônicos, lança oportunamente o livro «Pense Bem Zé Carioca na Copa do Mundo» para o computador de brinquedo «Pense Bem» . 
 O investimento inicial para a abertura da loja, há oito meses, ficou em US$ 8.000, considerando apenas o estoque . 
 O faturamento mensal está em cerca de US$ 9.000 . 
 Nos planos das sócias está a inauguração de uma nova unidade própria em breve . 
 Mercado Comum: é o estágio de integração completa . 
 Os países-membros liberalizam o comércio também no que se refere aos chamados fatores de produção pessoas, bens e capitais, estipulando a livre circulação desses fatores, sem quaisquer restrições . 
 É o objetivo final do chamado Tratado de Assunção, que deu origem ao Mercosul . 
  O Poder no Mercosul  
 Conselho do Mercado Comum: integrado pelos ministros de Economia (ou Fazenda) e das Relações Exteriores dos quatro países (Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai) . 
 Fará a condução política do processo de integração e tomará as decisões fundamentais . 
 Ela afirmou que tudo foi uma fatalidade . 
 «Eu simplesmente não sei que atitude tomar», disse . 
 O Monza atingiu primeiro um táxi que estava parado e depois derrubou o poste do semáforo que caiu sobre o estudante . 
 Atualmente, Moura é um dos sócios da Distribuidora Syntech . 
 Ontem, ao aceitar a sua indicação para a diretoria do BC, Moura colocou sua participação à venda . 
  FHC DECIDE AFASTAR FRITSCH DA ASSESSORIA  
  Ministro fica irritado com declarações do secretário sobre conversão de preços e tarifas para a URV, SÔNIA MOSSRI (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, já decidiu afastar Winston Fritsch da Secretaria de Política Econômica . 
 FHC ainda não exonerou Fritsch para não aumentar as especulações sobre divergências na equipe econômica sobre a criação da URV (Unidade Real de Valor) e da nova moeda, o real . 
  O tempo da obsessão  
 «Hiroshima Meu Amor» é a história de uma renegada: a jovem francesa que, com seu país ocupado, ousou apaixonar-se por um alemão . 
 Ela carregará a lembrança do episódio, uma década depois . 
 Então, o pessoal se deixará recobrir (não anular) pela tragédia humana: a bomba, Hiroshima . 
 O passado se reencontra no presente, como permanência . 
 A catástrofe se faz reviver em cada gesto de cada personagem . 
 «Hiroshima» é um filme da memória, com certeza . 
 Mas é, mais do que isso, um filme do som, da poesia, da perda, do tempo, da sensualidade dos corpos e das palavras, do tempo obsessivo, do coração, do perigo . 
 E também da incerteza . 
  (IA)  
 HIROSHIMA MEU AMOR (Hiroshima Mon Amour) . 
 França1959, 88 min. Direção: Alain Resnais . 
 Com Emmanuelle Riva, Eiji Okada . 
 Em preto-e-branco . 
 Legendado . 
 Na Bandeirantes . 
  Sérvios atacam Gorazde  
 Forças rebeldes sérvias atacaram com granadas o centro e a periferia do encrave muçulmano de Gorazde, na Bósnia, apesar das negociações de cessar-fogo . 
 Dez pessoas ficaram feridas, a maioria de civis, segundo a ONU . 
 As negociações de cessar-fogo devem prosseguir hoje . 
 Ontem, os sérvios impediram a visita do comandante militar da ONU a Gorazde . 
 No roubo de documentos, à véspera da posse do ministro Ciro Gomes, teria desaparecido o parecer do procurador da Fazenda, Edgar de Proença, que desconsidera a existência de base jurídica para que a União reconheça a dívida . 
 Outra peça desaparecida seria uma nota técnica da Secretaria de Orçamento alegando que, por dispositivo constitucional, o pagamento só poderia ser feito mediante decisão judicial ou lei específica aprovada pelo Congresso . 
 A Procuradoria da Fazenda, a Consultoria Jurídica da Seplan e a Advocacia Geral da União já haviam se manifestado favoráveis a que a pendência fosse resolvida na Justiça . 
 Em seguida à decisão de Ciro Gomes, o processo receberá novo parecer da Advocacia Geral da União . 
 Itamar pode chamar si a decisão final . 
  O JOGO  
  MÉXICO 1  
 Campos; Rodríguez, Suárez, Juan de Diós Ramírez e Ramoón Ramírez; Ambriz, Bernal, García Aspe e García; Galindo e Zaguinho . 
  Técnico -- Miguel Mejía Barón  
  BULGÁRIA 1  
 Mihailov; Kremenliev, Iordanov, Kiriakov, Houbtchev e Borimirov; Letchkov, Balakov e Sirakov (Guentchev); Kostadinov (Mihtarski) e Stoichkov . 
 Para ele, o fundamento da amizade verdadeira é a confiança recíproca, um valor que permite o aprimoramento de pontos falhos . 
 Segundo Cláudia, é atribuição da empresa controlar os relacionamentos entre funcionários e zelar para que não sejam naturais, mas funcionais . 
 «A idéia é manter os relacionamentos em níveis saudáveis e equilibrados», afirma . 
 Para Simon Franco, 55, que trabalha com executivos de alto escalão, a amizade é desnecessária no trabalho . 
 «O importante é a valorização da cordialidade, da ética e da transparência», diz ele . 
  Biografia de Greene chega à Segunda Guerra  
  Lançado na Inglaterra o segundo volume do livro sobre a vida do escritor britânico, autor de «Poder e Glória»  
  Da Redação  
 Todas as noites o escritor inglês Graham Greene (1904-1991) pedia a Deus um encontro com sua mulher Catherine ou a morte . 
 «Eu preferiria a primeira . 
 Mas a segunda não seria uma má escolha.» 
 Essa e outras revelações estão no segundo volume da biografia de Greene escrita por Norman Sherry, «The Life of Graham Greene, Volume 2: 1939-1955» (562 páginas, 20 libras), que acaba de ser lançada na Inglaterra . 
 O equilíbrio entre os dois times permanece nos desarmes e no número de faltas . 
 O Guarani tem 97 desarmes completos por jogo e o Palmeiras, 102 . 
 O time de Campinas comete um pouco mais de faltas: 24 contra 20 . 
 No ataque, o Guarani, apesar dos 19 gols marcados por Amoroso, leva desvantagem . 
 Marcou 43 gols, contra 46 do seu adversário . 
 O time de Campinas tem melhor defesa . 
 Sofreu 21 gols em 27 partidas, contra 23 do adversário . 
 Houve o caso de Juarez Távora, que disputou a Presidência com Juscelino Kubistchek . 
 Durante a campanha, JK enfrentou colossais arapucas, leitões trufados, tatus recheados, comeu até veado num churrasco incrementado, ali pelos sítios de Marajó . 
 Bom de garfo e de urna, topava tudo, mas conseguiu driblar a buchada de bode, que ainda não entrara em moda . 
 Por sua vez, Juarez Távora cultivava uma úlcera, creio que no duodeno ou imediações . 
 Levava na comitiva um estoque de frangos . 
 Mas nada de dourar os frangos: eram servidos na água e sal, esbranquiçados, patibulares, cadavéricos . 
 A mulher de um presidente de diretório confessou que teve vontade de vomitar quando viu o tal frango sair de sua decantada cozinha . 
 Apesar de seus méritos cívicos, Juarez perdeu feio para JK . 
 Daí a necessidade de se testar os candidatos com a buchada de bode . 
 Depois de passar pela provação, tudo será lucro e é possível até que o candidato seja um presidente . 
 O diabo é se, depois de eleito, baixar medida provisória incluindo o bode na cesta básica . 
 No Brasil, M.H.A., 11, confessou ter matado no início de dezembro a faxineira que trabalhava em sua casa . 
 No final do mês, nos EUA, um garoto de 10 anos espancou até a morte Lauren O'Neal, um ano, para que ela parasse de chorar . 
 Na França, um menino de 5 anos morreu após ser torturado pelo irmão de 15 . 
 Essa galeria sinistra faz lembrar «Família Addams 2», em que Vivinha e Feioso fazem o possível para matar o irmãozinho Pubert . 
 Vale tudo, inclusive guilhotina . 
 Folha -- Caso eleito senador, quais seus principais planos? 
 Serra -- A grande batalha é firmar o Real e garantir a estabilização . 
 A reforma constitucional é urgente e vamos aproveitar este final de ano para agilizá-la . 
 Depois temos de lutar contra o desemprego . 
 Essa massa vai pretender que a hegemonia política agora conquistada seja rapidamente sinônimo de «uma vida melhor para todos», tal como anuncia o slogan do CNA . 
 A cúpula do partido confia em que o seu enfoque gradual será entendido pelas massas . 
 Apesar disso, o futebol boliviano ainda tem muitos problemas internamente . 
 Os clubes têm dificuldades para acompanhar a evolução da seleção . 
 Askargorta diz sentir a diferença: 
 «Não sei até que ponto os clubes estão acompanhando a evolução organizativa da seleção . 
 Se a liga profissional tem 16 clubes, tenho certeza que somente cinco ou seis são profissionais.» 
  POESIA  
 POESIA -- TRADUÇÃO E VERSÃO (edição bilíngue), de Abgar Renault . 
 Editora Record (r . 
 Argentina, 171, Rio de Janeiro, CEP 20921-380, Caixa Postal 23.052, CEP 20922-970, tel. 021 585-2000) . 
  304 págs. 15 URVs  
 O poeta mineiro Abgar Renault traduz autores como Shakespeare e Rilke, e verte para o inglês poetas como Bandeira e Murilo Mendes . 
  Kevin faz 16 e entra no colegial  
 Kevin Arnold, o astro da série «Anos Incríveis», da Cultura, fica mais velho a partir da próxima sexta . 
 Aos 16 anos, Kevin se prepara para seu primeiro dia de aula no colegial . 
  Puig será recruta em peça no Rio  
 Os globais Nico Puig, Pedro Vasconcelos e Fernando Almeida vão viver no palco o papel de recrutas . 
 A peça «Zero de Conduta», de Zeno Wilde estréia em março no Rio . 
 Os fundos foram relevantes dos anos 50 aos anos 80, dentro de uma estrutura de economia centralizada e pouco sofisticada . 
 A partir de então, com a sofisticação da economia e a abertura política, liberando enormes demandas sobre o Estado, tornaram-se centros de fisiologismo e corrupção . 
 O partido baseia-se em uma lógica torta para tentar ressuscitar o conceito . 
 Considera que «como somos todos honesto e bem intencionados, não permitiremos os abusos antigos» . 
 A maioria dos artifícios utilizados para burlar a revista já são conhecidos . 
 O policiamento costuma encontrar vários rojões presos no interior de instrumentos com fita adesiva . 
 Para evitar a proibição da entrada de instrumentos, hoje as torcidas organizadas precisam enviar uma relação prévia de quem portará cada instrumento, ficando essas pessoas responsáveis por eles . 
 A final da Copa atraiu celebridades ao Rose Bowl, como o ator Dustin Hoffman («Rain Man») . 
 O ex-presidente norte-americano George Bush, acompanhado de sua mulher, Barbara, foi recebido numa área resevada da arquibancada pelo presidente da Fifa, o brasileiro João Havelange . 
 ONDE ENCONTRAR: Vivarina (tel . 
 1406), por CR$ 15.990 . 
 ONDE RECLAMAR: Procon (tel . 
 829-3055) e Conar (tel . 
 258-7611) . 
  Agências trabalham a plena capacidade  
  Da Reportagem Local  
 «A categoria está trabalhando sem capacidade ociosa», diz Roberto Duailibi, um dos sócios da DPZ, maior agência do país . 
 Ele acredita que fecha o ano com um faturamento maior entre 12% e 15% sobre 93 o número exclui os clientes novos . 
 Paulo Salles, presidente da Salles/DMB&B, outra grande, diz que a meta inicial era crescer 15% sobre 93 . 
 «Devemos fechar o ano com um faturamento perto de 26% maior que o do ano passado.» 
 Sobre seu tempo no Palmeiras, diz que estava saturado com algumas coisas, sem especificar quais . 
 «Foi muito bom sair do Palmeiras para jogar no Benfica.» 
 Um incidente o atrapalhou no novo clube: no início da temporada ele se apresentou com quatro dias de atraso culpou a falta de lugar nos vôos . 
 «Pegou mal . 
 A imprensa criticou e o técnico foi duro comigo», disse . 
 1 -- O Inkatha Partido da Liberdade, liderado por Buthelezi, se recusava a participar da eleição até terça-feira da semana passada . 
 Ele exigia autonomia para os zulus, a maior etnia negra, com cerca de 8,3 milhões de pessoas em um total de 40,2 milhões . 
 Décio Ribeiro e seu irmão Guilherme Ribeiro, começaram a comprar terras na região de Pinhal há 15 anos . 
 Hoje eles estão entre os dez maiores produtores de leite do Estado . 
 Os irmãos Ribeiro nunca ocuparam cargos políticos na cidade, mas sempre tiveram influência política em Pinhal, com vários parentes próximos ocupando lugares no Executivo e Legislativo . 
 Na fazenda Bela Vista (125 alqueires) fica localizado o único aeroporto da região, que foi doado pela família à cidade . 
  Policiais são presos por contrabando  
 Três policiais civis de Resende (RJ) foram presos na noite de sexta-feira, em Presidente Venceslau (SP), acusados de contrabando . 
 Eles foram acusados de transportar armamento comprado no Paraguai e também produtos eletrônicos . 
 O carro em que viajavam, um Kadett, foi interceptado pela Polícia Rodoviária no km 616 da Raposo Tavares . 
  QUINA  
  CONCURSO 045  
  Dezenas sorteadas  
  02, 03, 27, 64 e 65  
  Prêmio da quina  
  R$ 219.198,03  
 O acordo de rendição garantia aos presos ficarem no presídio de Santa Terrzinha, mas a polícia de Juiz de Fora não foi informada oficialmente da tranferência . 
  Rabin sai se perder o referendo sobre Golã  
  Das agências internacionais  
 O governo do premiê israelense, Yitzhak Rabin, vai renunciar se não vencer o referendo sobre um acordo com a Síria para a devolução das colinas do Golã, disse ontem em Washington o vice-chanceler israelense, Yossi Beilin . 
 Para um acordo de paz, a Síria quer a retirada total das tropas israelenses do Golã, ocupado desde a guerra de 1967 . 
 Israel exige de Damasco uma «paz total» relações diplomáticas, fronteiras abertas e comércio . 
 Rabin defende a consulta aos israelenses após acordo com Damasco . 
  Nasce Vitor, filho de garotos da Candelária  
  Da Reportagem Local  
 Semana passada o Folhateen noticiou que a sobrevivente da chacina da Candelária Beth, 17, estava prestes a ter um filho . 
 O garoto nasceu na segunda-feira, no mesmo dia em que Beth apareceu grávida na capa da edição . 
  Família enfrenta protesto com pizza  
  Da Sucursal de Brasília  
 Ao final do julgamento, a família de Fiuza ganhou coragem para enfrentar os manifestantes que apareceram com pizzas para protestar contra o resultado . 
 Os Fiuza recorreram às orações e superstições para torcer para que o deputado fosse Inocentado . 
 A família estava mais tranquila ontem do que no primeiro dia . 
 O tamanho do sonho mede-se igualmente pela troca de meta intelectual por parte de FHC . 
 Antes de se candidatar à Presidência, pretendia escrever um livro sobre a transição brasileira . 
 Nada de muito emocionante, tantos já são os volumes a respeito . 
 Agora, o projeto é, em 1998, escrever a própria biografia, incluindo o novo projeto para o Brasil que, até lá, já terá sido ao menos parcialmente implantado pelo autobiografado . 
 Não longe da 202 Norte, no prédio do Ministério da Fazenda, Ciro Gomes, o ministro, também exala incontrolável otimismo por todos os poros . 
 Chega a dizer que o Brasil tem todas as condições de repetir o crescimento dos anos 70, os anos do «milagre econômico», mas sem os inconvenientes do período (ditadura e concentração extrema da renda) . 
 O Brasil vai ter os próximos quatro anos para conferir se se construirá uma utopia ou virá apenas «más de lo mismo», como dizem os argentinos . 
 No início da década passada, uma franquia na NBA custava em média US$ 10 milhões . 
 Hoje, está na casa dos US$ 150 milhões . 
 O próximo passo é expandir a NBA para o mundo . 
 Na Nossa Senhora do Pilar (das 12h às 17h), o excesso de dourado nas talhas ofusca o olhar e transforma a igreja numa verdadeira «orgia do barroco», nas palavras de Lúcia Machado, ambiente muito pouco adequado ao recolhimento espiritual . 
 Cada igreja e cada capela exige um bom tempo de contemplação e pesquisa do turista . 
 As principais dispõem de guias para narrar suas histórias e lendas . 
 É sempre útil recorrer a eles . 
 O roteiro histórico obrigatório não deve atrapalhar a «flanêrie», o passeio à-toa pela cidade, através do qual o visitante vai descobrir a sua própria Ouro Preto detrás das paredes seculares . 
 O presidente Itamar pode voltar ao Rio no dia 8 de junho . 
 A ABI o convidou para participar, nesse dia, do encerramento de um seminário sobre geração de emprego . 
  Selo  
 Ontem de manhã, Itamar também lançou selo em comemoração aos cem anos do futebol brasileiro, numa cerimônia rápida . 
 Estava presente o presidente da Confederação Brasileira de Futebol, Ricardo Teixeira . 
  Cartão oferece facilidades e melhor preço  
  Da Reportagem Local  
 Os cartões telefônicos são verdadeiros aliados no exterior . 
 Além de oferecerem serviços que facilitam a vida de quem viaja, como atendimento em português, têm tarifas mais em conta . 
 Um dos mais novos é o Uniplex Phone Card, que permite falar dos EUA para o Brasil e 120 países . 
 O pai do jogador, o comerciante Edevair de Souza Faria, 64, foi sequestrado na segunda-feira à noite, segundo Vígio . 
 Os sequestradores, em telefonema para a casa de Faria, exigiram US$ 7 milhões (CR$ 9,6 bilhões) para libertá-lo . 
 A fita continha uma conversa supostamente gravada no gabinete de Magri, na época em que este era ministro do Trabalho . 
 Na fita, Magri dizia ter recebido US$ 30 mil para liberar verbas do FGTS para financiar uma obra no Acre . 
 Segundo a PF, na época as únicas obras construídas no Estado com repasse de dinheiro do FGTS (Fundo de Garantia por Tempo de Serviço) eram as do Canal da Maternidade e da estação . 
 Nada menos do que 97 filmes serão exibidos em seis dias . 
 Cada dia se fecha com a exibição de um filme, às 20h, seguida de um debate (exceto no dia 25, domingo; aí, o debate está programado para as 20h) . 
 É uma enorme retrospectiva, com filmes feitos entre 1965 e 1994 . 
 Alguns são quase raridades feitas por cineastas que passaram já nos anos 70 para o longa (casos de «Olho por Olho», de Andrea Tonacci, e «Esta Rua Tão Augusta», de Carlos Reichenbach) . 
 A proposta altera o artigo 171 da Constituição, eliminando a extinção entre «empresa brasileira» e «empresa brasileira de capital nacional» . 
 O relator vai tentar inverter a ordem de votações para priorizar temas políticos, que causam menos polêmica . 
 O objetivo é atrair os «contras» (partidos contrários à revisão constitucional) . 
 Algumas mulheres, além de relatar a chamada «beleza interior», têm o cuidado de enviar fotos . 
 Com tempo de sobra, PC tenta responder a todas as correspondências . 
 Isso funciona como um passatempo . 
 Por ter declarado em antigas entrevistas sua inclinação pelo espiritismo, PC tem recebido também várias correspondências em tom religioso . 
 Ler um livro seu, assim, dá a mesma sensação de quando se assiste a uma peça de Brecht: por mais que procure mergulhar na trama e esquecer de si próprio, o espectador é levado a se dar conta permanentemente de que não pertence àquele mundo fantasiado no palco e de que, ao contrário, está mesmo sentado numa poltrona para assisti-lo . 
 É o oposto da velha purgação aristotélica . 
 Mas, dentro desse universo, Moravia é também um autor assumidamente repetitivo . 
 Ao comentar sua vasta obra, numa entrevista dada seis meses antes de morrer, ele mesmo se considerou «muito monótono» e afirmou que tinha permanecido igual a quando estava com 20 anos de idade . 
  FLUMINENSE 2  
  Wellerson; Vicente, Rau, João Luís e Lira; Cadu, Djair, Eduardo e Wallace; Humberto e Ézio  
 Técnico -- Pinheiro . 
 Local -- estádio Beira-Rio, em Porto Alegre (RS) 
 O discurso está sendo apresentado como «ponto alto» da convenção do PSDB, no sábado, em Contagem (MG) . 
 Após a convenção, o partido pretende acelerar a elaboração de um programa de governo . 
 A idéia é aprovar e divulgar esse programa em, no máximo, dois meses . 
 Antes, portanto, da eleição de outubro . 
  Brasil é favorito, diz técnico da Suécia  
  Tommy Svensson diz à Folha, depois de assistir ao jogo contra Honduras, que defesa é ponto fraco da seleção  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a San Diego  
 O técnico da seleção sueca de futebol, Tommy Svensson, é uma pessoa calma, paciente . 
 Ontem, atendeu por mais de uma hora os pedidos do fotógrafos de seu país . 
 Aos 49 anos, Svensson dirige os suecos desde dezembro de 1990 . 
 Falou à Folha com exclusividade no jardim do Sheraton, em San Diego . 
 «O Brasil é um dos favoritos para ganhar a Copa do Mundo», disse . 
 Leia-se: o público que assistia à cantora não era o habitual do teatro . 
 Eram socialites que parece nunca terem assistido a um recital na vida . 
 Aplaudiram no meio dos números, como se a soprano fosse uma foca amestrada . 
 Mas não foi tudo . 
 Uma dessas peruas devia ter um compromisso às 22h15 . 
 Neste horário, o telefone celular dela tocou . 
 Barbara Hendricks terminava a primeira das «5 Canciones Negras», do compositor catalão Xavier Montsavatge . 
 O Municipal devia multar o proprietário do aparelho provavelmente um novo-rico exibicionista . 
 «Perdemos todos os jogos e analisamos nossos erros», disse o técnico, que destacou a reformulação feita em sua equipe . 
 «A volta de Ctvrilik atuando ao lado do Fortune deu nova cara ao time . 
 E também tivemos o reforço de Ball, que ficou fora da Liga Mundial por ter quebrado um dedo da mão», afirmou Sturm . 
 O superávit comercial com os EUA, por exemplo, já começou a se reduzir . 
 Diante desse cenário, as empresas param de investir . 
 As quedas nas vendas e no investimento vão assim se reforçando, num círculo vicioso que empurra a economia do país para baixo . 
 Junto com o aperto econômico continuam estourando escândalos de corrupção . 
 O mais recente envolve um político ligado à indústria da construção, Kishiro Nakamura . 
 Mesmo o escândalo político tem um aspecto econômico . 
 Os Estados Unidos têm pressionado, nos últimos anos, buscando uma abertura do mercado japonês de obras públicas . 
 Com isso, explica Bandiera, é possível obter maior velocidade nas decisões, reduzir custos e aumentar a competitividade . 
 Atualmente, a fábrica não está operando a todo vapor: produz cerca de 800 veículos por dia e emprega 3.500 funcionários . 
 Cheguei um pouco desgastado para mostrar a curto prazo tudo o que eles estavam esperando, que é o que estou fazendo agora . 
 Folha -- O novo idioma teria sido o responsável por esta demora na adaptação? 
  Itália enfrenta a Costa Rica em amistoso  
  De Nova York  
 O técnico da seleção italiana, Arrigo Sacchi, definiu o time que vai jogar a primeira partida da Copa, dia 18, com a Irlanda . 
 Será o mesmo time que faz hoje amistoso com a Costa Rica em New Haven . 
 Só o meia Paolo Maldini, machucado, é dúvida na estréia dos italianos . 
  AC  
 Antes da Renascer: 
 «Eu tinha uma butique fechada superlegal, La Belle Femme . 
  O Estevam era gerente de marketing da Xerox, nível de diretoria»  
 Por que saíram da Pentecostal? 
 «Entrou um pastor muito doido . 
 Não podia usar calça comprida nem cortar cabelo . 
 Como eu, que era vitrine da minha butique fechada, ia fazer? 
 A grande saída será o fortalecimento das pequenas e médias empresas, empregadoras por excelência, e que tem o papel de diminuir o custo econômico e social das hordas de desempregados . 
 Para tanto, a comunidade de negócios, de uma vez por todas, tem de se conscientizar da importância econômico-social dos segmentos de empresas pequenas e médias e apoiá-las . 
 Ao governo e a sua máquina arrecadadora de impostos cabe uma reflexão sobre o custo social absorvido por estas empresas . 
 Aos bancos cabe uma reflexão profunda de por que não segmentar seu atendimento criando produtos e serviços à empresas que movimentam cerca de 1/3 do PIB . 
  Honda procura compradores  
  Da Reportagem Local  
 Uma gentileza da Cart, a entidade que gerencia a F-Indy, permitiu à Honda seu ingresso na categoria em 94 . 
 Quando se pensava que várias equipes disputariam os motores V8 japoneses a tapa, faltaram compradores . 
 O regulamento da Indy diz que uma fábrica de motores, para ser aceita no campeonato, deve equipar pelo menos três carros de dois times diferentes . 
 Em princípio, ele marcará Edinho até a linha de fundo . 
 Mas, se o ponta-direita Israel fechar para o meio, Rivaldo o acompanhará, deixando Edinho a cargo do lateral-esquerdo Roberto Carlos . 
 NA TV Bandeirantes, VT às 18h 
 Se a denúncia for acatada, ele terá mais argumentos para abandonar definitivamente Quércia . 
  Colaboraram JOSIAS DE SOUZA, RAQUEL ULHÔA e GABRIELA WOLTHERS, da Sucursal de Brasília  
 Folha -- O seu primeiro disco possui uma continuidade, uma homogeneidade que não se observa nos álbuns de rap . 
 Como você conseguiu isso? 
 Foram as suas influências? 
 Soon -- Eu amo a percussão, embora ela não apareça tanto no álbum . 
 O trombone, o trompete, o saxofone . 
 E não é só . 
 Também tem o baixo, que em alguns momentos é lento e em seguida, rápido . 
 Isso cria um certo «groove»... 
 Como eu dizia, não posso falar em nomes . 
 Hoje eu tenho um contrato, muitos discos, posso dar nomes . 
 Mas no início, não . 
 Tinha um gravador, algumas fitas, meus amigos me emprestavam algumas coisas . 
 Escutava Diana Ross, Supremes, Marvin Gaye . 
 Hoje escuto Galliano, Jamiroquai... 
 Isso para ficar em um ambiente mais «jazzy», mas eu escuto Police, Sting, Bob Marley... 
 Não posso dizer que escuto muito rock, mas até que escuto um pouco . 
 «Monsieur Monaco», que roubou o título do inglês Graham Hill no ano passado, ao vencer seu sexto GP no sinuoso circuito . 
 Pois foi lá que Senna, em 1984 fazendo sua quinta corrida na categoria, encantou o mundo . 
 A estimativa é a de que 500 mil telefones celulares estejam em uso no país até o final do ano . 
 «Assim que os volumes de produção se justificarem, passaremos a fazer os telefones no país», diz Stagni . 
 A Motorola importa os aparelhos dos Estados Unidos . 
 A aprovação no colégio de líderes evita as discussões nas comissões e a luta para conseguir quórum em sessão plenária tarefa difícil em final de legislatura . 
  (Silvana Quaglio)  
 Olha o relógio, 7h, momento de levantar e seguir para o trabalho, em uma imobiliária da rua Coronel Xavier de Toledo, no centro . 
 Pode ir a pé a distância é grande, cerca de 4 km ou tomar um ônibus, depende da disposição . 
 Primeiro, Lionia comprou botas para Rita . 
 Pouco depois, um casaco de peles . 
 Mais tarde, alguns móveis e, enfim, um carro . 
 No último clipe, o protagonista dessa epopéia pós-proletária compra uma casa . 
 Talvez em Paris . 
 Mais «saidinhas», as japonesas levaram um susto quinta-feira à noite . 
 Na volta do treino, uma pedrada quebrou uma vidraça do ônibus onde estavam . 
 Elas passavam pela marginal Pinheiros e não viram de onde veio a pedra . 
 Segundo o comitê organizador do mundial, o incidente deixou as jogadoras «muito assustadas» e levou a um reforço na segurança . 
 Só depois de um protesto generalizado, os organizadores providenciaram um punhado de ridículas capas de plástico, disputadas aos trambolhões . 
  (SL)  
  'Os goles de cerveja são uma preparação para o dia seguinte' .  
  Da Reportagem Local  
 O vendedor de automóveis importados Fernando José Covas, 32, está sentado às 2h20 da quinta-feira (dia 7) em uma mesa do Bruce's Bar, na rua Deputado Lacerda Franco, em Pinheiros (zona oeste de São Paulo) . 
 Bebe goles de vodka com limão, eventualmente alternados com goles de cerveja . 
 Conta que costuma frequentar o bar quatro vezes por semana, após cumprir o expediente de trabalho . 
  Futuro do plano é visto com desânimo  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Começa a surgir nos meios econômicos um certo desânimo em relação ao futuro do Plano FHC . 
 À esperada oposição mais forte ao plano, por razões eleitorais, soma-se o enfraquecimento do Ministério da Fazenda . 
 Para empresários e consultores, ouvidos em São Paulo, o ex-ministro Fernando Henrique Cardoso está tirando o time de campo, mais empenhado em tecer alianças para sua candidatura a presidente e menos ocupado com o plano . 
 Utilizando equipamentos que permitiam aos bailarinos andar verticalmente, Trisha criou em 1970 «Man Walking Down the Side of the Building», dançado nas paredes de um prédio . 
 Em seguida, levou público e bailarinos para o telhado de um edifício de seis andares, para apresentar «Roof Piece» . 
 Por muito tempo seu grupo dançou sem música . 
 «Amo o silêncio e acho que a dança se sustenta por si.» 
 Pautada pela resolução de questões físicas ou matemáticas (as famosas «acumulações»), que no entanto não descartam o impulso, a não intenção, Trisha construiu uma das obras vitais da arte contemporânea . 
 Em entrevista à Folha, por telefone, ela também falou das transformações que vêm ocorrendo em sua obra . 
 A área é conhecida como Redenção Velha . 
 São ruínas de pontes e casarões do período colonial . 
 O engenheiro responsável pelo setor de geração da Cesp, Luiz Carlos Silveira, 37, afirma que o nível de água da represa é o mais baixo dos últimos cinco anos . 
 Onça-troy vale US$ 387,10% . 
 Em Nova York os preços do ouro estão em US$ 387,10 a onça-troy (31,1 gramas) . 
 Não há perspectivas de rompimento da barreira de US$ 400, o que traria lucro a quem detém o metal . 
 Nos aeroportos, a Vasp oferece lugares para o Nordeste apenas para quem viajar no domingo . 
 As empresas aéreas aconselham os interessados em viajar que ainda não têm passagens a procurar os aeroportos . 
 O filme conta a história de Esteban Trueba (Jeremy Irons), um jovem ambicioso que vai fazer fortuna para poder se casar com Rosa . 
 Mas ela morre de repente, depois de uma premonição da irmã, Clara . 
  Curadoria: Ana Estela (Editora de Fotografia da Folha), Isabel Amado e Iatã Cannabrava  
 As melhores imagens captadas pelos fotógrafos dos jornais «Folha de S.Paulo», «Folha da Tarde» e Notícias Populares« são o objeto da exposição »Retrospectiva Fotográfica 1993", montada no Shopping West Plaza . 
 O evento ocupa a passarela do segundo piso do bloco A do shopping, que fica aberto das 9h à 0h . 
 As 32 fotos coloridas -- ampliadas no formato 50 x 60 cm -- estão expostas em molduras montadas em estruturas de metal, em forma de L. Segundo Isabel Amado, uma das curadoras da exposição, a escolha das fotos foi baseada nos fatos que elas documentam, na técnica aplicada e na sua qualidade estética . 
 A rede fez na última quinta-feira e no domingo a transmissão dos jogos do Campeonato Brasileiro de futebol, em sistema de «pay-per-view», ou seja, o espectador interessado em assistir o jogo paga pela programação . 
 «A partir do momento em que esses jogos se mostraram tão populares e tivemos uma boa resposta do público, a emissora vai avaliar a possibilidade de transmitir novas partidas», afirmou o relações públicas da emissora, Rol Tobies . 
 O presidente da CGT (Confederação Geral dos Trabalhadores), Francisco Canindé Pegado, que também participou do fórum, disse que, segunda-feira, as centrais sindicais (CGT, CUT e Força Sindical) se reúnem com o presidente Itamar Franco, para apresentar estudos de sindicatos e do Dieese que comprovariam perdas salariais com a introdução da URV . 
 Dependendo da categoria, essas perdas seriam de 6% a 30% . 
 Barelli afirmou que, na próxima semana, as três centrais sindicais vão pressionar as negociações entre o governo e a Comissão Mista do Congresso que analisa a MP que instituiu a URV . 
 A MP deverá ser votada até 29 de março . 
 Segundo Pegado, uma greve geral poderá ser convocada . 
  Os trinta anos de 64 fizeram nossa cabeça  
  Através das desilusões do regime militar para cá, já conseguimos chegar a um início de sabedoria política  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 Há uma região interior de nós mesmos chamada Brasil . 
 O Brasil mudou muito dentro de nós . 
 Não falo de uma descrição figurativa da história recente . 
 Falo mais de um ritmo que muda de 1964 para cá, ritmo de silêncios e de vozes, um rítmo de vida interior que foi mudando nos últimos trinta anos . 
 Como descrever este jassa contínuo? 
 A História só muda realmente por baixo dos fatos . 
 Há uma revolução silenciosa e mental sob os acontecimentos . 
 O que mudou nas cabeças? 
 Marcelinho, com três cartões amarelos, cumpre suspensão . 
 O centroavante Viola e o zagueiro Célio Silva, praticamente recuperados de contusão, devem voltar ao time, na quarta-feira . 
 A configuração da máquina analisada inclui 4 Mbytes de RAM, disco rígido de 84 Mbytes e mouse do tipo Trackball incorporado ao teclado, facilitando sua utilização durante a digitação . 
 O teclado do Contura Aero possui 76 teclas, que desempenham todas as funções de um teclado padrão com 101 teclas, através da combinação de funções . 
 Pior: a câmera de TV que levava a Williams de Senna, como todo carro de F-1 o faz, «não estava gravando», afirmou Mosley . 
 É, portanto, menos um elemento para ajudar nas investigações . 
 Outro dado expressivo sobre a violência no Estado do Rio é o número de assaltos a residências: 17% dos fluminenses já tiveram suas casas invadidas por ladrões . 
 O índice é maior entre os que ganham mais de dez salários mínimos: 23%, contra 15% entre os que ganham até cinco salários . 
 É este o prazo estimado pela Empresa Folha da Manhã S/A . 
 que edita a Folha para que sejam contornados problemas com o fluxo de fornecimento da cota brasileira de papel-jornal de outubro, contratada em julho de 1994 . 
 A principal medida que entra hoje em vigor é o corte correspondente a 20% do espaço ocupado por seções fixas, artigos e tabelas . 
 O primeiro item é o da seleção . 
 Os funcionários separam o que vão usar do que não vão . 
 O programa atinge todos os setores da empresa . 
 Os funcionários da empresa são denominados de colaboradores em todas as comunicações da empresa . 
  LIMPEZA  
 Você precisa jogar fora o que você não usa e arquivar o que é necessário para o trabalho . 
 Já vendemos como sucata US$ 800 mil de lixo, que estava na empresa sedimentando . 
 Só em uma fábrica foram 40 caminhões de material («tranqueira») e mais dois de material de escritório . 
 O personagem fictício de quem ele tirou seu apelido tentou assassinar o presidente da França, Charles de Gaulle . 
 Se ele ou qualquer outro tivesse conseguido fazê-lo naquela época, início dos anos 60, teria mudado a história, certamente de uma nação, possivelmente de um continente e talvez do mundo . 
 Já houve na história combatentes clandestinos para seus inimigos, terroristas que fizeram exatamente isso . 
 Mas não Carlos . 
 Se na condição de marxista-leninista ele lutou pelo comunismo, a causa fracassou redondamente . 
 Está virtualmente extinta enquanto credo filosófico e político . 
  PF indicia japonês ligado a líder yakuza  
  Yoshiasu Watanabe e Namoro Kakui foram denunciados por duas mulheres que trabalham em boate em Londrina  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 Os japoneses Yoshiasu Watanabe, 31, e Mamoru Kakui, 60, foram indiciados anteontem pela Polícia Federal em Foz do Iguaçu (PR) por aliciamento de mão-de-obra para fins de emigração . 
 Watanabe é ligado a Hitoshi Tanabe, 32, líder da facção Yamaguchi-gumi, a maior da Yakuza (máfia japonesa), que está preso em Brasília . 
 Ele e Kakui foram denunciados à PF de Foz por duas moças da boate Paladium no último domingo . 
 Segundo o delegado João Hiray, que preside o inquérito contra Watanabe e Kakui, as moças (que ele não identificou) acusaram os dois japoneses de oferecerem US$ 1.800 para que viajassem para Tóquio, capital japonesa . 
 No Japão, elas iriam trabalhar, de acordo com Watanabe, servindo cafezinho em uma pavimentadora . 
 Em depoimento à Polícia Federal, com a ajuda de um intérprete, os dois negaram que as moças iriam trabalhar como prostitutas no Japão . 
 Eles foram indiciados com base no artigo 206 do Código Penal . 
 O técnico Bebeto de Freitas tem acompanhado os jogos do Brasil em Atenas . 
 Ele foi reservado ao comentar a atuação da seleção contra os argentinos . 
 «Achei o time meio distraído», disse Bebeto . 
 O atacante Marcelo Negrão é o único brasileiro entre os melhores jogadores por fundamento na primeira rodada do Mundial . 
 Foi o segundo colocado em saque . 
 O primeiro foi o argelino Ali Dif . 
 O cubano R. Hernandez foi o melhor atacante e o grego Tsakiropoulos, melhor bloqueio e defesa . 
 O cubano Raul Diago foi considerado o melhor levantador e o italiano Bernardi, a melhor recepção . 
 «Sou muito amigo de Taffarel, mas servi como espião, detalhando para o nosso ataque qual a melhor maneira de surpreendê-lo.» 
 Como o técnico Tommy Svensson destacou Andersson como único atacante, Brolin contou ao colega detalhes sobre a atuação do goleiro brasileiro . 
 Na primeira versão do crime, o sargento disse que a menina foi morta por bala perdida em tiroteio contra traficantes . 
 Marianna viajava no banco traseiro do Fiat de sua mãe, Maria Isabel . 
 Ontem, o sargento disse que atirou em direção ao carro . 
 A PM não divulgou os motivos que levaram o sargento a disparar contra o Fiat . 
  VIVOS  
 A revista «Gala» deu a notícia . 
 Os mosqueteiros de Alexandre Dumas -- Porthos, D'Artagnan, Athos e Aramis -- estão espalhados pela França . 
 O mais parecido é o novo Porthos: Alain de Taillac vive em Paris, é amante da boa mesa e até possui uma barbicha . 
 Pois bem, será que hoje nosso amor para as crianças é ainda aquele que surgiu com a modernidade? 
 Será que a infância que nossa cultura inventou ainda existe e resiste? 
 Já Ariès, nos meados dos anos 70, duvidava que a infância por ele trazida à luz ainda durasse . 
 As aparências podem ser significativas: não vestimos mais as crianças de crianças, mas de «adultos em miniatura», como assinala Olivier Mongin no seu artigo (à pág. 6-7) . 
 Dir-se-á que particularmente aqui no Brasil são os adultos que se vestem como crianças . 
 De fato, as crianças se fantasiam de adultos de fim de semana . 
 Desses, elas adotam os modos, as pretensões e o incômodo imperativo de aproveitar a vida . 
  Crescimento esperado  
 A Tabacow, que detém 36% do mercado de carpetes, prevê aumento de 25% nas vendas este ano, para US$ 65 milhões . 
  Em Cuba  
 A MWM, fabricante de motores a diesel, vai fornecer motores para o programa cubano de remanufaturamento de veículos . 
 «A gente deve se sentar e encontrar um programa comum, feito, por exemplo, por ministros, governadores e lideranças dos partidos dessa aliança . 
 PFL, PPR, PP, PL e PTB têm inúmeros nomes que podem ser candidatos . 
 Neste caso, renuciamos até os interesses pessoais», completou o prefeito . 
 Maluf novamente disse que ACM é um bom nome para encabeçar uma chapa . 
 «Se for essa a conclusão definitiva a que chegarmos, trabalharei por ele em São Paulo», afirmou . 
 ACM replicou, dizendo que esse lançamento era apenas uma «colocação hábil» do prefeito . 
 «Essa tese de citar nomes é um acidente . 
 Não existem nomes no momento.» 
 , declarou o governador . 
  Cai ritmo de admissões em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O ritmo de admissões da indústria paulista sofreu uma diminuição na terceira semana de outubro, informou ontem a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 O nível de emprego industrial aumentou apenas 0,05% em relação à semana anterior depois de registrar aumentos de 0,24% e 0,28% nas duas primeiras semanas de outubro, respectivamente . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Nikkei na Bolsa de Tóquio fechou com 19.996,00 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 677,800 (compra) e CR$ 677,820 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 667,494 (compra) e CR$ 667,506 (venda) . 
 «Black»: CR$ 658,00 (compra) e CR$ 665,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 661,00 (compra) e CR$ 665,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 640,00 (compra) e CR$ 665,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Taxa de analfabetismo diminui para 20% .  
  Analfabetos correspondiam a 25,5% da população brasileira em 1980; Nordeste ainda tem maiores índices  
  Da Sucursal de Brasília  
 Apesar de o censo constatar uma queda no índice de analfabetos em todos os Estados do país entre 1980 e 1991, estatísticas preliminares apontam que o analfabetismo ainda atinge cerca de 20% dos brasileiros (29,4 milhões) . 
 Em 1980, 25,5% dos brasileiros acima dos 10 anos não sabiam ler e escrever . 
 Mesmo sem os números do Pará, estima-se que o percentual de queda em todo o país foi de 22,51% na última década . 
  QUINTA  
  Mel Brooks e seu novo filme  
 O programa exibe o making of de «A Louca Louca História de Robin Hood», de Mel Brooks, que também fala sobre este trabalho e seus futuros projetos . 
  CINE MTV  
 MTV, 22h . 
 «Além da beleza, ele é inteligente, coisa que é muito difícil entre os jogadores», afirmou . 
 Mas as características físicas também chamam à atenção das jovens . 
 «Ele tem um cabelo e uma pernocas lindas», afirmou Flávia Eberhard, 17 . 
  Exército vigia embarque do real  
  Cerco ao Banco Central mobilizou 30 soldados e parou o centro do Rio  
  FERNANDO PAULINO NETO e NILSON BRANDÃO  
  Da Sucursal do Rio  
 Trinta soldados do Exército, com dois carros M-113 (que parecem tanques), quatro jipes e dois caminhões guarneceram ontem a saída de 17 toneladas de moedas e 5 toneladas de cédulas do real, do Banco Central no centro do Rio . 
 O dinheiro foi enviado para a delegacia regional do banco em Salvador, informou o chefe do Departamento do Meio Circulante do BC, Antônio Carlos Mêda . 
 Com as vitórias, os times fizeram 3 a 1 sobre os adversários em uma série melhor de cinco partidas . 
 Os Knicks venceram por 102 a 92 . 
 O destaque da partida foi o pivô Pat Ewing, que marcou 36 pontos, 27 deles na segunda metade da partida . 
 Em seu parecer, Molina pode sugerir ao TRE que considere sob suspeição a maioria dos votos, já que em algumas urnas a fraude ultrapassou 90% dos votos . 
 Para isso, ele vai se basear também na pouca quantidade de votos brancos para deputados . 
 Transferir esses votos para candidatos é a principal modalidade de fraude . 
  Evitando distorção  
 O Pontual optou pela apresentação do patrimônio líquido médio em função de três aumentos de capital no exercício, incluindo a aquisição do Banco Digibanco . 
  Cutucando o leão  
 Do tributarista Ives Gandra Martins, em reunião do Conselho de Estudos Jurídicos da Federação do Comércio do Estado de São Paulo: 
 «O país enfrenta uma fase de fúria tributária que chega a ser confiscatória» . 
 A preocupação do «grupo palaciano» depois que foi afastada a hipótese de o governador de Minas Gerais, Hélio Garcia, ser vice na chapa de FHC, é evitar que Itamar aposte agora todas as suas fichas em Fernando Henrique . 
 A avaliação do grupo é que de que o sucesso ou fracasso da candidatura do ex-ministro depende do desenrolar de seu plano econômico . 
 E que Itamar não deve impor o mesmo risco a seu futuro político . 
  Receita multa 40 revendas ao combater ágio  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 A Receita Federal arrecadou até ontem R$ 18,8 milhões em impostos e multas cobradas de 40 lojas de veículos na cidade de São Paulo . 
 Essas lojas foram apanhadas na fiscalização para coibir o ágio . 
 A Istambul de hoje alterna mesquitas e igrejas com prédios cinzentos, grudados uns nos outros . 
 Tem também palácios suntuosos, como os de Topkapi (1472-1478) e Dolmabahcê (1842-1856), além de pontes modernas, que ligam os dois lados do Bósforo . 
 Em suas avenidas, há o trânsito confuso de uma metrópole . 
 Nas ruazinhas tortuosas, o comércio, cafés e restaurantes criam uma atomosfera enigmática . 
 Ocidente e Oriente acabam e começam aqui, em cada esquina . 
 Para padrões europeus, a cidade não é cara . 
 Tem modernos centros de compras se bem que a graça esteja no comércio do Grande Bazar, um imenso mercado-labirinto de corredores abobadados . 
 Lá é possível comprar de louça pintada à mão até objetos de couro e tapetes de qualidade razoável . 
 Antunes afirma que a redução dos ônibus no centro não deve prejudicar o usuário . 
 Segundo o secretário, atualmente os ônibus chegam à região central «quase vazios», com apenas 30% dos lugares ocupados . 
 Estudos preliminares indicam que 5.600 passageiros por hora deverão utilizar as linhas circulares . 
  É mais barato ir por conta própria  
  Da Reportagem Local  
 Os pacotes de turismo servem para quem tem muito dinheiro e pouca disposição para aventuras . 
 Se quiser arriscar, o torcedor pode comprar ingressos de cambistas e gastar bem menos, livre dos hotéis luxuosos dos pacotes . 
 O preço oficial do ingresso mais barato é de US$ 55 . 
 Se o cambista cobrar o triplo, gasta-se 495 para os três jogos da primeira fase . 
 Mesmo assim, pode valer a pena . 
 As feministas é que se aproveitaram para tentar critalizar a impressão de que o marido bate e mata e a mulher apanha e morre . 
  Equilíbrio  
 Pouquíssimas publicações, entre elas o semanário de esquerda «The Nation», deram um pouco de equilíbrio ao debate, demonstrando, com estatísticas, que mulheres matam maridos quase tanto quanto o contrário . 
 Ela disse que ao retornar do hospital encontrou o filho A.S.S. bastante assustado . 
 Ele teria dito que não sabia o que havia acontecido . 
 Segundo o delegado Ivaldo Teixeira, 42, titular da delegacia de Poá, havia indicios de que o criminoso fosse alguém da família . 
 O embaixador israelense na ONU, Gad Yaacobi, disse em carta ao secretário-geral Boutros Boutros-Ghali que o Irã é o responsável pelo ataque à Amia . 
 O governo panamenho aceitou a participação de Israel na investigação do atentado que derrubou um Bandeirante na semana passada . 
 Os 21 ocupantes do avião dos quais 12 judeus morreram . 
 Promotora de MS apura morte de 50 t . 
  de peixes  
 A promotora de Justiça do Meio Ambiente de Coxim (281 Km de Campo Grande, MS), Marigô Bittar Bezerra, instaurou inquérito civil público para apurar a morte de 50 a 100 toneladas de peixes no Pantanal de Corumbá . 
 A denúncia foi apresentada por um grupo de pescadores . 
 O ministro-chefe do Gabinete Civil, Henrique Hargreaves, poderá preparar ainda neste final de semana uma medida provisória sobre o aumento, caso Itamar defina os índices no final de semana . 
 Hargreaves faz questão de afirmar que não se trata de aumento, mas de correção de tabelas de carreiras do funcionalismo por causa do processo de isonomia entre o Executivo, Legislativo e Judiciário . 
  Bonecos e atores contam a vida de Mozart  
  Espetáculo atrai as crianças pela bonita plástica, mas dá pouca atenção à infância do compositor austríaco  
  MÔNICA RODRIGUES COSTA  
  Editora da «Folhinha»  
 Está em cartaz novamente em São Paulo o espetáculo com bonecos «Mozart Moments», que conta a vida do compositor austríaco Wolfgang Amadeus Mozart (1756 -1791) . 
 O trabalho tem a direção de Luiz André Cherubini e é apresentado pelo grupo carioca de teatro Sobrevento, especialista em teatro de bonecos e de animação . 
 De tanto voar pra lá e pra cá, acho que posso confirmar todas as suspeitas: 
 O mundo é mesmo uma bola . 
 40min -- Stoichkov recebe na esquerda e cruza . 
 Beguiristain recebe e chuta de esquerda . 
 Rossi pega . 
 47min -- Donadoni vai à linha de fundo pela esquerda e cruza . 
 Savicevic sai da bola . 
 Massaro, livre, emenda de esquerda e faz 2 x 0 . 
 Milton Gonçalves, candidato do PMDB ao governo do Rio, a eleitores da Baixada Fluminense, ontem em «O Globo» . 
  AMOR PROFANO  
 «O amante ama o corpo como se ele fosse uma alma e a alma como se ela fosse um corpo . 
 O amor mistura a terra ao céu: ele é a grande subversão.» 
 As duas brincam de dublagem, dança, de fazer propagandas na banheira, gincanas e jogos . 
 Quando a fome aperta, fazem pipoca no microondas e brigadeiro . 
 Ana diz que a mãe só briga «quando estamos fazendo muita bagunça», diz . 
 Mesmo quando está sozinha, Ana dorme tarde . 
 «Quando não tem visita em casa, leio, jogo baralho ou faço lição e teste de revista», conta a menina . 
 Ana e Iná estudam no período da tarde . 
 «Quando estamos muito envolvidas na brincadeira, deixamos a lição de casa para fazer de manhã» . 
 Sniff! 
 Sniff! 
 Chorarei milhões! 
 Itamar limpa as gavetas . 
 Coisa que ele deve fazer muito bem . 
 Não dá a impressão que ele passou quatro anos limpando gaveta? 
 Aliás, o que deve ter na gaveta do Itamar? 
 Um tubo de laquê, um pente e uma Bic mordida na ponta! 
 Nunca mais aquelas manchetes: 
 «Presidente Itamaus de mulher» . 
 «Efeito Itamar derruba a bolsa» . 
 E deixa cair o laquê no chão! 
 Rarará! 
 «O biscoito sobe e o Itamar reclama» . 
 E sabe por que o Itamar ficou tão popular? 
 Porque depois de uma natureza porca nada como uma natureza morta! 
 Rarará . 
 O Itamar dá tédio até em paisagem! 
 Ufa! 
 TECNOLOGIA -- Será lançado no final deste mês o primeiro dicionário em francês em CD-I (compact disc interativo) . 
 Realizado pela editora Hachette e os produtores Philips e Pathé, o «Dicionário Hachette Século 21» teve um custo de produção de US$ 1,7 milhão e vai ser vendido por cerca de US$ 167,8 . 
 Terá 75.000 entradas, sendo 5.000 de documentos visuais e sonoros . 
 TAPIÈS -- O pintor catalão Antoni Tapiès, 70, considerado o artista plástico espanhol vivo mais conhecido no mundo, está apresentando desde a última quinta-feira em Zaragoza (Espanha) 73 gravuras inéditas, realizadas a partir de 1988 . 
 O artista, que já realizou cerca de 7.000 quadros, define seu trabalho como «materialista -- espirualista» . 
 Ronald entra em uma universidade picareta especialmente para estar próximo de Mary . 
 E prepara-se, daí por diante, para se tornar um esportista . 
 Inútil dizer que suas tentativas no ramo são patéticas . 
 Para completar, Mary é cortejada pelo musculoso Jeff, um esportista nato . 
  Psicólogas avaliam jogadores da seleção  
  Convocados terão que preencher questionários e responder perguntas sobre tensão, saudade e família  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 Os 22 jogadores da seleção brasileira vão ser submetidos a avaliação psicológica a partir da terça-feira, quando começam os treinos para a Copa do Mundo . 
 Eles terão de preencher dois questionários elaborados por duas psicólogas e uma antropóloga . 
 A versão avaliada tem bancos em couro com regulagem elétrica, controles do rádio no volante e teclado numérico com senha para ligar a ignição . 
 Um comando no console permite ao motorista usar a suspensão hidropneumática (que utiliza ar e óleo) para elevar o carro em uma troca de pneu, por exemplo . 
 A ninguém escapa a singular importância, a abrangência e a repercussão, mesmo além de nossas fronteiras, das eleições gerais do próximo mês de outubro . 
 Com efeito, do resultado delas dependerá, em grande parte, o futuro imediato do Brasil . 
 É assustadora a quotidiana revelação do outro mapa de nosso país, o mapa da fome, até com cenas dramáticas, do alastramento das doenças, do analfabetismo, do desemprego, da violência, da exclusão, da miséria, além dos graves atentados à família, à vida e aos valores éticos . 
  Abuso econômico  
 Nos últimos dias, especialistas em preços pararam para rever suas projeções de inflação . 
 Até poucos dias atrás, havia consenso acerca da relativa estabilidade dos índices, na reta final da entrada em vigor do real . 
 Esse equilíbrio foi rompido com as declarações do empresário Abílio Diniz, do Grupo Pão de Açúcar, praticamente conclamando o setor a proceder a um sobre-reajuste de 25% sobre os preços já urvirizados . 
 Com isto, lançou um fator de instabilidade a mais sobre um ambiente por si já conturbado e incorreu em tentativa aberta de cartelização de preços . 
 O engenheiro é acusado de facilitar o pagamento de obras inacabadas à Via Engenharia e outras empresas, com falsos atestados de conclusão dessas construções . 
 Segundo o procurador da República Oswaldo José Barbosa, que encaminhou os processos contra a empresa à Justiça, ela teria recebido cerca de US$ 250 mil pela realização de obras inacabadas no prédio da Procuradoria Geral da República, Ministério da Marinha e Secretaria de Administração . 
  Devagar e sempre  
 A indústria paulista descarta uma explosão do consumo . 
 Segundo a sondagem, 60% das empresas pesquisadas acreditam que as vendas aumentarão «naturalmente» . 
  Novos investimentos  
 Ron Brown, ministro do Comércio dos EUA, vem ao Brasil com empresários interessados em investimentos em telecomunicações, tecnologia ambiental, energia, finanças e turismo . 
  Saiba como evitar defeitos em seu micro  
  Maioria dos problemas atendidos nas empresas de assistência técnica é provocada por mau uso da máquina  
  RODOLFO LUCENA  
  Da Reportagem Local  
 A falta de alguns cuidados básicos com seu computador pode provocar problemas graves, às vezes até impossíveis de solucionar, como placas inutilizadas por suco de laranja (leia texto ao lado) . 
 O mau uso do equipamento e a falta de informação dos usuários são as principais causas de problemas atendidos em empresas de assistência técnica de São Paulo consultadas pela Folha . 
  Peste já infectou cerca de mil pessoas na Índia  
  Das agências internacionais  
 Autoridades disseram ontem que cerca de mil pessoas já foram infectadas pela peste pneumônica e peste bubônica na Índia . 
 Foram descobertos 333 novos casos no Estado ocidental de Maharashtra, ao sul da cidade de Surat, onde foram detectados as primeiras ocorrências . 
 São 216 casos de peste bubônica e 117 de peste pneumônica . 
 No processo que foi levado à Justiça, Fernando Olinto Henriques foi denunciado como um motorista que distribuía drogas nos morros do Rio de Janeiro . 
 A Operação Mosaico foi desencadeada em caráter sigiloso, para atingir o tráfico nos morros do Rio . 
 Quando o processo foi levado à Justiça, a lista de nomes desapareceu sem explicação . 
 Na mostra oficial, estarão filmes como «Lispstick», do austríaco Robert Adrian Pejo, e «La Estrategia del Caracol», do colombiano Sérgio Cabrera . 
 Na mostra de independentes americanos, entre os filmes que vão ser apresentados estão «A Hard Rain», de Dennis Gordon e, «Bad Apples», de Rayn Lein . 
  Governo mexicano desmente atentado  
 O governo do México afirmou que um suspeito de tentar matar o presidente eleito, Ernesto Zedillo, era apenas um ladrão . 
 Segundo a imprensa, Lino Salazar foi preso ao invadir a casa de Zedillo e, interrogado, disse que pretendia assassiná-lo . 
 Autoridades disseram ontem que o homem entrou na casa de vizinhos do presidente eleito para roubá-las . 
 Dois dirigentes mexicanos foram mortos este ano . 
  Zapatistas ameaçam nova insurreição  
 Os rebeldes mexicanos do Exército de Libertação Zapatista ameaçaram retomar a rebelião ocorrida em janeiro no Estado de Chiapas . 
 Eles acusam fraudes nas últimas eleições, quando o candidato do governo foi eleito governador . 
 Nos últimos dias, camponeses ocuparam as principais estradas da região, exigindo que o governo cumpra promessas de melhorias econômicas . 
 Spencer Stuart Consultoria Gerencial Ltda., al. Santos, 1.787, 10º andar, São Paulo, SP, CEP 01419-002; 
 Tasa do Brasil Consultores em Recursos Humanos S/C Ltda., r . 
 Guilherme Moura, 234, São Paulo, SP, CEP 05449-010 . 
 Para quem trabalha com muitos documentos (textos), é possível usar scanner para facilitar o envio dos textos . 
 No seu caso, um scanner de mão é suficiente . 
 O único inconveniente é a dificuldade de manusear o equipamento . 
 É necessário usar programa de OCR (reconhecimento óptico de caracteres) que captura o texto na forma de imagem e o transfere para o computador na forma de caracteres . 
 Com um software de OCR você poderá reparar possíveis erros usando processadores de texto que trabalham com arquivos bit map, como o «Word for Windows» ou até mesmo o «Paintbrush» do «Windows» . 
 A maioria dos scanners disponíveis no mercado vem com programa de OCR . 
 Não existe incompatibilidade entre a placa fax/modem e a linha telefônica . 
 A interferência na transmissão de dados pode ocorrer devido à qualidade da linha . 
 Algumas placas têm recursos, como códigos de correção de erros e compressão de dados, que podem interferir na velocidade de transmissão . 
 Marco Antonio Land de Almeida é gerente da Coritel Serviços de Informática, ligada à Andersen Consulting . 
  'Faço ginástica em casa' .  
  Da Reportagem Local  
 José Otávio Berça Marfará, um dos sócios da Runner, a maior rede de academias do país, classifica a sua atividade como muito estressante: 
 «Trabalho muito a cabeça e pouco o corpo», diz . 
 Com 4 quilos em excesso (pesa 96 kg e mede 1,92 m), Marfará faz ginástica em casa, antes do jantar: 
 «Não consigo relaxar na academia e o aluno acha estranho», diz . 
  ARTES PLÁSTICAS  
  Último dia  
 JOÃO ROSSI -- O artista plástico paulista apresenta gravuras em metal da série «Urbania» . 
 Palácio dos Campos Elíseos -- Espaço Mário Shenberg (av . 
 Rio Branco, 1.269, tel. 220-0033) . 
 A entrada é franca . 
 «Só depois dessa triagem é que eu vou às compras . 
 Com o real, acredito que fica muito mais fácil comparar preços e não é preciso ter afobação pois os preços devem cair», disse o advogado . 
 O engenheiro Carlos Bayer, 40, também aderiu à pesquisa, mesmo para compras pequenas . 
 Cada franqueado contratará seus funcionários . 
 Segundo Setton, todos receberão o mesmo tipo de treinamento . 
 A marca PostNet nasceu nos EUA, onde reúne 200 pontos de atendimento . 
 Atua também no Canadá, Porto Rico e África do Sul . 
  Desfile comemora um ano de `Atitude' .  
  Debates sobre moda no auditório da Folha completam a programação do evento, que acontece em novembro  
  Da Redação  
 Uma série de debates e um desfile para 1.500 convidados comemoram a partir de 3 de novembro o primeiro ano de «Atitude», seção de moda e comportamento publicada na Ilustrada de quinta a sábado . 
 O objetivo dos eventos é integrar o meio de moda e promover a discussão de temas em evidência neste momento, além de celebrar o período em que desfiles, modelos e estilistas se tornaram focos de atenção junto ao público e à mídia no Brasil . 
 «Esse nível é baseado na crença de muitos investidores de que os problemas estrutrais da economia brasileira vão ser resolvidos a curto prazo ou que, citando um aforisma norte-americano, podem ver um horizonte dourado do outro lado do vale», disse . 
  Incertezas  
 Para Rose, o ano de 1994, marcado pela incerteza política da corrida eleitoral, vai causar euforia e depressão no ânimo dos investidores . 
 «Os efeitos dessas flutuações no mercado serão exagerados pela volatilidade natural da maior parte dos investimentos internos e pela natureza pouco sofisticada de parte dos recursos externos que entraram no mercado nos seis últimos meses», afirmou . 
  Guerra de versões  
 A entrevista de FHC ontem dizendo que não confirmava nem negava a indicação de Malan para a Fazenda abriu um tiroteio de versões entre o Planalto e o entorno do presidente eleito . 
 Um culpava o outro pelo «desmentido» . 
  Em outra  
 Os tucanos dizem que FHC não quis confirmar Malan na Fazenda para não melindrar Itamar . 
 No Planalto, os amigos de Itamar dizem que ele não está preocupado e sugerem que os tucanos estão sendo mais realistas do que o rei . 
  Novo tom de verde  
  WERNER EUGÊNIO ZULAUF  
 Os primeiros passos dos órgãos de defesa do meio ambiente, lá pelos anos 70, foram dados no controle da poluição das águas e do ar, particularmente de indústrias de elevado potencial poluidor, como agroindústrias de açúcar e álcool, celulose, cítricos, siderúrgicas, fábricas de cimento, fertilizantes, indústrias químicas etc . 
 Em seguida, nos anos 80, cresceu a defesa do verde, com os tombamentos da mata atlântica, proliferação de APAs áreas de proteção ambiental, estações ecológicas, parques nacionais, estaduais e municipais, com a mobilização nacional e mundial pela defesa das baleias, da Amazônia, do Pantanal e de outros ecossistemas notáveis . 
 Nesse período, surge e se dissemina o conceito de biodiversidade e a consciência que sua manutenção só será possível com a preservação dos grandes ecossistemas do globo . 
 Nos casos de ágio, especulação ou desabastecimento, a saída é a importação . 
 Câmbio -- Não se mexe, disse o ministro . 
 Mesmo porque o dólar barato ajuda as importações . 
  Brizola defende ação do Exército  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O ex-governador Leonel Brizola (PDT), que estava há dias no Uruguai, disse ontem em Porto Alegre (RS) que há uma perplexidade no exterior por causa da intervenção das Forças Armadas no Rio . 
 Segundo ele, «todos se sentem surpresos com a operação coincidindo com as eleições» . 
 Brizola disse aprovar a ação militar, «desde que dentro dos limites, respeitando os direitos dos favelados e especialmente dos negros», vítimas de racismo, na sua opinião . 
 Além disso, a nova área contará com a primeira loja «fast food» de risotos da cidade . 
 Trata-se do Scuzzi, dos donos do Almanara em sociedade com Oswaldo Benvenuci, do restaurante italiano Gambino . 
 Os novos restaurantes terão cardápios com pratos leves e rápidos, adequados para clientes em compras . 
 Para a nova loja, Nina Horta está preparando um cardápio rico em saladas . 
 «É uma boa opção para quem está em compras ou saiu do cinema.» 
 Além de assistir a uma apresentação de dança e música típicas, o visitante pode se hospedar em uma das cabanas . 
 A diária é de 220 rands (US$ 79,2), incluindo refeições . 
  (Andréa Fornes)  
 A média de público do Campeonato Paulista foi superior à do Estadual do Rio em 93: 6.991 pagantes contra 5.365 . 
 Em campo, o Paulistão também foi melhor: média de 2,60 gols por jogo a 2,29 . 
 Os 12 times estão divididos nos Grupos A (Vasco, Flamengo, Bangu, Volta Redonda, Madureira e Itaperuna) e B (Botafogo, Fluminense, América, Americano, Campo Grande e Olaria) . 
  Londres aumenta os juros  
 O governo britânico decidiu aumentar as taxas de juros para 6,25%, depois de ter sido derrotado terça-feira no projeto que aumentava um imposto sobre o combustível para aquecimento residencial . 
 A derrota no Parlamento por 319 a 311, provocada pelo voto de rebeldes conservadores ao lado da oposição trabalhista, foi a maior do governo de John Major . 
  COMO UMA DOENÇA  
 «Não se pode abreviar a CPI do Orçamento enquanto houver denúncias não examinadas . 
 É como uma doença do organismo humano . 
 Enquanto houver sintomas, ele deve ser examinado.» 
 D. Luciano Mendes de Almeida, presidente da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 O autor deste trabalho, Vitali Chentalinski, foi vice-presidente da comissão que começou a investigar os arquivos literários do KGB (Comitê de Segurança do Estado a polícia secreta dos tempos soviéticos), em 1988 . 
 As descobertas da comissão, segundo Schnaiderman, propiciam uma nova visão sobre a produção cultural do período soviético . 
 O sindicato continua no mesmo local . 
 A aparência do prédio, porém, reflete a ascensão econômica dos metalúrgicos no período . 
  1975  
 É eleito presidente do sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo do Campo e Diadema . 
 «Hoje um hectare no Rio Grande do Sul vale cerca de 20 hectares aqui na Lagoa», diz Becker . 
 Mas o preço baixo da terra bruta não viabiliza sozinho o retorno do investimento dos agricultores em suas lavouras . 
 Os empresários participaram de um debate com o ministro no Cine Plaza, no centro da cidade . 
 Segundo ele, as restrições foram necessárias para colocar um «freio no consumo, que seria mortal para o Plano Real» . 
 O ministro comparou as medidas de restrição aos consórcios e o compulsório nos empréstimos «a palmada de pai em filho» . 
  Francesa é nova diretora da Documenta  
  Das agências internacionais  
 A Documenta, uma das maiores mostras internacionais de arte contemporânea, nomeou a francesa Dominique David, 40, como a diretora artística da 10ª edição do evento, que acontece em 97 . 
 É a primeira vez que uma mulher ocupa tal cargo . 
 David disse que sua Documenta preferida é a de 82, organizada pelo holandês Rudi Fuchs . 
 David substitui o belga Jan Hoet, que ocupou o cargo em 92 . 
  O QUE É UM MAPA  
  Especial para a Folhinha  
 Os mapas são desenhos que representam a superfície da Terra, toda ela ou uma pequena porção, num material plano . 
 Este pode ser uma pedra, um tronco de árvore, uma pele de animal ou, como se faz hoje em dia, uma folha de papel . 
  Projeto tenta evitar extinção de animais  
  Da Folha Sudeste  
 A Ripasa S/A Celulose e Papel, de Americana (SP), investiu US$ 70 mil para a inauguração de um parque que vai abrigar animais ameaçados de extinção . 
 O parque, que fica em Araraquara (SP), vai receber inicialmente 15 animais apreendidos pelo Ibama e pela Polícia Florestal . 
 Entre eles estão um lobo-guará e uma seriema . 
 O objetivo é garantir a reprodução dos animais . 
 A inaugração do parque Núcleo Faunístico Abrahão Zarzur vai complementar o programa de educação ambiental, desenvolvido desde 87 pela empresa e atinge principalmente alunos de 5ª a 8ª séries . 
 Além disso, a empresa vai utilizar o parque para fazer pesquisas . 
 A Little Quail and The Mad Birds, também de Brasília, abre a noite com seu rock de garagem influenciado por punk rock e rockabilly . 
 No show, os Raimundos tocam todas as músicas de seu disco, lançado em maio pelo selo Banguela, dos Titãs, incluindo os hits «Puteiro em João Pessoa», «Nêga Jurema» e «Selim» . 
 Fittipaldi -- Você viu a cena do incêndio do Joe Verstappen? 
 O Flavio (Briatore, diretor da Benetton) fazendo assim com a mão (tirando a fumaça do rosto, como se tivesse nojo) . 
 Pô, ele não pode respirar um pouco de fumaça e o outro quase morre dentro do carro . 
 Barrichello -- Aproveito e falo de uma coisa já provada . 
 Eu já tive a chance de conversar com o Briatore . 
 Ele é uma pessoa que não dá para fazer um «deal» (negócio) . 
 Não dá porque você não pode acreditar . 
 Ele sempre quer levar a melhor . 
 Quanto ao negócio da Benetton, se deve ser punida, deve ser e muito . 
 Não tem cabimento . 
 Na corrida do Brasil, o Senna perdeu por causa disso . 
 Por causa da bomba . 
 A gasolina descia dois segundos mais rápido . 
 Se o Senna tivesse saído na frente do Schumacher, no pit, ele não teria problemas para manter a diferença . 
 Na ponta do lápis, o faturamento de 1994 pode atingir a cifra de US$ 3,5 bilhões, afirma Barbará . 
 A chegada do Brasil à final da Copa congestionou o trabalho de produtoras e finalizadoras de comerciais nos últimos dois dias . 
 Também serão distribuídas amanhã as vacinas SCR (contra sarampo, caxumba e rubéola), DPT (difteria, tétano e coqueluche), dupla tipo adulto (difteria e tétano), contra tuberculose, sarampo e febre amarela . 
 As vacinas são indicadas para as crianças que estão atrasadas segundo o calendário da caderneta de vacinação . 
 A dupla tipo adulto deve ser tomada de dez em dez anos como um reforço . 
  Grupo voltava a ter lucros  
  Da Redação  
 Matias Machline, nascido em 9 de julho de 1933 em Bagé (RS), começou sua vida profissional como vendedor de máquinas para escritório em Porto Alegre (RS) . 
 Em dezembro de 1961, já morando em São Paulo, fundou a Cimpro, empresa comercial que vendia máquinas para processamento de dados e periféricos de computador para serviços contábeis e de escritório . 
 Euller disse que a regra para vencer hoje é manter a equipe mais compacta e errar menos passes . 
 «Temos que encontrar uma maneira de escapar da marcação deles», disse o seu companheiro de ataque, Muller . 
 «É impossível voltarmos a jogar tão mal outra vez . 
 E ainda assim tivemos a chance de marcar», disse o lateral-esquerdo André . 
 Anguita continuou a trabalhar na MPM:Lintas e a prestar serviços a terceiros pela Sight . 
 O empresário diz que a área em que atua promete . 
 «Promoção e marketing direto são áreas mais crescentes em marketing», diz . 
 As disputas de ponto foram rápidas e raras vezes ultrapassaram uns cinco toques na bolinha . 
 Se os dois atletas principalmente Sampras respeitassem a já desprestigiada regra que limita a 20 segundos o período entre a disputa dos pontos, talvez a partida não chegasse a três horas de duração . 
 Incluindo a história do desgaste físico de Sampras na categoria das desculpas esfarrapadas, fica então a pergunta: Magnus Larsson é bom mesmo? 
  Sexta  
 Visita as cidades de Ribeirão Preto, Dumond, Sertãozinho, São José do Rio Preto . 
  QUÉRCIA  
  Sexta  
 Deve fazer comício em São simão (GO) . 
 Nos últimos 12 meses, o nível de emprego mostra uma redução de 3,58%, representando o fechamento de 85.456 postos de trabalho na indústria paulista . 
 Em setembro, 22 dos 46 sindicatos patronais pesquisados pela Fiesp tiveram mais admissões que dispensas . 
 O contrário ocorreu em 14 sindicatos e em 10 houve estabilidade . 
 Amelia -- Um museu virou uma espécie de mausoléu ou igreja . 
 Você entra pequenininho . 
 Espera-se que você obedeça regras, seja silencioso, comporte-se bem, vista-se bem, não questione se aquilo que se vê é arte ou não . 
 E as pessoas gostam de obedecer . 
 Folha -- Essa postura passiva fez com que muitos teóricos prevessem justamente o fim dos museus . 
 O que você acha disso? 
 Amelia -- Concordo com o fim do museu tradicional . 
 O mundo pós-moderno torna-se cada vez mais um mundo de ícones simulados, popularizados . 
 A arte hoje tem que ter um «appeal» popular . 
 A única maneira de a arte sobreviver é sair do casulo do respeito distante e tornar-se extremamente familiar . 
 Tão popular quanto um show de rock . 
 Temos que usar marketing . 
 Saber dar prazer ao visitante para que ele possa voltar . 
 Os dois candidatos disputam palmo a palmo hoje os votos dos 5,045 milhões de eleitores . 
 O candidato do PT, Jorge Samek, aparece em terceiro, com 2%, e os candidatos do PL, José Antônio Cardoso, e do PRN, Rosemeri Kredens, com 1% cada . 
 Embora empatados trecnicamente segundo o Datafolha, pode-se dizer, no entanto, que a tendência é desfavorável a Dias . 
 O filme foi feito no mesmo local em que Konchalovsky filmou «Assya's Happiness», em 1967 . 
 Como na primeira vez, o diretor trabalhou com os moradores, que interpretaram suas próprias vidas . 
 Há apenas três atores profissionais em «Ouro dos Tolos» . 
 «Tive que filmar cada cena com três câmeras . 
 As pessoas não sabiam qual delas estava operando . 
 Se soubessem, elas ficariam paradas, olhando para a câmera», afirmou . 
  The Independent  
 O jornal londrino comenta a eleição do Parlamento Europeu, dizendo que os socialistas devem conquistar cerca de 210 das 567 cadeiras, contra cerca de 150 do bloco de centro-direita . 
  El-Watan  
 O diário argelino diz que três pessoas morreram quando radicais islâmicos invadiram um hotel em Argel (capital) e abriram fogo . 
 Ao mesmo tempo, um carro-bomba explodiu no estacionamento . 
 «Busco inspiração relaxando em contato com a natureza», diz em entrevista à Folha, em São Paulo, pouco antes de viajar à serra, onde se apresenta com voz e piano na quinta-feira no Festival de Inverno de Campos do Jordão . 
 Na sexta, Meredith faz um workshop para bolsistas do festival e canta em São Paulo . 
 Chegou tarde . 
 Houvesse desembarcado no Brasil no início dos anos 80, teria sido tratada como estrela . 
  Polícia fecha mais um cassino no Morumbi  
  Casa de jogos pertenceria ao bicheiro Ivo Noal; 10 dos 31 jogadores que estavam no local usavam carro importado  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Civil fechou ontem, à 0h20, um cassino na rua general Almério de Moura, no Morumbi (zona oeste de São Paulo) . 
 Na casa foram presos 15 crupiês e o gerente do cassino . 
 Os policiais também encontraram 31 jogadores, 3 garçons, 1 fiscal e 1 segurança no local . 
 A polícia tem informações de que esse cassino pertencia ao banqueiro do jogo do bicho Ivo Noal . 
 A existência da casa de jogos foi denunciada pela Folha em novembro passado . 
 Segundo estimativa da polícia, o cassino movimentava diariamente mais de US$ 100 mil . 
 Na casa foram achadas três roletas, duas mesas de «black jack», duas mesas de bacará e uma de crepe . 
 Os policiais apreenderam cerca de 50 cheques que teriam sido preenchidos pelos jogadores . 
 Rossi estava eufórico com as pesquisas de opinião que apontam para um possível segundo turno na eleição para governador . 
 Rossi disse que espera uma votação maior do que prevêem as pesquisas 16%, segundo o Datafolha . 
 «Eu vou bater nos 25%.» 
  Parreira ignora uma opção mais inteligente  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Em Los Gatos  
 De todas as alternativas de que dispunha, o técnico Parreira escolheu a pior para iniciar o jogo de hoje contra a Holanda: a simples entrada de Branco na lateral-esquerda, com a manutenção de Zinho, na esquerda, e Mazinho, na direita, no lugar de Raí . 
 Houve um momento em que se imaginou que Raí voltaria ao time, passando Mazinho para o lugar de Zinho . 
  Prato mais cheio  
 A Camil Alimentos, que estima deter 25% da venda de arroz na Grande São Paulo, espera ampliar sua participação no mercado para 35% até o fim do ano . 
  Mercado menor  
 Ulisses Masao Shinoar, da Camil, conta com o crescimento de 10% de sua produção e com o fechamento de processadoras . 
 Tudo começou com Gabriel O Pensador, no último verão . 
 O rapper branco carioca, filho da jornalista Belisa Ribeiro, estourou nas paradas do ano passado com «Lôrabúrra», «Tô Feliz (Matei O Presidente)» e «Retrato de Um Playboy (Juventude Perdida)» . 
 Se não é exatamente adorado no meio «autêntico», que acha que ele canta coisas que não viveu, Gabriel teve o mérito de levar o rap ao «Fantástico», ao «Faustão», às grandes gravadoras (ele é da Sony Music e já vendeu 200 mil cópias de seu CD) . 
 O regimento já havia sido aprovado pelo ex-ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Assim que Ricupero assumiu, Carvalho se opôs alegando que a proposta de Osiris cria 2.000 funções gratificadas (os DAS) . 
 Osiris ameaçou deixar o cargo caso o regimento não fosse aprovado . 
 Além do apoio de Ricupero, o secretário também obteve a aprovação do presidente Itamar Franco . 
  Contribuição social sobre lucro pode ser requerida  
  Da FT  
 As empresas que pagaram a contribuição social sobre o lucro entre abril e setembro de 89, referente ao ano-base de 88, podem pedir à Justiça a restituição dos valores . 
 O prazo para pedir a devolução é de cinco anos após o pagamento . 
 Assim, a prescrição começa este mês para a parcela paga em abril/89, e assim por diante, até setembro/94 . 
 As empresas podem pedir a devolução do que foi pago em 89 porque em junho de 92 o Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional a cobrança naquele ano, referente ao lucro de 88 . 
 Para pedir a devolução as empresas devem ir à Justiça através de mandado de segurança ou medida cautelar . 
 Mas o processo de restituição pode levar oito anos ou mais . 
  Deputado dos EUA pede explicação  
  De Washington  
 O deputado Frank Wolf, do Partido Republicano, enviou ontem à Casa Branca pedido de explicações sobre a participação de assessores do presidente Bill Clinton na campanha de Fernando Henrique . 
 Na carta, endereçada ao chefe de gabinete de Clinton, Leon Panetta, Wolf afirma que «ter altos assessores da Casa Branca intimamente envolvidos em campanhas políticas de outros países parece ser uma situação ideal para problemas e conflitos políticos» . 
 Desde o início do ano, 13 pessoas morreram no Estado em consequência da leptospirose quatro delas nas últimas 24 horas . 
 Para o diretor do Centro de Vigilância Epidemiológica, Wagner Costa, mais importante do que discutir se a cidade vive uma epidemia da doença 78 dos 137 casos foram registrados na capital é avaliar por que a leptospirose continua presente em São Paulo, especialmente nos meses chuvosos de janeiro e fevereiro . 
 «É preciso se questionar os motivos pelos quais uma doença transmitida pela urina de ratos não desaparece de São Paulo», diz Costa . 
 Ele acredita que a doença seria mais facilmente controlada se houvesse investimento contínuo em obras de infra-estrutura sanitária e na canalização de córregos . 
 c) Apenas a redução (permanente) da inflação de 40% ao mês para 25% ao mês propiciaria uma redução de custos para o país de uma ordem de grandeza duas vezes superior ao Orçamento anual de suas três Forças Armadas, ou seja, algo em torno de US$ 6,5 bilhões . 
 d) Novamente, apenas a passagem permanente da inflação para algo em torno dos 10% ao mês existente entre 1983 e 1985, quando a ortodoxia econômica era considerada heresia no país e os propaladores da «inflação inercial» começavam a ser alçados ao Olimpo, preparando-se para destruir o país com sua bateria de brilhantes idéias, já seria capaz de poupar ao Brasil custos da ordem de US$ 15 bilhões ao ano . 
 Quantia mais do que suficiente para a construção de sistemas de transportes de massa e erradicação de boa parte das favelas na maioria das grandes cidades brasileiras . 
 Ainda com troco suficiente para financiar a campanha contra a fome do Betinho por vários anos . 
 Malan deu as declarações na sede do Banco Central, no Rio . 
 Participaram também o diretor de relações internacionais do BC, Gustavo Franco, e o secretário de política econômica, Winston Fritsch . 
 Hoje, segundo Malan, os estoques de BBCs são de R$ 16 bilhões mas isso não quer dizer que este número permaneça igual no último trimestre ou que o limite será totalmente utilizado . 
 Um outro homem com trajes civis e mais dois com farda da PM chegaram em seguida, todos armados, e renderam o tesoureiro Antonio Carlos Santana, 29 . 
 Demonstrando conhecimento da rotina da agência, eles obrigaram-no a abrir o cofre de onde roubaram o dinheiro . 
 Empório Syrio -- R. Abdo Schahin, 40 . 
 El Tarbuch -- R. Abdo Schahin, 144, tel. 229-4658 . 
 Gebrau Chachache -- R. Abdo Schahin, 98, 1º. andar, tel. 227-8636 
  SCHLOSHIM  
 Rosinha Lerner -- Amanhã, às 11h30, no Cemitério Israelita do Butantã . 
  MATZEIVÁ  
 Jayme Tunkel -- Amanhã, às 10h, no Cemitério Israelita do Butantã, quadra 230, sepultura 44 . 
 A empresa francesa espera voltar a lucrar este ano . 
  Investindo em segurança  
 Pesquisa encomendada pelo Instituto Brasileiro de Segurança de Trânsito, mostra que 70% dos entrevistados não se importariam de pagar taxa anual equivalente a US$ 30 para terem seus veículos inspecionados por órgão privado . 
 Quem teme velocidade e escuridão vai tomar um susto no Water Mania . 
 Lá fica o «The Abyss», um túnel de 91,5 m. 
 Dentro da Disney World, o Typhoon Lagoon reproduz ambientes naturais . 
 Dá até para surfar nas ondas de suas piscinas . 
 Em conversas com amigos, o candidato da coligação PSDB-PFL-PTB entendeu essa observação de Ricúpero como manifestação de mágoa e ressentimento . 
 Disse não esperar do ex-ministro esse tipo de tratamento . 
 FHC também se considera traído por Ricupero . 
 Nas suas queixas, o candidato lembra que chegou a propor a permanência do ex-ministro na pasta da Fazenda, caso se elegesse presidente . 
 De acordo com a secretaria, 45,4% da população maior de dez anos era analfabeta em 93 . 
 Esse índice é 10,4 pontos percentuais superior à média da região Nordeste do país . 
 Um total de 71% dos alagoanos são considerados «analfabetos funcionais», ou seja, pessoas que conhecem algumas letras e conseguem escrever o nome . 
  MADONNA DE NOVO 1  
 Madonna deu uma série de declarações surpreendentes à revista britânica «The Face» . 
 Disse que não quer mais insistir em sua imagem sexy, negou ser lésbica e até elegeu um pretendente ideal: Robert Redford, mas aquele de 1973, em «Nosso Amor de Ontem» . 
 Hoje, precisa de reformas, como a melhoria dos sanitários, instalação de mais pára-raios (uma exigência do Contru) e recuperação do reboco . 
 Segundo o secretário municipal de Planejamento, Roberto Paulo Richter, 62, a prefeitura decidiu pela privatização em função dos prejuízos com o Pacaembu . 
 «Em 94, estimamos uma perda de US$ 1,5 milhão (R$ 1,2 milhão).» 
 O pequeno leão, personagem principal da história, fica repentinamente órfão de pai, tendo seu trono usurpado por seu tio . 
 Qualquer semelhança com «Hamlet», de Shakespeare, não é mera coincidência . 
 Resposta -- Apareceu a noção de «prazer» e são sobretudo as jovens que falam sobre isso . 
 A maioria sabe que precisa de prazer e ousa pedir a seu parceiro . 
 As mulheres casadas que participaram da pesquisa põem o prazer em terceiro lugar nos critérios de um casal . 
 Os homens em quarto lugar . 
 As mulheres têm hoje muito mais iniciativas . 
 Pelo menos 21% dos casais já experimentaram a posição em que a mulher fica por cima e comanda o jogo . 
 Mas começo a ver muito casos de homens impotentes ou vítimas de ejaculação precoce porque não conseguem satisfazer suas mulheres . 
 Em consequência, a masturbação como forma de atingir o prazer é cada dia mais admitida . 
 86% dos estudantes e 50% das meninas reconhecem se utilizar disso . 
 Mas há ainda tabus: principalmente tudo o que diz respeito ao sexo oral e à sodomia, sobretudo entre os camponeses . 
 Pergunta -- Os chineses levaram bem longe o refinamento amoroso sob as dinastias dos Tang (618-906) e dos Ming (1368-1644) . 
 O sr. observa uma volta a essas práticas antigas? 
  Oposição japonesa quer voto de desconfiança  
 O Partido Liberal Democrático pretende convocar esta semana um voto de desconfiança no recém-instalado governo do premiê Tsutomu Hata, informou o jornal «Asahi Shimbun» . 
 A previsão é de que ele volte aos treinamentos hoje . 
 Romário deve, inclusive, jogar no time no domingo, já que as outras estrelas da equipe não poderão atuar o romeno Hagi está machucado e o búlgaro Stoichkov, suspenso . 
  Imagem  
 O empenho frustrado dos atacantes Bebeto e Romário para abandonar seus clubes na Espanha prejudicou a imagem do Brasil no exterior . 
 É a opinião do ex-jogador Pelé . 
 A responsabilidade da Benetton e mais diretamente, do sr. Briatore na instauração de um ambiente de descrédito e insegurança na Fórmula 1 é, a essa altura, evidente . 
 As punições até aqui impostas a Schumacher têm endereço errado, diante do que foi feito: uso de equipamento proibido, adulteração do sistema de abastecimento (que dá o que pensar sobre a famosa saída do box à frente de Ayrton, em Interlagos), desrespeito à bandeira preta e, finalmente, irregularidade no fundo do carro, no GP de Spa Francochamps, na Bélgica . 
 Diante de tanta desfaçatez, o time de Briatore já deveria estar eliminado da competição . 
 Claro que os interesses financeiros dificultam soluções mais rigorosas . 
 De qualquer forma, a provável vitória de Schumacher na temporada (justa para o piloto que é, longe, o melhor) ficará para a história da Fórmula 1 como a mais opaca e duvidosa das conquistas . 
 O relator designado para o caso é o ministro Pádua Ribeiro . 
 Assim que receber a notificação da Justiça, Flávio Rocha terá 48 horas para entregar, entre outros documentos, a lista de todos os cheques de doações feitas à campanha . 
 Por exigência do TSE, as doações têm que ser feitas em cheque nominal e cruzado . 
 Os doadores também são identificados no canhoto do bônus . 
 O goleiro Jéferson Luiz Guerreiro também é candidato a ídolo da torcida do Sport . 
 Ele tem 25 anos, veio do Fluminense para o Sport há um ano e está melhorando seu desempenho . 
 Entre quatro paredes, o marido de Lily gosta de contar que o biografado só se deu mal uma vez na vida quando resolveu peitá-lo . 
  Watson  
 A Polícia Metropolitana de Tóquio está achando tudo muito estranho . 
 Com trama de ação futurista, o jogador está no ano de 2577, quando computadores perdem o controle de Júpiter e entram em pane . 
 A missão é libertar cientistas que estão ameaçados de morte . 
 Fabricado pela Creative Multimedia, o jogo é para «Windows» e sai por R$ 39,95 . 
 Se ação é um ingrediente indispensável para comprar um game, outra dica: 
 «Quarantine» . 
 É preciso muita adrenalina para assumir o papel do motorista de táxi, Drage Edgewater, que vive em uma cidade onde os habitantes ficaram psicóticos, pois foram contaminados por um vírus . 
  Goleiro Lama critica atuação dos brasileiros  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 O goleiro Bernard Lama é um dos ídolos do Paris Saint-Germain . 
 Ficou 27 partidas sem tomar nenhum gol e salvou a equipe em diversas ocasiões . 
 Folha -- O que achou da equipe do Brasil? 
 O PDT teme diminuir ainda mais sua influência no Rio Grande do Sul caso o PT, que já controla a Prefeitura de Porto Alegre, conquiste também o governo do Estado . 
 A Folha apurou que a tendência do PDT gaúcho é de liberar o voto de seus militantes . 
 Esta decisão, porém, pode ser alterada caso o PT queira um apoio explícito para garantir uma aliança em torno de Garotinho no Rio . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Pelo caminho errado  
 Chacinas, massacres, esquadrões da morte, assassinatos, assaltos, furtos, brigas, a animosidade cotidiana das pessoas nas grandes cidades . 
 O acúmulo e a exposição diária a tanta selvageria e incivilidade vai criando, no espírito dos brasileiros, uma verdadeira cultura da violência . 
 E as pessoas acabam se acostumando com os níveis de brutalidade do ambiente em que vivem . 
 Os mais tolos chegam até a acreditar que o remédio para acabar com a violência é mais violência, gerando um fantástico turbilhão de ódio . 
 Um cidadão de Londrina, por exemplo, teve o desplante de fazer publicar num jornal um anúncio classificado cujo texto por sua absurdidade merece reprodução: 
 «Colabore para a melhoria do Cincão (região da zona norte da cidade): 'MATE UM MENOR INFRATOR' . 
 Apoio: Comerciantes vitimados» . 
 A polícia paranaense agiu rápido e indiciou o responsável sob a acusação de incitação ao crime . 
 Berlusconi deve discutir o assunto hoje com Umberto Bossi, líder da Liga Norte . 
 Ele apóia a indicação de Roberto Maroni, líder da Liga na Câmara . 
 A eleição de Berlusconi criou uma onda de especulações sobre os homens que comporiam o próximo governo da Itália . 
  Petistas vaiam candidato do PL  
  Da Reportagem Local  
 O candidato ao senado pelo PL de São Paulo, Romeu Tuma, foi vaiado por militantes do PT e chamado de «assassino», ontem na avenida Paulista . 
 Tuma, que estava acompanhado de Barros Munhoz (candidato ao governo pelo PMDB) esperava a chegada do governador Luiz Antonio Fleury, que vota no Colégio Objetivo da Paulista . 
 "Tenho um Ford Escort CHT a àlcool . 
 Gostaria de saber o significado técnico dos números e letras estampados nos pneus de automóveis, como 165/6.45-SR13, 175/70SR13, 185/60HR14 etc . 
 É vantajoso o uso de óleo lubrificante sintético em motores a álcool? 
 Pode ser usado normalmente em qualquer motor? 
 Qual o prazo de troca do óleo Mobil 1? 
  (Carlos A. Antognolli -- Araras, SP)  
 A Goodyear esclarece que, no caso do pneu com medida 165/SR13, os primeiros três dígitos correspondem à largura total do pneu, de lado a lado, em milímetros . 
 A primeira letra, no caso, S, indica a velocidade máxima a que o pneu pode ser submetido . 
 A segunda, R, indica que é radial (a ausência dessa letra mostra que é diagonal, ou comum) . 
 Segundo a empresa, pelo novo sistema de gravação, os símbolos de velocidade são: P (até 150 km/h); Q (até 160 km/h); R (até 170 km/h); S (até 180 km/h); T (até 190 km/h); U (até 200 km/h) e H (210 km/h) . 
 O número 13 após as letras indica o diâmetro do aro da roda em polegadas . 
 Os números 70 e 60, antes das letras, no caso SR e HR, indicam a altura do pneu entre a banda de rodagem e o aro, conhecida como perfil . 
 Um pneu de série 70 tem ombro (ou perfil) de altura correspondente a 70% da largura da banda de rodagem, por exemplo . 
 Série 60 corresponde a 60% e assim por diante . 
 A Ford informa que não há restrições contra o uso do óleo sintético e solicita o ano de fabricação do carro para mais informações . 
 Pede ao leitor que entre em contato com o serviço de Atendimento ao Cliente da montadora pelo telefone 0800-195466 . 
 Pelo menos oito jogadores usarão as «predadoras» na Copa do Mundo de 94 . 
 O número ainda é reduzido porque os jogadores negociam individualmente com as empresas esportivas contratos publicitários para usar as chuteiras . 
 Ao contrário de sua última temporada, seis anos atrás, na qual falava mais com a platéia e até arriscava alguns passos de samba, Chico preferiu um formato mais próximo de um recital . 
 «Gostei da experiência, mas queria um show diferente daquele . 
 Aliás, acho que ninguém sente falta dos meus passos», ironizou . 
 «Eu começo cantando em pé . 
 Tem um miolo acústico, na metade do show, em que fico sentado . 
 O final é um pouco mais vibrante e menos acústico, com instrumentos elétricos», explica Chico . 
 2. «Não faça objetos ou coisas entalhadas que pareçam com aquilo que está no céu ou abaixo, e nunca se curve frente a essas coisas como se fosse demais.» 
 3. «Você não deve usar o nome do Todo Poderoso, misturá-la a palavras feias ou usá-lo num rap . 
 Não é »cool« . 
 E a vingança, cara, é animal . 
 » . 
 A comissão será presidida pelo secretário de Justiça, Arthur Lavigne Júnior, e deverá entregar ao governador o resultado de suas investigações . 
 Ontem, o governador também anunciou que nos próximos dias irá incorporar mais 140 delegados ao quadro de funcionários do Estado . 
 Segundo ele, esses delegados já passaram em concurso público e deverão completar o quadro da polícia civil . 
 Fraser parece triste quando fala da sua adolescência . 
 «Fui sempre sozinho . 
 Meu pai trabalhava em uma empresa de turismo no Canadá . 
 A gente se mudava a cada três ou quatro anos» . 
 Na escola, só ia bem em teatro . 
 «Nasci em Indiana, vivi em Cincinnati, Detroit, Ottawa, Holanda, Inglaterra, Suíça e Los Angeles . 
 Isto sou eu desde a criação de seus genes até hoje.» 
 Fraser reclama do trabalho em «Encino Man» . 
 Para representar um homem pré-histórico, tinha que passar 14 horas por dia usando uma maquiagem de sujeira . 
 Só filmes com roteiros ruins o irritam mais do que sujeira . 
  Pará 3  
 A Comissão de Justiça da Assembléia Legislativa aprovou o projeto para concessão de pensão vitalícia às famílias do jornalista Eduardo de Luna e do cinegrafista José Maria, da TV Cultura . 
 Eles morreram, em março, após queda de avião em Itaituba (PA) . 
  Pará 4  
 O juiz Geraldo da Luz, da 1ª Pretoria Criminal, mandou publicar no Diário Oficial a lista de 35 advogados que estão prejudicando seus clientes por não comparecerem ao fórum . 
 Se os advogados ou clientes não aparecerem, o juiz mandará arquivar os processos . 
 Como o São Paulo joga no Morumbi na quarta contra o clube paraguaio Olimpia, pela Taça Libertadores, as datas também tiveram de ser mudadas . 
 Segundo o técnico Serginho, a equipe que entra amanhã em campo será a mesma que venceu o Palmeiras por 2 a 1, no sábado . 
 O projeto do Senador Eduardo Suplicy prevê como base para a renda mínima 250 Ufirs (Unidade Fiscal de Referência), o que equivale a CR$ 103 mil (pela Ufir de ontem) . 
 Uma pessoa com 60 anos que tiver, por exemplo, uma renda de CR$ 50 mil mensais, receberá do governo a metade da diferença entre esse valor e os CR$ 103 mil . 
 Segundo Suplicy, a lei entraria em vigor a partir de 1º de janeiro de 1995 . 
 Até lá seria necessário fazer dotações de recursos no Orçamento do ano que vem . 
 As perdas salariais ocorridas no processo de conversão do cruzeiro para a URV poderão ser recuperadas na data-base de cada categoria . 
 O deputado Paulo Paim disse que FHC concordou em incluir na MP um dispositivo que garanta a recuperação de todas as eventuais perdas dos trabalhadores na sua data-base . 
 Goldberg -- Eu acredito que existe chance para todos os seres humanos . 
 Vou dar um exemplo que nunca esquecerei . 
 Uma das operadoras de telefonia na AT&T era uma mãe solteira, com sete filhos, e sabia que seu cargo seria eliminado . 
 Um verdadeiro ritual de sacrifício cotidiano de mulheres, em todas as culturas . 
 A sociedade e o governo decretam a impunidade . 
 Oficializam a omissão . 
 A Baixada Santista (SP) foi, recentemente, cenário de uma série de assassinatos de mulheres . 
 No mês de setembro, diversas mulheres foram mortas, duas delas em menos de 24 horas . 
 Repetidas manifestações de rua, reuniram centenas de pessoas exigindo que os criminosos sejam levados à Justiça . 
 Até agora, aguardamos a conclusão do inquérito policial que apontará o assassino da professora Emília Maria da Eira Ramalho, crime que abalou a população da cidade de Santos que, há três meses, espera que a justiça seja feita, não apenas para a professora mas para todas as outras vítimas mulheres . 
  As pressões sobre FHC  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 O mercado se assustou com as informações de que FHC recebe pressões do Congresso, de Walter Barelli e do próprio Itamar Franco a instituir a conversão geral de preços à URV já no dia 1.º O ministro resiste porque entende que tal conversão compulsória representaria o congelamento geral de preços, incontrolável em URV, e a seguir uma hiperinflação em cruzeiro real . 
 O plano que FHC quer aplicar foi detalhado por Edmar Bacha à bancada do PSDB: preços livres, de adesão voluntária à URV, juros reais nas nuvens e a transformação da URV em Real «o mais rápido possível» . 
 O plano se completaria, na área política, com a saída de FHC no final de março . 
 Ao contrário da velha estrutura industrial, as tecnologias mais recentes favorecem o sucesso individual e desmantelam qualquer aspiração coletiva . 
 As fronteiras desaparecem e a distopia da nossa época é a de um mundo dividido entre uma classe média integrada e a grande massa de excluídos, para quem não há lugar nem função na nova ordem . 
 A comissão do Ministério da Justiça que estuda a reforma do Código Penal tem como certa a extinção do crime de adultério . 
 Com isso, o adultério terá apenas consequências civis, tais como pedido de separação, guarda dos filhos e pensão alimentícia . 
 A tendência de descriminalizar o adultério é mundial . 
 Nas duas últimas décadas os países europeus aboliram o crime de adultério de seus códigos penais . 
 Agora, o adultério só existe na esfera civil . 
 Gabriel O Pensador . 
 Olympia . 
 R. Clélia, 1.517, Lapa, zona oeste . 
 Tel. 252-6255 . 
 Sexta, 5, e sábado, 6: 22h30 . 
 Domingo, 7: 20h30 . 
 Ingressos: R$ 10 a R$ 20 . 
 Folha -- Como era o sistema de trabalho de vocês? 
 Piglia -- Basicamente o que fizemos foi encontrar-nos e conversar, e sobre essa base eu escrevia as primeiras versões, depois voltávamos a trabalhar sobre o que eu havia escrito . 
 A Geffen não deve demorar a reunir as faixas avulsas num LP . 
 Ainda em 94, a gravadora solta o álbum «Unplugged» e o último single, «Pennyroyal Tea» . 
 No topo da lista de culto, está o CD «Hormoaning», que combina o lado B do single «Smells Like Teen Spirit» e uma sessão gravada para a Radio One, da rede inglesa BBC . 
 Saiu só no Japão, em 92 . 
  Use seu medo como motor  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Não se engane: todo mundo tem medo de todo mundo . 
 É normal, e temos que aprender a lidar com isto . 
 Este medo geralmente se manifesta de duas formas: através da agressividade ou através da atitude submissa . 
 São duas faces do mesmo problema um problema sério, porque interfere na luta por nossos sonhos . 
 Da próxima vez que estiver diante de alguém, e quase fazendo aquilo que não quer, lembre-se: o outro tem as mesmas inseguranças que você . 
 Passou por obstáculos parecidos com os seus, também vive seus problemas amorosos, profissionais, existenciais . 
  Da Redação  
 Como bom mito que é, Narciso viaja com facilidade . 
 Varia um pouco as roupagens, renova a terminologia, e ei-lo de novo entre nós . 
 Na verdade, Narciso é o mais moderno dos mitos . 
 Vive de aparências, ama as aparências e por elas morre e se transfigura . 
 William Gass satiriza nesta página a indústria das inanidades biográficas, onde o mexerico ganha ares de transcendência . 
 O governo, em especial, precisa pagar juros positivos porque senão ninguém compra os papéis do BC . 
 E o governo, para se financiar, precisaria emitir dinheiro, o que está proibido . 
 O problema aqui é que ninguém sabe qual será a inflação de julho . 
 Por isso, o BC colocou juros muito altos, para não errar . 
 Percebendo mais claramente a taxa de inflação, vai baixando os juros . 
 «Não vai haver índio no século 21 . 
 A idéia de congelar o homem no estado primário da sua evolução é, na verdade, cruel e hipócrita», disse o ex-ministro do governo Collor . 
 Ao criticar as ONGs (organizações não-governamentais) que desenvolvem trabalhos, dentro e fora do país, com as comunidades indígenas, o ex-ministro disse que «o mundo se preocupa com 200 mil índios e se esquece de 30 milhões de favelados» . 
 O ataque, com morteiros de 120 mm, ocorreu em 18 de agosto . 
 Ninguém saiu ferido . 
 O aeroporto é usado para os aviões que levam ajuda humanitária internacional à população de Sarajevo desde junho de 1992, dois meses após o início da guerra civil . 
 Pode-se esperar decisões e ações mais sintonizadas com o direito à qualidade de vida, uma abstração universalista, de uma instância mais afastada de interesses imediatos e particulares . 
 (GUSTAVO LINS RIBEIRO, 40, professor de antropologia da Universidade de Brasília, é presidente em exercício do Instituto de Estudos Amazônicos e Ambientais e diretor da Associação Brasileira de Antropologia.) 
 «A premiação estimula a criatividade dos funcionários, e a equipe passa a trabalhar cada vez melhor», diz Fattori . 
 A quantia disponível para os prêmios é decidida ano a ano pela diretoria com base nos resultados da empresa . 
  (ASG)  
 Essa exclusão não é acidental, mas resulta de um lento deslocamento da hegemonia política rumo à esquerda . 
 Esse processo, fundado na extensão do direito de voto às camadas majoritárias da população (trabalhadores assalariados e autônomos), é o responsável pelo crescimento dos partidos que representam esses segmentos . 
 Durante toda a República Velha o Estado foi dominado por partidos conservadores (Partido Republicano Paulista, Mineiro etc.), organizados pelas camadas que concentravam a riqueza (fazendeiros, comerciantes, industriais, banqueiros) . 
 Na época, os trabalhadores estavam efetivamente excluídos do sistema político, e suas reivindicações eram reprimidas com violência, como revela a frase de Washington Luís: 
 «A questão social é uma questão de polícia.» 
 Os militares acusam o secretário do Tesouro Nacional, Murilo Portugal, de má vontande com o setor . 
 Comenta-se que Portugal resiste ao reajuste porque está interessado na implantação do «cisetão» órgão de controle interno dos gastos dos ministérios ligado ao TCU (Tribunal de Contas da União) . 
 Cauteloso, Portugal afirma que não tem nada contra os militares e que está buscando com outros setores do governo uma solução para os salários do funcionalismo público.Sônia Mossri 
 O transporte de eleitores pelos candidatos, proibido por lei, foi acertado em reunião da coordenação da campanha de Campelo, anteontem à noite . 
 Roriz anunciou a contratação de mil táxis, 500 kombis e 300 ônibus . 
 Uma líder comunitária relatou à Folha que Roriz teria dito, na reunião, que perderam o primeiro turno porque o «pessoal não se deslocou . 
 Agora, temos que transportar o pessoal dos assentamentos» . 
  Média baixa marca o leilão da Macadâmia  
  Da Reportagem Local  
 Cotado como um dos principais leilões da Emapa de Avaré, o pregão que liquidou o plantel de santa gertrudis da fazenda Macadâmia acabou fracassando . 
 Foram vendidos 76 animais por R$ 82,1 mil . 
 A média foi baixa, R$ 1.080 . 
 Os cubanos chegaram ao navio bastante fracos e com queimaduras . 
 Foram tratados com medicamentos e receberam água, comida e roupas dos tripulantes do Aniara . 
 «No navio, eles devem estar mais confortáveis do que nos últimos 20 anos», disse McLintock . 
  Colaborou a Agência Folha em Salvador  
  Nutricionista acha `resistência' natural  
  Patrícia Bertolucci prepara dieta específica para jogadores e diz que oposição de Parreira não a deixa frustrada  
  Dos enviados a Teresópolis  
 A nutricionista da seleção brasileira, Patrícia Bertolucci, disse que já está acostumada a resistências ao seu trabalho . 
 Nesta entrevista, ela contou que foi paciente e persistente para implantar nos últimos dois anos o plano nutricional no clube em que trabalha, o São Paulo . 
 A polícia não conseguiu concluir quem matou os quatro policiais . 
 Existem duas versões . 
 A primeira diz que eles teriam sido mortos por traficantes . 
 Neka Menna Barreto faz temporada de temperos e cheiros em Paris como sobremesa de uma incursão não menos culinária pelo Marrocos . 
 É Milton Dallari o novo darling no Ministério da Fazenda . 
 LUZES DA MISERICÓRDIA -- O fotógrafo Emidio Luisi apresenta 50 fotos em comemoração aos 110 anos do Hospital Central da Santa Casa de São Paulo . 
 Espaço Cultural «Arcos da Santa Casa» (r . 
 Dr. Cesário Motta Jr., 112, tel. 224-0122) . 
 Seg a dom das 9h às 21h . 
 Até 31 de agosto . 
  Carlos está pronto para o futuro, diz advogado  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 Jacques Vergès é o advogado de Carlos, o Chacal, o terrorista mais procurado dos últimos 20 anos e preso atualmente na França . 
 Apontado como um dos mais brilhantes profissionais da França, Vergès defendeu a ex-mulher do Chacal, a terrorista Magdalena Kopp, condenada a apenas quatro anos de prisão . 
 Ele é famoso também pelas polêmicas em sua carreira . 
 Já defendeu, por exemplo, Klaus Barbie, o nazista conhecido como «o açogueiro de Lion» . 
  Genocídio no Brasil  
  MARIO CARDOSO  
  IVAN DE MOURA FÉ  
  EURÍPEDES CARVALHO  
 Quando o esgarçamento da estrutura social atinge o ponto da ruptura, deixam de existir culpados ou inocentes . 
 Todos se tornam vítimas, e cada um, dentro de sua esfera de influência, acaba se transformando em co-promotor do caos . 
 Na área da saúde, estamos muito próximos do estágio da caotização . 
 Antes que todos viremos reféns da desordem, é preciso esgotar as ações preventivas . 
 E os médicos brasileiros estão mobilizados para mostrar que não são cúmplices no genocídio que está se impondo sobre a população brasileira . 
 O Partido Democrata, de Clinton, se opôe à idéia por achar que ela fere o princípio constitucional da separação entre igreja e Estado . 
 A Suprema Corte proibiu as tradicionais preces diárias nas escolas públicas em 1962 e rejeitou em 1992 tentativa de reinstituí-las feita pelos governos republicanos de Ronald Reagan e George Bush . 
  Polícia acusa IRA de tentar matar rainha  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O grupo terrorista IRA (Exército Republicano Irlandês) foi acusado pela polícia britânica de ter preparado um plano para assassinar a rainha Elizabeth 2ª. O IRA, que luta pelo fim do soberania britânica na Irlanda do Norte, teria instalado cinco morteiros descarregados a 500 metros do castelo de Windsor, no oeste de Londres, segundo a agência «EFE» . 
 A polícia montou uma vigília para capturar os terroristas quando eles fossem carregar os morteiros com granadas . 
 Mas a onda de ataques (sem vítimas) do IRA contra o aeroporto de Heathrow, em Londres, no início do mês, provocou um reforço na segurança da cidade e os terroristas desistiram dos morteiros em Windsor, disse a polícia . 
  OURO  
 Os preços do ouro caem no Brasil e no exterior . 
 O volume de negócios com ouro na Bolsa de Mercadorias & Futuros está baixo . 
 Rendimento acumulado em novembro: -1,15% . 
  Pedido arquivamento do caso da escola Base  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério Público pediu ontem o arquivamento do inquérito sobre a escola infantil Base . 
 O caso começou em março quando as mães Lúcia Chang e Cléa Parente acusaram os donos da escola de abusar sexualmente de seus filhos . 
 «As vendas estão superaquecidas», diz Nestor Stapassoli, diretor de marketing da Iochpe-Maxion . 
 «As empresas não estavam esperando tamanha demanda, o mercado está sujeito à falta de máquinas.» 
 Segundo ele, as vendas da Maxion em janeiro de 94 foram 15% superiores às realizadas no mesmo período do ano passado . 
 «Foram vendidas cerca de 160 máquinas em janeiro» . 
 Na SLC S.A. Indústria e Comércio, empresa detentora de 41% do mercado nacional e 49,7% das exportações de colheitadeiras, as vendas no período de maio a dezembro de 93 superaram em 39% os resultados do ano anterior . 
 «Sem dúvida houve uma evolução bastante significativa no setor», diz Romeu Schneider, diretor comercial da SLC . 
 Segundo ele, foram vendidas 1.110 máquinas entre maio e dezembro de 92 . 
 No mesmo período do ano passado este número subiu para 1.560 . 
 Os palestinos podem ser 2 milhões em Gaza e na Cisjordânia e 900 mil em Israel, cerca de 30% a mais do que se imaginava . 
 Em outra declaração, Rabin disse não acreditar na intenção da Síria de negociar a paz . 
 O presidente sírio, Hafez al Assad, recusou-se a manter negociações secretas com Israel . 
 Segundo Rabin, tanto o Egito quanto a Jordânia e a OLP só fizeram a paz com Israel depois de negociações secretas . 
  Governo retarda envio do Orçamento  
  Objetivo é diminuir gastos e forçar um superávit nas contas públicas para o sucesso do plano econômico  
  Da Sucursal de Brasília  
 A equipe econômica do governo vai retardar ao máximo o envio da nova proposta da Lei Orçamentária de 1994 para o Congresso . 
 O objetivo é forçar um superávit nas contas públicas, princípio considerado fundamental para o sucesso do plano econômico . 
 Sem que o Orçamento seja votado pelo Congresso, o governo pode adiar todos os investimentos programados e economizar recursos do Tesouro Federal . 
 Ficam mantidos apenas os gastos com pessoal e com o custeio da própria máquina administrativa . 
 Contudo... contudo, Mann tem uma capacidade de criar personagens, uma «arte» no enredo, um vigor, uma profundidade, que Huxley está longe de atingir . 
 Na minha opinião, Huxley era um sujeito inteligente demais para escrever romances . 
 Seu interesse pelas idéias abstratas superava o interesse que ele pudesse ter acerca de pessoas humanas, de paixões humanas, de erros, de misérias, de felicidades humanas . 
 Ontem à tarde, o time precisou de 68 minutos para vencer os búlgaros por 3 sets a 0 (15/6, 15/2 e 15/6) . 
 Na véspera, também bateu o adversário por 3 sets a 0 (15/5, 15/12 e 15/7) . 
 A seleção interrompe hoje sua maratona de treinos e jogos e ganha sete dias de descanso . 
 Barbera -- Estávamos trabalhando na MGM, em um estúdio de animação, e tentávamos inventar personagens . 
 Me virei para Hanna e disse: 
 «Por que não fazemos um desenho só nosso?» 
 Ele concordou . 
 Na maioria das vezes, as pessoas que querem criar personagens querem criar figuras malucas: uma girafa púrpura, uma zebra xadrez etc . 
 Queríamos a coisa mais simples, então decidimos fazer um gato e um rato . 
 As pessoas acharam que não ia funcionar . 
 Mas, quando você tem um gato e um rato, metade de sua história já está pronta! 
 A diferença que demos foi a narrativa . 
 Não escrevíamos a história, mas a desenhávamos primeiro . 
 Sempre foi assim . 
 Folha -- E por quanto tempo os srs. ficaram só fazendo Tom e Jerry? 
  Editores evitam o otimismo com a feira  
  Da Reportagem Local  
 Entre os editores brasileiros, há os pessimistas, os indiferentes e os moderadamente otimistas com relação às perspectivas comerciais de seus livros na 46ª Feira de Frankfurt . 
 Todos parecem concordar que a feira não é prioritariamente um local para fechar negócios, mas sim para «fazer um trabalho de prospecção», como definiu o editor Sérgio Machado, da Record, uma das maiores do país . 
 Manter-se informado sobre o mercado internacional é o objetivo da maioria dos editores que vão a Frankfurt . 
 Equipes da CET estão distribuindo folhetos que explicam a necessidade do uso do cinto e dão números de 42 mil feridos e 900 mortos por ano em acidentes com automóveis na cidade de São Paulo . 
 A lei é válida apenas para automóveis particulares e de aluguel . 
 Taxistas deverão orientar os passageiros a usarem o cinto ou passarem para o banco traseiro, onde não é obrigatório o uso . 
 Folha A Fiat vai aumentar a sua capacidade de produção? 
 Paoli De 89 até este ano passamos de uma produção de 800 carros para 1.400 carros por dia . 
 Nesse período tivemos um incremento de 600 veículos por dia . 
 Um aumento de produção de 138 mil veículos no ano, ou seja, duas fábricas iguais às que a GM está querendo construir . 
 Até 96, vamos aumentar a produção de 1.400 para 1.700 carros por dia . 
 São 69 mil a mais em um ano . 
 O que equivale a mais uma GM . 
 E vamos fazer isso sem falar com governador nenhum, na mesma fábrica que, em 89, produzia 800 carros por dia . 
  Quércia adota tom mais agressivo na campanha  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, começou a imprimir um tom mais agressivo em sua campanha . 
 Ontem, ele mandou o senador Pedro Simon (PMDB-RS), líder do governo no Senado, «pentear macacos» . 
 A declaração foi feita como comentário à proposta de Simon no sentido de que o PMDB reavalie a candidatura presidencial . 
 Até sexta-feira, o PT não havia divulgado os custos da viagem de Lula à África do Sul, feita há duas semanas . 
  FHC  
 Esteve no Rio no início da semana . 
 Passou por Brasília e Goiânia e, na sexta-feira, dia do lançamento do real, foi para Minas . 
 Obteve, no início da semana, o apoio de Roseana Sarney, filha do ex-presidente José sarney e candidata do PFL ao governo maranhense . 
 Chamou Lula de «Pinóquio» por afirmar que o Plano Real traz perdas salariais aos trabalhadores . 
 Segundo Mota, o computador está começando a fazer parte do dia-a-dia do pesquisador . 
 «Ele não deve ser um instrumento obrigatório, mas não pode ser proibido.» 
 O Conselho Universitário é o órgão máximo de decisão na USP . 
 O debate sobre o uso de computador nas provas de ingresso e promoção de professores foi provocado pela consulta de um docente . 
  A FRASE  
 «A moeda norte-americana é praticamente a mais fácil de falsificar no mundo.» 
 (Do senador democrata norte-americano Patrick Leahy, de Vermont.) 
 Folha E não pode ser tudo no meu nome . 
 Vai sair da minha conta mesmo? 
 Nevaldo É, faz tudo no nome dele . 
 A preocupação com a importação de veículos era ainda mais evidente numa outra emenda . 
 «Tal medida permitiria que a ZFM passasse a dispor do privilégio, único no país, de importar aqueles produtos com isenção de impostos, notadamente automóveis de passageiros», dizia a justificativa dos senadores . 
  Salva-vidas  
 Tiveram teste imediato os 800 pares de Melissa relançada pela Grandene distribuídos no desfile de terça-feira na galeria São Paulo . 
 Por causa das chuvas, as marocas testaram o brinde no ato . 
 Segundo a presidente da Sociedade de Cardiologia, Amanda Souza, 42, o congresso apresentará também novas técnicas de desobstrução arterial . 
 «Haverá ainda a apresentação de um aparelho que permite controlar a pressão do paciente 24 horas por dia», disse o presidente do congresso, Fernando Nobre, 46 . 
 O evento deve reunir 12 autoridades internacionais da área e cerca de 3.500 participantes . 
 Rosenthal é médico do Instituto de Infectologia Emílio Ribas, do Hospital do Servidor Público Estadual e do Hospital Albert Einstein . 
 O assunto de sua palestra será o «avanço da doença entre as mulheres» . 
 Não é necessariamente ruim, mas significa o fracasso final das políticas da ditadura e de todos os seus ministros da Fazenda, que passam para o história como defensores dos fortes e desoprimidos numa republiqueta de banana . 
 Não precisa ficar com cara de análise marxista, a desnacionalização como sinônimo de imperialismo econômico . 
 É apenas a acomodação de um fracasso de política de terceiro mundo . 
 Numa era em que a explosão digital, interativa e multimídia veio para revolucionar a mídia mundial e em que os novos canais via satélite estão se espalhando por toda a Asia, o Japão ficou para trás . 
 A ausência do Japão como líder desta revolução permitirá que os Estados Unidos e mesmo alguns competidores asiáticos comercializem produtos, serviços e idéias com maior eficácia e a um menor custo . 
 Finalmente, o Japão teria que fazer todas essas mudanças politicamente controversas, na ausência do velho contrato social que no passado azeitou o caminho para uma mudança a garantia de emprego vitalício em troca de sindicatos «submissos» . 
 É uma sucessão de louças, talheres, cristais, pratarias, vasos, conchas, estatuetas, chalés, colares, anéis, pulseiras, panos, vestidos, almofadas, papéis de parede, quadros, molduras, canetas, cigarreiras, binóculos, bengalas, livros, «gadgets» . 
 E como se não bastasse, tudo isso nomeado, catalogado, classificado . 
 Coisas vivíssimas, coloridas, elaboradas, guarnecidas por quem neste filme? 
 Um trio de personagens principais chatos, contidos, formais, afogados pelo «décor», sem conseguir passar a emoção subjacente . 
 Complicações da linguagem do cinema . 
 Eles tinham que parecer contidos e formais, falar uma coisa e sentir outra . 
 Como é que fica o espectador numa dessas? 
 Tem que se conformar com pequenos gestos, caretas conflitantes... 
 Se não fosse a voz em «off», dando explicações, imagino que metade daquela informação exagerada se perderia . 
 Prestando muita atenção, até que se percebe, desde o primeiro minuto em que o seu noivo se encontra com a condessa perigosa, a cara de gazela ameaçada de Winona Ryder . 
 Ela acaba ganhando um Oscar, com esse filme . 
 Para o jogo de amanhã, contra o Bragantino no Pacaembu, o técnico Carlos Alberto Silva deve escalar Henrique na zaga central . 
 O jogador, fora da equipe devido a uma contusão, deve substituir Gralak . 
 «Demos um show tático, mas aqui o trio de ferro (Corinthians, Palmeiras e São Paulo) é quem manda», disse o técnico Cassiá . 
 «A vitória deles tinha que vir do jeito que veio.» 
 Segundo o treinador, «para que a Portuguesa possa ser grande, os juízes têm que apitar igual para os dois lados» . 
 É claro que, para tanto, foi preciso que Lula demonstrasse, ele próprio, sua insegurança no debate, transmitido em cadeia, com efeito imediato . 
 Da mesma forma, este ano o que contou foi antes a televisão comercial, com farta cobertura dada ao real e, por conseguinte, ao candidato real, naquilo que Rubens Ricupero definiu depois como um «achado» . 
 Bomba! 
 Bomba! 
 Como sofre um sadomasô! 
 Bomba! 
 DataSimão informa: é mais fácil fazer sexo com uma coluna do que uma coluna sobre sexo . 
 Rarará! 
 «Temos nove desenhistas fazendo trabalhos para a Marvel Comics (editora do Hulk, Capitão América e outros) e quatro trabalhando para a DC Comics (editora do Super-Homem, Batman e outros)», conta Dorival Vitor Lopes do estúdio Artecomix, que agencia estes desenhistas brasileiros . 
 Tudo está acontecendo de maneira muito discreta, até disfarçada com pseudônimos americanizados . 
 Deodato assina Mike Deodato Jr. 
 Luke Ross, o novo desenhista do «Homem-Aranha 2099», é o paulistano Luciano Queirós . 
  Avanço da liderança  
 As empresas fazem sigilo absoluto de quanto elas avançaram na fatia da concorrência . 
 Revelam apenas que aumentaram as vendas depois da troca de moedas . 
 A Gessy Lever, por exemplo, dona das marcas Omo e Doriana, vai fechar 1994 com crescimento de 8% nas vendas de alimentos, produtos de limpeza e higiene pessoal, sobre o ano anterior . 
 Há apenas duas unidades do IML que fazem o exame de «sexologia forense», importante como prova de estupro, na cidade: na rua Teodoro Sampaio (Pinheiros) e no Pátio do Colégio (centro) . 
 Nos finais de semana, apenas o IML do centro faz esse exame . 
 De acordo com Francisco Claro, diretor do IML, não há como fazer o exame em outros pontos da cidade . 
 «Há poucos legistas especializados no assunto», diz . 
  Tocantins  
 Os AA (Alcoólicos Anônimos) inaugurou, na última semana, sua sede no município de Porto Nacional . 
 O grupo vai atender os interessados na avenida Ayres Joca, 617, no bairro Boca do Lixo . 
 Em Palmas, o telefone para contato com o AA é o (063) 862-2935 . 
  Amazonas 1  
 A passagem de ônibus em Manaus passou a custar R$ 0,40 . 
 O reajuste foi de 37,5% pela média dos últimos quatro meses . 
 As empresas de transporte não conseguiram que a tarifa fosse para R$ 0,50, como haviam solicitado à Empresa Municipal de Transportes Urbanos . 
 Paulista -- Quiosque da Tec Toy até 14/10 . 
 Estão abertas inscrições para o Clubinho do Paulista . 
 Penha -- Até 16/10, monitores ensinam a jogar RPG . 
 Ele estabelece que os eleitores poderão contribuir com até mil Ufirs às campanhas a título de «gasto pessoal» . 
 Velloso, que é vice-presidente do TSE, já pensou em vincular o «gasto pessoal» ao bônus eleitoral, que contém a identificação do doador . 
 Eles reclamavam de falta de infraestrutura da carceragem do Deic . 
 Afirmavam que são proibidos de receber visitas íntimas . 
 Segundo a políca, os presos estavam armados com um revólver, estiletes e facas . 
  Programa só garante fim da inflação, afirma Bacha  
  Para assessor, crescimento econômico depende de reformas estruturais  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, afirma que o Plano Real está pronto e acabado . 
 Requer administração diária, observa, mas as medidas para acabar com a inflação brasileira estão todas tomadas e funcionam bem . 
 Agora, voltar a crescer e melhorar a vida dos brasileiros, é outro problema, diz Bacha . 
 Aí sim são necessárias reformas de estrututura, todas dependendo de mudanças na Constituição . 
  62% viraram sem-teto há no máximo 6 meses  
  Maioria está em idade produtiva, mas não trabalha  
  ANTONIO ROCHA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A maioria dos sem-teto de São Paulo (62%) vive nas ruas há no máximo seis meses . 
 Esse é um dos aspectos do perfil traçado pela Secretaria Municipal da Família e Bem-Estar Social com base nos dados referentes à população de rua atendida nos abrigos municipais durante a Operação Inverno deste ano . 
 Na sexta-feira passada, a AIEA decidiu suspender ajuda técnica e financeira de US$ 250 mil à Coréia do Norte por causa da recusa em permitir inspeções nas instalações nucleares em Yongbyon . 
 A decisão abriu o caminho para a votação no Conselho de Segurança da ONU . 
  Temperinho  
 Para quebrar a tensão ontem na campanha, os tucanos decidiram brincar com o cardápio do almoço servido na produtora de TV onde FHC gravava: lula ensopada . 
  Perfil de candidato  
 O PFL teve dificuldades para escolher o novo vice de FHC: a cada nome sugerido, surgia uma lista de obstáculos . 
 Até um pefelista brincou: 
 «Ter fama de honesto é perigoso no PFL porque você pode acabar candidato a vice» . 
 Após os 30min, o Grêmio dominou o meio-campo, passou a controlar o ritmo da partida e não houve mais chances de gol . 
 No segundo tempo, as duas equipes continuaram cautelosas, tentando evitar contra-ataques . 
 INSTRUMENTOS DE TUTELA E DIREITOS CONSTITUCIONAIS, de Paulo Lúcio Nogueira, Saraiva, 273 páginas, R$ 18,00 . 
 O autor preocupou-se em fornecer aportes teóricos a respeito dos instrumentos aos quais o título se refere (habeas corpus, habeas data, mandados de segurança e de injunção, ações popular, civil pública, direta de inconstitucionalidade e «impeachment»), acrescentando modelos e jurisprudência . 
 Com esse projeto destina a obra principalmente aos estudantes e recém-formados . 
 As notas fiscais destes vôos estão sendo emitidas em nome da Antares, encobrindo gastos anteriores à convenção . 
 Coelho diz que quer «ajudar a campanha de Fernando Henrique» . 
 No entanto, esta linha também não funcionou, provocando o blecaute . 
 Até as 23h, os técnicos da Eletropaulo não sabiam explicar o que teria provocado os defeitos . 
 A Eletropaulo também não sabia precisar quantas pessoas ficaram sem energia . 
  Pipoqueiro  
 Apesar do esforço de FHC em apaziguar as arestas regionais, que conspiram contra a aliança nacional tucana, os problemas seguem estourando . 
 Bahia, Paraná, Minas, Mato Grosso do Sul e Pernambuco foram os casos da semana . 
  Costura enviesada  
 Pernambuco entrou na pauta de FHC ontem . 
 Lá, o deputado Maurílio Ferreira Lima apóia a aliança PMDB/PFL . 
 Já seu colega Wilson Campos apóia Miguel Arraes (PSB), que faz campanha para Lula . 
 Precisarão de dois palanques . 
 O ministro tem um encontro marcado amanhã com o presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreia, para ouvir as sugestões da entidade sobre o pacote anticonsumo . 
 Mas ele garantiu que não pretende modificar nada, ao contrário, vai mostrar que tem informações de que as medidas estão no rumo certo . 
  Turista  
 O limite para compras feitas no exterior sem pagamento de Imposto de Importação deve ser reduzido de US$ 500 para US$ 300 . 
 A proposta feita pela Receita Federal começou a ser examinada ontem pela equipe econômica . 
 O critério da média, se foi ruim para os salários, é bem pior para os aluguéis residenciais . 
 Para chegar ao valor do aluguel em reais, siga os seguintes passos: 
  Primo Mondo quer preservar tradições  
  Instalado em Moema, o restaurante se preocupa em manter vivas na cidade as culinárias calabresa e siciliana  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 O sonho de ter um restaurante frequentemente assalta profissionais de outras áreas . 
 No caso do Primo Mondo, que completa dois meses de vida, os novos restaurateurs não somente abriram o restaurante como investidores, mas suam toda noite em sua cozinha . 
 Tudo para perseguir o ideal de servir uma comida italiana o mais autêntica possível . 
 Durante o dia, Gilson Lasco, 44, exerce sua identidade de empresário, mas à noite se traveste de chef de cozinha calabrês . 
 Seu sócio, Reinaldo Salvia, 40, já teve uma pizzaria e hoje é quem faz as massas frescas num pastifício no próprio restaurante . 
 E no dia em que, de novo, o homem voltar-se para a poesia, como a mais alta expressão do pensamento humano, o Brasil vai redescobrir o grande poeta da «Boca da Noite», dos sonetos da Aliança, e da elegia da morte, quando, na antevéspera de morrer, viu a face de Deus e da despedida, e escreveu: 
 «Já meus ouvidos não ouvem o canto da cotovia» . 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
  Cruzeiros passam pelo Caribe, Europa e EUA  
  Da enviada especial  
 A empresa Royal Viking Line tem todas as viagens deste ano programadas para seus dois navios: o Royal Viking Queen e o Royal Viking Sun . 
 Quem tiver pelo menos seis dias livres e estiver disposto a gastar, no mínimo, US$ 2.395 (CR$ 1,7 milhão) pode se candidatar a qualquer um dos roteiros . 
 O Queen navega, a partir de amanhã, pelo Caribe, Flórida (Estados Unidos), Lisboa (Portugal), Montecarlo, Istambul (Turquia), Atenas (Grécia), Londres (Inglaterra), Copenhague (Dinamarca), Málaga (Espanha) . 
  'WP Office' ganha versão traduzida  
  Software opera em «Windows»  
  Free-Lance para a Folha  
 A versão 4.0 do «WordPerfect Office» já está disponível em português . 
 Lançado na semana passada, o programa para automação de escritórios traz várias facilidades para quem trabalha com o ambiente «Windows» . 
 Voltado para redes locais, o software inclui calendário, programação de eventos pessoais e de grupos, além do recurso de correio eletrônico . 
 Caso a rede conte com placa de som, a versão 4.0 tem suporte para gravação de voz, ideal para quem quer deixar uma mensagem gravada, por exemplo . 
 O Mix Brasil é dirigido pelo designer gráfico André Fischer e pela jornalista Suzy Capó, e foi transformado no começo deste ano em uma fundação, que pretende oferecer serviços e editar uma revista . 
 «Queremos trabalhar com o público que chamamos GLS -- gays, lésbicas e simpatizantes» -- explica Fischer, 29 . 
 Segundo a organização do evento, o público do ano passado foi estimado em cerca de 10 mil pessoas, somando as edições espalhadas pelo Brasil . 
 A polícia ouviu o depoimento de Ivan da Silva, vizinho de Walter, mas não revelou o que ele disse . 
 A polícia não tem pistas sobre a identidade do assassino . 
 A Divisão de Homicídios trabalha com a hipótese de que o crime ter sido vingança, mas não descarta a possibilidade de uma tentativa de assalto . 
 O programa «Estação Economia» é realizado pela Coordenadoria de Abastecimento e utiliza as estações de metrô como pontos de venda de produtos vindos diretamente do produtor, com preços de 35% a 50% mais baratos do que os praticados em supermercados e feiras . 
 Os ovos também estão sendo vendidos nas estações Itaquera 2, Brás e Tatuapé . 
 Estação Santana de Metrô -- avenida Cruzeiro do Sul, entre as ruas Dr. Gabriel Piza e Leite de Morais . 
 Folha Pelé é Pelé . 
 E Cruiff? 
 É um marco na história do futebol? 
 Drasco Pelé é o maior, o número um . 
 Cruiff é o número dois . 
 O encontro, precedido de almoço, foi realizado no Hotel Plaza Caldas da Imperatriz, onde o senador gaúcho Pedro Simon se recupera de uma cirurgia de diverticulite a que foi submetido há cerca de 30 dias . 
 Além de Luiz Henrique e Simon, participaram do encontro o governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury, o ex-governador de Santa Catarina e agora eleito senador, Casildo Maldaner, e os candidatos do partido aos governos do Rio Grande do Sul, Antônio Britto, e de Santa Catarina, Paulo Afonso Vieira . 
 O intitulado milagre brasileiro, principal feito da época, decorreria, contudo, de insólita combinação de fatores, como arrocho salarial, abandono das reivindicações socias, estupida dose de violência e conjuntura externa propícia à obtenção de investimentos e empréstimos internacionais . 
 Ao presidente Sarney devem ser creditadas as ousadias do Plano Cruzado e a transição democrática; desde então, todavia, consecutivas manipulações do sistema monetário foram levadas a efeito, multiplicando intermináveis conflitos judiciais e convertendo a população descrente em cobaia de economistas . 
 Os resultados permitirão ajustes nas estratégias traçadas inicialmente . 
 O PT, PPR e PL são alguns dos partidos que farão pesquisas de grupo para identificar a reação aos programas . 
  (Cláudia Trevisan)  
 Ao divisar o barco vermelho, ele desceu a colina e aproximou-se da canoa . 
 Mais perto dele, mais perto da margem, o barco diminuiu a marcha e parou . 
 Então ele viu o rosto da mulher, e quase ao mesmo tempo leu o nome de um rio na quilha vermelha, o rio em que ele nascera . 
 Justo Calisto teve a impressão de que esta seria a última viagem, a última passagem do barco vermelho... 
 Ele não acenou para a mulher . 
 No interior da cabine, um velho segurava o timão . 
 Agora, sob o sol fraco do entardecer, o rio parecia mais vasto, a água mais escura e espessa . 
 O silêncio envolveu a atmosfera de mais um domingo que findava . 
 Justo Calisto entrou na canoa e começou a remar, lentamente, rumo ao barco . 
 Ele olhou para trás e viu as fábricas, diminuídas pela distância . 
 Quando a canoa ingressou na sombra do barco, ele parou de remar e jogou o remo no rio . 
 Depois, ele e a mulher viram a canoa afastar-se . 
 O banzeiro conduziu-a à margem do rio . 
  DOIS MUNDOS DE LLOSA  
 «No campo político é preciso manter a lucidez, mesmo que isso pareça uma espécie de loucura num contexto em que a loucura é a norma . 
 No campo literário, não . 
 Estou a favor da loucura, da fantasia, dos fantasmas, dos mitos.» 
 Mario Vargas Llosa, escritor peruano, ontem na Ilustrada . 
 Não houve, na comparação com a pesquisa anterior, alterações que escapem da margem de erro na transferência de voto dos que optaram José Dirceu (PT) ou Barros Munhoz (PMDB) no primeiro turno da disputa . 
 Os que votaram no petista continuam em maioria com Covas . 
 Os eleitores de Munhoz mantêm a preferência por Rossi . 
 Com a Constituição de 88, aumentaram os recursos para os municípios e aumentou muito o número de funcionários nos municípios . 
 Você não tem um mundo moderno sem você ter um Estado que funcione . 
 Eu acho que hoje no Brasil há três dimensões que nós temos que tomar em consideração . 
 Primeiro, que essa sociedade hoje é democrática . 
  PM persegue ladrões na passarela do metrô .  
  Da Reportagem Local  
 A PM perseguiu e prendeu anteontem à noite, na passarela ao lado da linha do metrô, dois assaltantes uruguaios que tentavam fugir na estação Carandiru (zona norte) . 
 Eles foram presos ao chegar na estação Tietê . 
 Um terceiro já havia sido preso antes de entrar na linha férrea e outro fugiu . 
 «Precisamos desses mitos para nos fazer lembrar que existe uma outra dimensão», diz Neil Jordan . 
 «Temos fome de criaturas míticas . 
 Na época de Shakespeare, o universo mítico greco-romano e celta povoava a literatura e o teatro . 
 Vampiros, creio, são algumas das derradeiras criaturas míticas.» 
  (Ana Maria Bahiana)  
  Alumni tem serviço sofisticado  
  Da Reportagem Local  
 É preciso marcar hora pelo telefone, as entrevistas são individuais e o processo de escolha de um curso pode demorar até um ano -- é assim que funciona o Departamento de Consultas Educacionais da Associação Alumni, que orienta quem pretende estudar nos Estados Unidos . 
 O candidato, no entanto, tem à disposição uma biblioteca sobre as possibilidades e meios de se estudar nos EUA, recebe explicações detalhadas sobre o sistema educacional americano e é orientado sobre o curso mais indicado para suas necessidades, explica Irene Felman, coordenadora do departamento . 
 O serviço é gratuito . 
 Folha -- Mas e o Galvão Bueno, durante a Copa, anunciando o real... 
 FHC -- O que eu estou dizendo é outra coisa . 
 Algumas instituições de imprensa aqui são governistas . 
 Mas eu e a minha campanha não nos baseamos nisso . 
  Livro ensina a montar PC  
  Free-lance para a Folha  
 Para quem tem noções de microeletrônica montar seu próprio micro pode ser uma opção mais econômica . 
 A Compudata criou o livro «Monte Você Mesmo Seu Microcomputador» . 
 A publicação descreve os modelos de micros 386 e 486, os módulos e as placas que compõem o microcomputador . 
 Orienta sobre a montagem do micro e nos testes . 
 Contém ainda informações sobre a atualização de máquinas: de 386DX para 486SX, por exemplo . 
 O livro está à venda em bancas de jornais por CR$ 2.800 . 
 A Compudata oferece cursos sobre montagem de PC e orienta na compra das peças . 
  ONDE ENCONTRAR  
 COMPUDATA: tel. (011) 290-2874 
 Ainda assim, está aberta a discussão em torno de uma terceira candidatura consecutiva de Lula à Presidência . 
 Há quem suponha que ele próprio resistirá a tentar uma terceira vez, hipótese que coloca como «presidenciáveis» petistas para 98 o vice de Lula, Aloizio Mercadante, e o gaúcho Olívio Dutra . 
  The Daily Telegraph  
 O jornal diz que a palavra «permanente» é a chave para a paz na Irlanda do Norte, após o que chamou de «passo histórico» do IRA em declarar um cessar-fogo . 
  Joong Ang Ilbo  
 O diário da Coréia do Sul diz que o ex-presidente dos EUA Jimmy Carter foi convidado pelo novo líder norte-coreano, Kim Jong-il, a visitar Pyongyang novamente . 
 Carter esteve lá em junho . 
  Internacional  
 Os Gay Games deste ano também têm caráter mais internacional que as edições anteriores . 
 Os organizadores afirmam que estão inscritos atletas de 44 países . 
 Na prática, as competições só começam amanhã, com várias eliminatórias ao longo da semana . 
  'Denunciante é bandido' .  
  Da Reportagem Local  
 Das 11h de ontem até o fechamento desta edição, a Folha tentou entrar em contato com os policiais citados e acusados pelo comerciante José Moreira, o Zezinho do Ouro . 
 Segundo o delegado-geral da Polícia Civil, Jorge Miguel, «as denúncias partiram de um bandido e, até prova em contrário, a palavra dos policiais vai prevalecer sobre a dele (Moreira)» . 
  Madonna força no delineador  
  Da Redação  
 «Take a Bow» é uma balada chatinha, daquelas que a melodia não desgruda da cabeça e que Madonna sabe fazer como ninguém . 
 Deu novo empurrão às vendas . 
 O clipe recupera a estrutura de historinha que a cantora tanto gosta, a exemplo de «Open Your Heart» e «Express Yourself» . 
  Prédios mudam 'cara' do Jardim Guedala  
  Terrenos de 1.0002 viram canteiro de obras; área tem apartamentos residenciais de R$ 90 mil a R$ 220 mil  
  Free-lance para a Folha  
 As ruas amplas, tranquilas e arborizadas do Jardim Guedala (zona oeste) concentram hoje oito lançamentos de apartamentos, apontando para a verticalização do bairro, que se estende pelo vizinho Caxingui . 
 Terrenos acima de 1.000 m2, nunca ocupados ou que abrigavam casas, transformaram-se em canteiros de obras . 
 Outros exibem placas de venda . 
 Então zap . 
 Então roda . 
 Roda e avisa . 
 Avisa lá que a gente vai . 
 A gente chega mais tarde . 
 Mas chega . 
 E o Palmeiras é que é «ademirável» . 
 Mas foi o velho Braga que apresentou o Da Guia . 
 E o verdão precisa acertar o contrato de toda turma logo . 
 Para não fazer água . 
 Por falar em água, chove, chuva, chove sem parar . 
 E eu estou gostando da teenbolada, do campeonato de aspirantes com as regras novas . 
 Do futebol laboratório . 
 Do «brain storm» com os pés . 
 Aliás, como ocorreu no torneio do banco Nacional, depois que ficou a critério do jogador cobrar os laterais com os pés ou com as mãos, não deu outra, ou melhor, só deu os pés . 
 Antes de sua primeira luta como profissional, frente a Tunney Hunsaker, em 60 . 
 * . 
 O meteorologista do Inpe Sérgio Calbete, 56, disse que há possibilidade de ocorrências de pancadas de chuvas entre sábado e domingo . 
 Ele disse que as chuvas causadas por frentes frias vindas do sul do país devem atingir o Paraná, no sábado . 
 «Devido à proximidade, é possível que a chuva atinja a região», afirmou Calbete . 
  OS PROBLEMAS DE FHC  
  1. Minas Gerais  
 Em vez de levar FHC aos seus redutos eleitorais, o candidato do PSDB ao governo, Eduardo Azeredo, aproveita a viagem do presidenciável ao Estado para tentar ganhar votos em cidades onde seu desempenho junto ao eleitorado é inexpressivo . 
  2. São Paulo e Rio  
 A assessoria de FHC reclama que os tucanos Mário Covas e Marcello Alencar lutam para sobrepor seus materiais de campanha ao do presidenciável para conseguir «aparecer» na imprensa nacional . 
 Esse ambiente ainda dura alguns dias . 
 «Vai ser um fim-de-semana difícil para todos», prevê Christian . 
 Mas o circo da Fórmula 1 não pode parar, não só porque envolve uma formidável pilha de dinheiro . 
 «Os pilotos adoram o que fazem . 
 Se pararem, nunca mais vão fazer aquilo de que gostam», explica o português Pedro Lamy . 
 Quanto à dialética marxista, é preciso dizer que a expressão materialismo dialético não está em Marx . 
 Por outro lado, como muitos pensadores franceses, eu questionei a dialética . 
 O que existe de estritamente dialético em Marx não é o que mais me interessa . 
 Isso posto, mesmo se num determinado momento existem conflitos que não são dialetizáveis, o pensamento dialético pode ainda ser muito fecundo . 
 O meu trabalho, nesse livro e nos anteriores, é de interrogar a necessidade e o limite da lógica dialética . 
  «Qualidade mais produtividade»  
 Duração: 80 min. 
  Preço: US$ 120 (venda)  
  Empresa: Nitta's  
  Assunto: definição e implantação de qualidade e produtividade  
 Título: 
 5) Recebem financiamentos facilitados para adquirir imóveis; 
 6) Ganham ajuda para compra de alimentos numa cooperativa exclusiva aos funcionários; 
 Ao analisar os posíveis candidatos que considera da «direita», Lula disse que acreditava que o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, deverá concorrer à Presidência . 
 «O Maluf descobriu que pode ganhar muito mais dinheiro fazendo caixa 2 em campanha do que produzindo nas suas indústrias . 
 Que indústria sua lucrou mais do que os US$ 19 milhões que ele arrecadou com a Paubrasil?» 
  Outro lado  
 «Se o Lula quer demonstrar à população o quanto o PT é desonesto . 
 Ele que aponha as assinaturas de seu partido para abrir a CPI da CUT», disse o prefeito Paulo Maluf . 
 «Aí veremos que os maiores exploradores dos trabalhadores são os petistas.» 
  Lula promete a empresários mudar a Carta  
  Petista diz que, se eleito, pretende negociar alterações na ordem econômica em troca de investimentos estrangeiros  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Bonn  
 O PT ofereceu ontem a empresários alemães uma proposta de emenda constitucional dando igual tratamento a capitais nacionais e estrangeiros, em troca de investimentos externos . 
 «Não teremos a menor dúvida em mandar uma proposta de emenda constitucional, desde que esteja vinculada a um aumento do investimento que beneficie os trabalhadores», disparou Marco Aurélio Garcia, coordenador do programa de governo petista . 
 Uma das situações expostas foi a possibilidade de recebimento de propina através de alta avaliação de bens pagos pelo partido . 
 Por exemplo: um candidato recebe doação de uma Kombi zero quilômetro no início da campanha e roda cem mil quilômetros . 
 Alison, sua mulher, diz que não se sente excluída . 
 «Contribuí para o sucesso de Peter . 
 A empresa dele tem a nós dois pelo preço de um . 
 Se eu tivesse trabalhando, teríamos progredido pouco.» 
 Pat Harper, 30, e seu marido Peter, 30, decidiram há um ano que deveriam se concentrar exclusivamente na carreira dele como professor no sistema educacional independente . 
 Pat era funcionária do escritório de advocacia de Bristol . 
  Ricardo Avenário, 121, Morumbi (zona sul); tel. 843.9835 e 844.0001  
  Enfermagem, terapia ocupacional, acompanhante para idas ao médico, passeios e compras; mensalistas e diaristas; espaço para 30 pessoas em duas casas; aceita homens e mulheres; hospedagem em quartos para 2 ou 3 pessoas  
  Direcionada para idosos dependentes; enfermagem, terapia ocupacional e acompanhamento médico; máximo de dez pacientes, homens e mulheres, em quartos individuais, duplos e triplos  
  Destinada a idosos dependentes, homens e mulheres; enfermagem, acompanhamento médico e terapia ocupacional; espaço para 20 pacientes em cada casa; quartos duplos; oferece enfermeiros acompanhantes para não-pacientes  
  Para idosos lúcidos, esclerosados e em fase terminal; assistência médica, enfermagem e terapia ocupacional; casa com quintal e piscina; apartamentos individuais para 50 pessoas  
  Só para mulheres, dependentes ou não-dependentes; enfermagem e terapia ocupacional; espaço para 18 hóspedes-paciente em quartos individuais, duplos ou triplos  
  Casa de repouso só para mulheres, dependentes ou não; enfermagem e acompanhamento médico; apartamento standard para duas pessoas; espaço para 15 hóspedes-paciente  
  Para homens e mulheres dependentes e não-dependentes; enfermagem e acompanhamento médico; vaga para 10 hóspedes, em acomodações individuais; 8.000 m2 de área verde e piscina  
 A partir de US$ 350 por mês; diárias custam cerca de US$ 20; 
  De CR$ 200 mil a CR$ 900 por mês, dependendo do tipo de acomodação  
  Mensalidades de CR$ 300 mil a CR$ 430 mil; diárias em torno de CR$ 15 mil  
  Cerca de US$ 1.000 por mês; casais pagam US$ 1.500  
  De 300 a 400 URVs por mês, dependendo do nível de dependência  
  Cerca de CR$ 450 mil por mês  
  Mensalidades a partir de US$ 1.000  
  AGÊNCIAS DE ENFERMAGEM E ACOMPANHANTES  
  Empresas  
  O que oferecem  
  Quanto custam  
  Morumbi Seleção de Profissionais; av. Morumbi, 4.470 (zona sul); tel. 846.7618; opera há cerca de dez anos  
  Cruz Azul Enfermagem Particular; al. Barão de Limeira, 1.022, Barra Funda (região central); tel. 221.0101; existe há dez anos  
 Esquema Agência de Enfermagem; r . 
 Mas a consequência foi, como na França, excessiva: o sistema ficou exaurido . 
 Começaram os confrontos, alguns a bala, outros à força de recriminações . 
 A inércia se impôs e a terrível crise que o país vive oprimiu pesadamente o sistema político mexicano e o PRI . 
 Após sua vitória veio o colapso interno: esgotaram-se as forças que lhe davam vida . 
 Se consideramos válida esta hipótese, a serenidade de Zedillo, de seu discurso e de sua equipe não emanariam de uma análise fria da realidade mexicana . 
 Viria da impossibilidade de agir de outra forma e do esgotamento . 
 O problema é que existem contratos, como os do SFH (Sistema Financeiro de Habitação) e financiamentos rurais, fechados antes com base nos índices que o Supremo proibiu que sejam convertidos à TR . 
 Após a liminar, mutuários ficaram sem entender como ficaria a correção monetária nesses casos . 
 Para o SFH e o crédito rural, entretanto, a solução é simples . 
 Esses contratos prevêem que a dívida será corrigida pela «remuneração básica da caderneta de poupança», sem especificar o índice . 
 Portanto, a utilização da TR fica mantida . 
 A ação de quadrilhas de fraudadores foi comprovada em municípios de Minas Gerais, Tocantins, Piauí, Santa Catarina e São Paulo . 
 As fraudes mais comuns são os certificados de invalidez apresentados por pessoas saudáveis e «viúvas» que requerem pensão de maridos vivos . 
 Carteiras de trabalho falsas também foram encontradas pela auditoria do INSS nos Estados . 
 Allende -- Amo muito o Chile, é minha casa espiritual, o lugar onde se nutrem minhas pobres raízes . 
 No momento não posso viver lá, mas cada vez que vou tento levar um sopro de ar fresco e irreverente, dar alegria e entusiasmo, principalmente para as mulheres . 
 Dayan -- Não sou um «resultado» da luta feminista . 
 O feminismo para mim faz parte da luta pelos direitos humanos . 
 É por isso que não me falta autoconfiança . 
 Não sou chorona e tenho orgulho de minha feminilidade . 
 Adoro a cozinha e meu papel de mãe, e não tenho frustrações nesse sentido . 
 Não consigo separar a luta por paz e igualdade de um outro povo da luta por igualdade da mulher . 
 Ciller -- Enquanto primeira-ministra tenho uma missão a realizar . 
 Consiste em ir mais longe na modernização do país, fazer nossos cidadãos mais prósperos e levar adiante o processo de democratização . 
 Gostaria que a História se lembrasse de mim como aquela que fez a Turquia entrar no século 21 como um dos primeiros países do mundo . 
  Situação é mais explosiva, diz estudante  
 Wang Juntao, 35, que há cinco anos foi um dos líderes do movimento estudantil de Tiananmen, disse ontem em Paris que a situação na China hoje é mais explosiva do que em 1989 . 
 «A sociedade chinesa está numa encruzilhada . 
 A situação econômica está melhor do que há cinco anos, mas há mais perigos sociais e políticos», disse Wang . 
  Pague pra ver  
 Cada cidadão vai precisar de um advogado bom, corajoso, capaz de peitar os poderes . 
  Depois é partir para a luta, mesmo que ela dure ano  
  Caio Túlio Costa  
 Tenho uma idéia para dar, agora que muitos políticos já estão eleitos no primeiro turno . 
 Serve a quem estiver interessado na renovação, de verdade, da política brasileira . 
 Coisa simples que, se levada a sério e abraçada por muita gente, pode botar políticos e burocratas governamentais para trabalhar com seriedade e honestidade . 
 Afinal, fazer político brasileiro trabalhar fora as exceções que confirmam a regra é tarefa que nem doze Hércules dão conta . 
  ERRAMOS  
  Incêndio destrói lojas e carros no centro  
  Fogo começa com vazamento de botijão de gás em confecção, atinge casa e provoca interdição de shopping  
  Da Reportagem Local  
 Um incêndio provocado pelo vazamento de um botijão de gás destruiu ontem cinco lojas, uma casa e três carros na rua Dino Bueno (centro) . 
 O incêndio começou por voltadas 12h na loja e confecção GK, ao lado do Fashion Luz Shopping, que funciona no prédio da antiga rodoviária de São Paulo (leia texto abaixo) . 
 Carros de placas vermelhas só circulam nos fins-de-semana e à noite . 
 Quem optar por elas tem desconto de 33% nas taxas cobradas pelo Estado . 
 Para se ter um carro é preciso licença especial . 
 Chega a custar 60% do valor do veículo e vale por dez anos . 
 Depois, paga-se nova licença ou joga-se o carro fora . 
 Isso explica porque a frota de Toyotas, Mitsubishis, Mazdas, Subarus e BMWs está sempre nova . 
  Minas Gerais 3  
 A Empresa Júnior de Zootecnia, da Universidade Federal de Viçosa, está apresentando propostas de consultoria e assistência técnica a produtores rurais e cooperativas da região . 
 A empresa também dá palestras e cursos na área de manejo, nutrição e melhoramento genético . 
  Minas Gerais 4  
 Segundo Ênio Simões, 25, relações públicas da empresa, os projetos são assinados por professores . 
 Criada em março de 94, a empresa é formada por alunos, professores e funcionários . 
 Na Universidade há ainda mais quatro empresas deste tipo . 
  Museu expõe obra do urbanista Lucio Costa  
  Da Reportagem Local  
 O Museu da Casa Brasileira abre segunda-feira a exposição «Presença de Lucio Costa» . 
 São fotografias, vídeos, textos, desenhos e croquis (esboços, em breves traços, de desenho ou de pintura) que ilustram a trajetória do arquiteto e urbanista que projetou o plano piloto de Brasília . 
 «A exposição é uma introdução ao pensamento e à obra de Lucio Costa, que retrata a importância e a abrangência do seu trabalho», afirma a autora da mostra, Maria Elisa Costa, 59, filha do arquiteto . 
  Iniciantes têm mais opções  
  Free-lance para a Folha  
 Programas de desenho fáceis de usar são uma boa opção para quem está começando em artes gráficas no computador . 
 O usuário pode encontrar vários produtos com preços atraentes (veja quadro acima) . 
 Há desde programas que já vêm com modelos prontos, bastando apenas substituir a cor e os dizeres até versões reduzidas de programas para tratamento de imagem e para criação de desenhos . 
 Como a guerra de mercado entre as duas marcas tem sido travada com ações barulhentas, a Antarctica depejou em marketing e propaganda, em 93, US$ 25 milhões -- US$ 15 milhões para cerveja . 
 Para este ano, a expectativa da empresa é crescer 10% em vendas . 
 Foi por isso que apoiou a Revolução . 
 Ele tentou ser deputado na Assembléia dos Estados Gerais, mas não conseguiu . 
 Foi rejeitado pela esquerda, que o considerava muito rico, e pela direita, pois não era nobre (seu título de nobreza era comprado) . 
 Paulo Lopes, 41, leigo, sociólogo do Ceris (Centro de Estatística Religiosa e Investigações Sociais), do Rio de Janeiro . 
 Nilza do Socorro Ribeiro, 33, leiga, representante do Conselho Nacional de Leigos . 
 Ana Lúcia Florêncio, 53, freira, secretária da 2ª Semana Social Brasileira (encontro no qual as perguntas foram elaboradas) . 
 Os outros eleitos pela Federação Internacional foram: o holandês Zwerver (escolhido como o melhor atacante do Mundial), o argentino Elgueta (o melhor jogador de defesa), o cubano Sarmientos (passe) e os búlgaros Ivanov (levantador) e Jeliaskov (bloqueio) . 
 Chris Cornell acrescenta: 
 «Temos nosso próprio barco, e nossos ratos também» . 
  Tradução de Clara Allain  
 O protagonismo inclui a dupla significação de luta (agonia) e de primeira posição, na linha de frente (proto) . 
 Sintam-se, portanto, os cristãos, e entre eles os jovens, convocados para assumir na atual sociedade brasileira a missão que lhes compete no testemunho dos valores de Jesus Cristo, na luta (agonia) contra o pecado, a favor da vida e da esperança . 
 O primeiro campo onde este combate para o bem deve se dar é na recuperação moral pessoal, familiar e política . 
  EUA chegam às oitavas-de-final  
  Le Figaro  
  De Paris  
 O jornal francês destaca a vitória dos norte-americanos sobre a Colômbia, na última terça-feira, e diz que os EUA acreditam cada vez mais na sorte . 
 A reportagem elogia o técnico dos Estados Unidos, Bora Milutinovic, classificando-o de «sensível» . 
 A classificação dos norte-americanos é dada como certa . 
 Sei que tenho o vírus desde o dia 26 de março de 86, quando peguei pneumonia . 
 Os médicos me examinaram à distância . 
 Um deles usou minha própria camisa para me apalpar . 
 Perguntavam com um sorrisinho nos lábios, 'com quantos você transou este ano? 
 Mais de mil? 
 E ontem, com quantos? 
 Na semana seguinte, uma médica me disse que eu tinha 15 dias de vida . 
 Saí em prantos na chuva, pensando em pular do viaduto Rebouças . 
 Oito anos e meio depois, estou bem vivo." 
 Gustavo Kuhlmann, chefe de gabinete da Secretaria Municipal da Saúde, disse que o maior problema é de pessoal e que novas contratações estão sendo feitas . 
 A Secretaria de Estado da Saúde informou que se manifestará assim que o relatório for analisado . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 Vai concorrer com impressoras para trabalhos com maior volume de impressão, usadas em birôs de edição e agências de publicidade . 
 Prevista para chegar ao mercado em agosto, a impressora deverá custar cerca de US$ 2.000 . 
 Segundo Cézar Damico, operador da «crazy»', 95% dos usuários da rede são adolescentes . 
 «Você se relacionando via modem (aparelho que é anexado ao micro para ligar um computador ao outro) perde a timidez», diz Marcelo Correia, 19, usuário da «Crazy» . 
 O sexo via moden pode ser até internacional . 
 É que as BBSs grandes são ligadas à Internet (maior e primeira BBS, que funciona no mundo todo) . 
 É esse o caso da Mandick e da STI . 
 Quem ligar para as duas pode entrar em uma área que permite conversas sobre sexo com pessoas do mundo todo . 
 Para Alícia, o Direito como forma de ordenar as relações precisa incorporar o discurso da diferença . 
 «O Direito constrói uma ilusão . 
 Ele reprime, censura e encobre a realidade, mascara todo o conflito social . 
 Parece que mantém tudo sob controle», disse . 
 Gérard Pommier, psicanalista francês membro da Fundação Européia para a Psicanálise, afirmou que a marcha para a igualdade é o motor da história, lembrando que há pouco tempo (desde a Revolução Francesa) a igualdade se tornou um objetivo político . 
  Santa Catarina 1  
 A gerente do bar Alternativa Show, em São José, Salete Lopes, foi presa e autuada em flagrante por crime de perturbação da ordem pública . 
 Segundo a polícia, a operação, que resultou no fechamento do bar, foi feita a pedido dos moradores vizinhos ao local . 
  Santa Catarina 2  
 A polícia de São José registrou anteontem o sétimo assalto a ônibus este ano no bairro Morro do Pedregal . 
 O delegado Paulo Leifer disse que no último ataque foram levados dinheiro, jóias e relógios do passageiros . 
 O ônibus fazia a linha Florianópolis-Bela Vista . 
 Auto-Socorro Nora -- R. Camarajibe, 265, Barra Funda . 
 Tel. 66-9398 . 
 Auto-Socorro Santo Antonio -- R. Dr. Renato Paes de Barros, 580, Itaim Bibi . 
 Tel. 820-6186 . 
 As outras regras do projeto dizem que, na data-base, deve ser feita a média dos salários em URV ou equivalente nos 12 meses anteriores . 
 Valerá a maior média . 
 Na data-base os salários também serão corrigidos por um índice de inflação do real medido pelo IBGE, o IPC-r, acumulado a partir de julho, inclusive . 
 Fora disso, os aumentos vão depender de negociação coletiva . 
 Outra medida aprovada pelo secretário é a instalação de portais que detectam metais, já existentes nos aeroportos internacionais . 
 A Federação Paulista vai doar os portais, que serão instalados nos estádios no início de 95 . 
 No segundo, Galli disse que a bola já havia saído pela linha de fundo . 
  UNIÃO SÃO JOÃO 2  
 Ricardo Pinto; Edinho, Maciel, Cláudio e Roberto; Marcelo Lopes, Alexandre e Vagner; Israel, Chiquinho e Cleomar (Beto Médici) . 
 Técnico -- Geninho . 
 A PM considera crimes violentos homicídio, lesão corporal, roubo com e sem arma, extorsão, sequestro, estupro e atentado violento ao pudor . 
 Para o comandante do CPC, Curitiba não é uma cidade violenta . 
 «Temos o menor índice de criminalidade das capitais», afirmou . 
 O recente bate-boca entre o deputado José Sarney Filho (PFL-MA) e o senador Mário Covas, candidato do PSDB ao governo paulista, também pesa na decisão de Sarney . 
 As divergências que separam o ex-presidente do PSDB, contudo, não bastam para colocar Sarney e Quércia em um mesmo palanque . 
 Na busca de uma referência de preços em real, Valdivino Xavier da Rocha, 59, técnico têxtil, não poupou esforços . 
 Fez uma lista com cerca de 50 produtos e percorreu três supermercados diferentes antes de ir às compras . 
 Rocha constatou mais de 100% de diferença nos preços de alguns produtos . 
 O «baterista» Jordan, que no GP da França gozou dos italianos imprimindo em seus carros «Ireland 1 Italy 0», uma alusão ao jogo das duas equipes na Copa do Mundo dos EUA, recebeu o troco . 
 Pierluigi Martini escreveu em sua Minardi: 
 «Italy in Ireland out», lembrando Jordan que seu país está fora da disputa . 
 * . 
 A terceira onda é a indústria de computadores e a utilização de satélites de comunicação que surge na esteira da abertura do mercado de informática . 
 Folha -- Quais são as implicações da simultaneidade das três ondas de desenvolvimento? 
 Os países da Europa Central, por outro lado, possuem uma experiência bastante útil na implantação de um setor privado (na Polônia o número de empresas privadas aumentou de 15 mil em 1989 para 1,7 milhão em 1993), na privatização maciça por cupons (na República Tcheca pretende-se privatizar mais de 1.000 estatais seguindo esse esquema) ou no combate à inflação . 
 Mas ainda restam muitos problemas não resolvidos . 
 Será que a privatização sempre levará a uma competitividade maior da economia nacional? 
 Como devemos combater monopólios privados? 
 Qual deve ser o papel real do setor público no futuro (obviamente não poderá ser totalmente abolido)? 
 Com essa estratégia, Heeger acabou conseguindo componentes de menor tamanho . 
 Embora Garnier aposte na miniaturização de seu componente através das técnicas de impressão, ele considera que ambos os tipos de transistor devem coexistir na eletrônica do plástico . 
 «Não penso que haverá um único componente para resolver todos os problemas», diz o francês . 
 A propósito, na 'Mesa Redonda' do Avallone, na 'Gazeta', esse tema foi colocado: qual o melhor técnico, no momento? 
 Claro que a massa de telespectadores optou por Luxemburgo . 
 Afinal, o Palmeiras é líder tranquilo e, disparado, o melhor time do Brasil . 
 Só isso já puxa muitos votos . 
 Mas não dá para comparar Telê com nenhum outro treinador brasileiro . 
 Não só pelo seu passado, mas pelo que está fazendo no São Paulo . 
 Pragmatismo por pragmatismo, nenhum outro lhe chega aos seus pés . 
 Agora, se quisermos falar de outros atributos, como ousadia, conhecimento teórico, resumindo, inteligência, então, teremos dois: Parreira, ainda que resolutamente medíocre à frente da seleção tetra, e Mário Sérgio, de brevíssima passagem pelo Corinthians . 
 A origem do conflito entre juízes e advogados é o Estatuto dos Advogados, aprovado em julho . 
 A AMB (entidade que representa os juízes) apresentou dia 6 uma ação direta de inconstitucionalidade contra 12 pontos da nova lei . 
  Crescem as vendas para as pessoas físicas  
  Da Reportagem Local  
 Uma pesquisa feita pela Itautec mostra que 9% dos microcomputadores que a empresa vendeu em 1993 foram para pessoas físicas . 
 Até o final de 1994, este número deve pular para 15% . 
 O treinador argumenta que qualquer resultado no Mineirão vai exigir do Atlético muito esforço na segunda partida . 
 Segundo ele, este esforço pode ser reduzido se o time reverter a vantagem . 
 «O mais importante é vencer», disse . 
  Irene Ravache renova contrato com SBT  
 Irene Ravache acaba de renovar seu contrato com o SBT por mais um ano . 
 A atriz fechou o novo acordo no último dia 26, durante um jantar com Nilton Travesso, diretor de teledramaturgia, e Luciano Calegari, superintendente operacional da emissora . 
 Uma das novas e imediatas atribuições da atriz será a de «prestar consultoria ao departamento de teledramaturgia» da casa . 
  Globo abre outra oficina de autores  
 Quem quiser participar da oficina de roteiristas da Globo deve enviar até 09/01 currículo e uma adaptação do poema de Vinicius de Morais, «História Passional, Hollywood, Califórnia» para Globo, Oficina de Teledramaturgia, caixa postal 34.041, CEP . 
 22.460-010, Rio . 
  Lojas  
 «Sigaloja» é o pacote Microsiga para automação de lojas . 
 Vem com software e um PC 486SX da ACBr . 
 Ruas G/H 21 a 24 . 
 Ele afirma que não ouve outros tipos de música com frequência . 
 «Apenas um pouco de música clássica . 
 Na verdade, eu comecei a tocar depois de ouvir rythym'n blues, mas isso faz muito tempo.» 
  Carta pede definição de verbas para saúde  
  Do enviado especial  
 O conceito de saúde não pode mais ser tratado isoladamente de outras áreas sociais, como alimentação, saneamento básico, meio-ambiente, habitação e lazer . 
 Este é um dos itens que constam da Carta de Pernambuco, que será votada hoje no encerramento do 4º Congresso Brasileiro de Saúde Coletiva, que acontece em Olinda (PE) . 
  Soft cria apresentações em 'Windows' .  
  Magnasoft anuncia a comercialização da versão 3.0 do `Harvard Graphics'; programa custa R$ 170  
  SONIA ROMÉRIO  
  Da Reportagem Local  
 A Magnasoft anunciou, na semana passada, o «Harvard Graphics 3.0 para Windows» . 
 O programa permite criar apresentações com gráficos que podem ser mostradas em telões e retroprojetores . 
 A nova versão, 3.0, substitui a 2.0 . 
 Foi lançada nos EUA no início de setembro . 
 Jordano disse que os três investigadores do Deic enviados para São José dos Campos estavam somente cumprindo ordens para encaminhar os acusados . 
 O artigo ocupa uma página da edição deste mês da revista que possui uma das maiores circulações da Espanha . 
 A assessoria de imprensa do candidato em São Paulo confirmou que Lula é o autor do documento . 
 No artigo, o candidato afirma que na campanha presidencial deste ano no Brasil foi formada uma «estranhíssima figura eleitoral», engendrada pela aliança entre neo-liberais e «supostos» adeptos da social-democracia . 
  Gil diz que não quer ser ministro de FHC  
  Da Sucursal do Rio  
 O cantor e compositor Gilberto Gil diz que recusará qualquer convite para participar do eventual governo FHC . 
 «Quero ficar de fora, fiscalizando inclusive o fisiologismo . 
 Não sou do PFL», disse, rindo . 
 As discussões agora são apenas quanto à forma legal da mudança a ser adotada se uma portaria interministerial ou um decreto do presidente da República . 
 Atualmente, para adquirir produtos do Exterior, é preciso obter uma guia de autorização prévia da CTIC (Coordenação Técnica de Intercâmbio Comercial), por intermédio do Banco do Brasil . 
  Edu Lobo acusa grupo japonês  
  Da Redação  
 Edu Lobo pode ser considerado um compositor privilegiado . 
 Na recente coletânea «Multidirection», de grupos japoneses de «acid jazz», ele diz ter encontrado duas músicas de sua autoria . 
 A primeira delas, «Upa Neguinho», registrada com seu nome e compositor originais . 
  Vilela grava 'Você Decide' em Santana de Parnaíba  
  Diogo Vilela está  
  em novo episódio  
  Da Reportagem Local  
 O próximo episódio do «Você Decide», que deve ir ao ar dia 28, foi gravado semana passada no que se pode chamar de uma cidade cenográfica «de verdade» . 
 Santana de Parnaíba, cidade histórica da Grande São Paulo tombada pelo patrimônio nacional, tem sido usada como cenário de produções da Globo e do SBT . 
 As fachadas antigas e a tranquilidade da cidade poucos curiosos se dispoõem a atrapalhar as gravações são o motivo da preferência . 
 Além disto, é fácil «completar» a produção com a colaboração dos moradores . 
 A rádio fictícia montada para o episódio, batizado «Passarinhos e Gaviões», teve custo zero . 
 Vogts não admite que se aponte o final dos jogos como exemplos contrários . 
 «Com exceção do jogo contra a Espanha, enfrentamos as piores temperaturas da Copa . 
 Contra a Coréia, o calor beirava os 50 graus Celsius», disse . 
 A crítica também foi rebatida pelos jogadores . 
 «Uma das maiores virtudes das equipes alemãs sempre foi seu preparo físico . 
 Outras equipes sentiriam muito mais o que nós passamos», acredita o centroavante Jurgen Klinsmann . 
 A encenação marca o início dos ensaios do espetáculo, com estréia prevista para o segundo semestre . 
 O evento acontecerá às 21h no Teatro Oficina (r . 
 Jaceguai, 520, Bela Vista, região central) . 
 Os interessados poderão retirar convites (dois por pessoa) a partir das 9h da terça na portaria da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, região central) . 
  Dhlakama propõe diálogo  
 O líder oposicionista moçambicano e ex-guerrilheiro Afonso Dhlakama declarou anteontem, após o término das primeiras eleições livres do país, que quer dialogar com o presidente Joaquim Chissano . 
 Segundo projeções, seu partido, a Renamo (Resistência Nacional Moçambicana), deverá ser derrotado pelo governo e Chissano deverá ser eleito . 
 Vescovi -- Qualquer um, para mim, já estava bom (risos) . 
 Na verdade, a divisão é um negócio meio obscuro, meio estranho . 
 A realidade é que a PCA está querendo só prêmios mais altos, profissionalizar o xadrez mundial . 
 Folha -- Quantas horas você treina por dia? 
 ANTONIO KANDIR, 40, engenheiro, doutor em economia, foi secretário de Política Econômica do então Ministério da Economia (governo Collor) . 
 É autor de «A Dinâmica da Inflação» (editora Nobel) e coordenador de «Um Projeto para o Brasil Proposta da Força Sindical» (editora Geração) 
 O governo descartou conceder abono também para os assalariados do setor privado porque garante que apenas os trabalhadores do grupo C (dissídios em março, julho ou novembro) sofrerão perdas . 
 Mas a maioria desses trabalhadores é composta pelos metalúrgicos, que, sempre segundo o governo, já não seguem rigidamente a atual política salarial, pois tiveram reajustes mensais de salários . 
 A discussão sobre os salários do funcionalismo explica, em parte, a longa duração da reunião de ontem, a segunda em menos de 24 horas . 
 Mas houve também insistência do presidente Itamar Franco para que houvesse algum tipo de controle sobre preços . 
 O presidente já vinha demonstrando inquietação com a exclusão dos preços de qualquer controle, enquanto os salários passarão a ser convertidos pela média . 
 Pressões ouvidas no Rio Grande do Sul, durante sua recente visita, aumentaram a angústia do presidente . 
 Em outras palavras, quando a lira italiana, a libra britânica e outras moedas foram desvalorizadas, no final de 1992, elas o foram, na realidade, contra o marco alemão . 
 E agora que estão voltando a subir, elas ainda se medem principalmente contra o marco alemão . 
 Assim, o importante para o dólar é seu valor em relação ao marco . 
 As pítons são as únicas cobras que passam os 90 dias de incubação perto dos ovos . 
 Após colocarem os ovos, elas se enrolam ao redor deles e permanecem lá até o nascimento dos filhotes . 
 Nesse período as cobras só saem para beber água . 
 Elas nunca se alimentam durante os três meses de incubação . 
  Segunda fase tem provas específicas e mais tempo  
  Da Reportagem Local  
 A lista dos convocados para a segunda fase da Fuvest e os locais de exame serão divulgados dia 4 de janeiro . 
 Os locais das provas não são necessariamente os mesmos da primeira fase . 
 Este ano, além da realização de uma prova por dia antes eram duas, os candidatos só farão provas de matérias correlatas à sua carreira (veja quadro) antes todas as provas eram obrigatórias . 
 Há previsão de lentidão no trânsito entre 7h e 8h, por volta do meio-dia e no final da tarde, horários de entrada e saída das escolas . 
 Apesar da volta às aulas, o movimento nas estradas ontem foi considerado normal pela Polícia Rodoviária . 
 Fazem parte da equipe responsável pelo programa o ex-secretário do Tesouro Nacional, Aurélio Nonô, o ex-secretário dos Transportes do Distrito Federal, José Carlos Melo, e o presidente da Fundação Milton Campos, deputado Fetter Júnior (PPR-RS) . 
 Pelo menos no primeiro mês, o escritório de campanha do candidato do PPR vai funcionar no Hotel Phenícia, em Brasília . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% . 
 Libor: 5,2500% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 35.643 pontos com baixa de 0,4% e volume financeiro de R$ 100,41 milhões, contra R$ 74,97 milhões no pregão anterior . 
 Rio: queda de 2,5% (I-Senn), fechando com 13.370 pontos e volume financeiro de R$ 8,39 milhões, contra R$ 22,829 milhões no pregão anterior . 
  TRAIÇÃO  
 O produtor Ismail Merchant vai trair James Ivory novamente . 
 Depois de ter dirigido seu filme próprio, Merchant volta à produção em «Second Daughter», que Connie Kaisermann dirige baseado em livro de Katherine Wei, que se passa na China, entre 1930 e 1949 . 
 A Stella Barros oferece três roteiros (11, 13 e 15 dias) . 
 O mais econômico é o de 11 dias, com oito noites em Orlando, visitando Magic Kingdom, Epcot Center, MGM, Universal e Busch Gardens . 
 Custa desde US$ 1.084/CR$ 379 mil (quádruplo); criança paga US$ 813/CR$ 284 mil . 
 Só inclui a parte terrestre . 
 Na Tia Augusta, as opções são maiores são sete roteiros . 
 O mais simples é o de 11 dias (oito em Orlando e três em Miami) . 
 Inclui Magic Kingdom, Epcot Center, MGM, Universal, Busch Gardens e Sea World . 
 A parte terrestre começa em US$ 1.224/CR$ 428 mil (quádruplo); criança paga US$ 947/CR$ 331 mil . 
 A cólera chegou a São Vicente em abril do ano passado . 
 Hoje, segundo o ERSA (Escritório Regional de saúde), a cidade é o maior foco da doença no Estado . 
 São Vicente possui 268.730 habitantes . 
 A prefeitura informou que 20% da cidade é servida por rede de esgoto . 
 «A militância do PT tirou o salto alto e agora vai para a guerra.» 
  Aloizio Mercadante, candidato a vice na chapa de Lula, ontem em «O Globo»  
  AUMENTO DE COMBUSTÍVEIS  
 «Só sobre meu cadáver.» 
  ERRAMOS  
  Cálculo da média depende da URV de sexta  
  Os salários de fevereiro ainda estarão sendo pagos no dia 4; a Unidade Real de Valor estimada é de CR$ 677,91  
  Da Redação  
 O cálculo de todos os salários de março em URV (Unidade Real de Valor), com base na média dos últimos quatro meses, depende ainda da divulgação do valor dessa unidade para a próxima sexta-feira . 
 É que no dia 4 estará sendo pago, para grande parte dos trabalhadores, o salário total ou o saldo em cruzeiros reais referente a fevereiro . 
 A URV estimada para sexta-feira é de CR$ 677,91 . 
 Os salários do setor privado serão convertidos para URV com base nos valores brutos e nominais de novembro a fevereiro . 
 A média será calculada utilizando-se a URV na data do efetivo pagamento regular dos salários . 
 O salário convertido para cruzeiros reais no final de março ou início de abril não poderá ser inferior ao de fevereiro em cruzeiros reais, mas esta é uma hipótese difícil de ocorrer . 
 A seguir, os principais trechos de sua entrevista: 
 Folha Qual a sua avaliação da indicação de Marco Maciel para ser o vice na chapa de Fernando Henrique? 
  Espera por água dura 14 meses  
 O leitor Janio Borges de Souza, morador em Campo Limpo (zona sul), diz ter feito um pedido de ligação de água em sua residência e reclama da demora da Sabesp em executar os serviços . 
 «O primeiro pedido feito em julho de 93 . 
 Após sete meses, fui informado de que o pedido não fora aceito . 
 Tive que fazer um outro, em 25 de fevereiro deste ano, só que, como das muitas outras vezes, só obtive a promessa da vinda de um fiscal em minha residência que até agora não apareceu.» 
 Núcleo das Artes (r . 
 Major Diogo, 632, tel. 35-9734) . 
 Sáb e dom às 17h30 . 
 Duraçãi: 1h10 . 
 Ingresso: R$ 2,54 . 
 Até 17 de julho . 
 O MUNDO DAS CORES -- De Carlos D'Oliva . 
 Direção de atores: Néo Rocha e direção geral de Nuno Gallo . 
 Com Anthonelly Magri, Eliete Alves, Lena Silva e Suzi Brech . 
 Conta a história de um fantasminha verde que era discriminado por sua cor e é levado por um Bem-te-vi ao Mundo das Cores . 
 Infelizmente, o manual desse software deixa a desejar no sentido de auxiliar os usuários na instalação do sistema . 
 Por exemplo, durante os testes, houve diversos problemas quanto à sua utilização em um ambiente com PBX e linha por tons . 
 Certamente usuários com pouca experiência nessa área poderão ter dificuldades . 
 Apesar do Presario 425 constituir uma máquina compacta e adequada a diversas aplicações, algumas de suas características podem restringir a gama de usuários interessados nesse sistema . 
  Os jogadores recebem a «Ordem do Mérito Desportivo» das mãos do presidente Itamar Franco e vão ao Parlatório acenar para a torcida  
  20h40 -- Saída de Brasília  
  22h55 -- Chegada ao Rio de Janeiro, onde desembarcaram todos os jogadores, menos os paulistas, que seguiram para São Paulo  
 De 23h30 às 6h25 -- Desfile pelas ruas da capital carioca . 
  Os jogadores chegam ao Hotel Intercontinental, em São Conrado, com o dia amanhecendo  
  2h10 -- Chegada a São Paulo dos jogadores Zetti, Raí, Viola, Paulo Sérgio, Mauro Silva, Cafu, Muller, Ronaldão  
 2h50 -- Viola e Paulo Sérgio vão para casa com familiares . 
 Os demais jogadores vão para o CT do São Paulo . 
 A polícia impede a aproximação da imprensa e de torcedores 
 A Voyager é baseada em um novo processador desenvolvido pela própria Sun . 
 É o MicroSparc 2, com desempenho duas a três vezes superior ao da geração anterior . 
 O programa que comanda as operações da máquina é o «Solaris», versão da Sun para Unix . 
 «A qualidade dos produtos depende da qualidade dos processos que os geram.» 
 «A Villares tem consciência de que, no futuro, os produtos siderúrgicos serão classificados pelo processo produtivo . 
 Isto é, se são limpos ou sujos . 
 Por isso o investimento em ecologia têm sido grande» . 
 Neste caso, a legislação chega a ser absurda e precisa de urgente reformulação . 
 Afinal, quem vota em alguém, para prefeito, governador ou presidente, espera que, se eleito, o beneficiário do voto faça alguma coisa . 
 E não dá para imaginar que, ao fazer essa coisa, o administrador tenha que mantê-la na clandestinidade . 
 Desse jeito, vai-se acabar criando um artigo que proíba inaugurações em anos pares, porque todos os anos pares são anos eleitorais (ou eleições municipais ou eleições gerais) . 
 Ou, então, vai se exigir que as inaugurações se façam entre 3h e 5h da madrugada, proibindo-se a presença de público, exceto parentes de primeiro grau do governante . 
 No fundo, toda a legislação eleitoral está impregnada de um preconceito . 
 Parece supor, embora não explicitamente, que o eleitor é irremediavelmente imbecil, uma espécie de Chapeuzinho Vermelho fácil de ser engolido pelos lobos maus da política . 
 É pura tolice, até porque não dá para proteger a inocência de Chapeuzinho o tempo todo . 
 E tampouco dá para punir todos os lobos o tempo todo . 
 A legislação vira Chapeuzinho . 
 É de faz-de-conta . 
 No registro do Jornal da Cultura, Covas «sugeriu que Rossi se submeta a exames de sanidade mental» . 
 Ao falar ele mesmo, o tucano foi de um sarcasmo que é característico de quem não sabe o que fazer . 
 Os alimentos industrializados ficaram, em média, 2,69% mais baratos . 
 Os semi-elaborados caíram 0,14%, contra elevação de 0,8% na primeira quadrissemana . 
 No vestuário, os preços ficaram, em média, 1,49% mais baratos . 
 Roupas de mulher (-6%) e de criança (-2%) lideraram as quedas . 
 Caso a lei anterior seja mais benéfica para os trabalhadores, a diferença será reposta até a próxima data-base da categoria . 
 Os trabalhadores não serão beneficiados porque a lei salarial revogada pela MP expurga, a cada mês, 10 pontos percentuais da inflação . 
 Como a regra adotada também não leva em conta os salários negociados nas datas-base, a diferença entre as duas políticas salariais será sempre favorável à URV . 
 O presidente do Sindicato dos Médicos de São Paulo, Tito Cesar Nery, 38, disse que as aquisições da secretaria «são bem vindas, mas elas não resolverão o problema da Saúde» no município . 
 «A evasão de médicos se deve aos baixos salários» . 
 Raia afirma que o governo está adotando uma política de melhoria salarial na rede . 
 Cesar Nery disse que a maioria das salas de descanso dos médicos em hospitais públicos é precária . 
 «Muitas não têm telefone, nem água nem café.» 
 Segundo ele, os plantões são de 12 e 24 horas, e o médico precisa pelo menos de uma cadeira e um telefone . 
 «Precisamos de um mínimo de conforto, mas não queremos só maquiagem.» 
  Guerrilha da Irlanda anuncia o cessar-fogo  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O IRA (Exército Republicano Irlandês, de maioria católica) anunciou a }cessação total de sua campanha terrorista pelo fim da soberania britânica na Irlanda do Norte a partir da 0h de hoje (20h de ontem em Brasília) . 
 O conflito entre católicos e protestantes na Irlanda do Norte matou 3.168 pessoas desde 1969, das quais 2.224 eram civis . 
 «Bernardini está de licença por 60 dias . 
 Quando vencer o prazo, conversaremos sobre reassumir o cargo e analisaremos o que é mais interessante para a casa.» 
 «O plano está no caminho certo e quem fala pela entidade sou eu», acrescentou Moreira Ferreira . 
 Outras medidas da primeira fase, que poderão ser seguidas por um total embargo comercial e financeiro, são: corte de ajuda técnica e científica, fim de financiamentos da ONU e de suas agências e diminuição das representações diplomáticas na Coréia do Norte dos países membros do Conselho de Segurança da ONU . 
 O presidente do EUA, Bill Clinton, disse que será «muito firme» ao impor essas medidas . 
 «O embargo é um passo alternativo» . 
  Ex-deputado é condenado por corrupção  
  De Washington  
 O ex-deputado federal Carroll Hubbard Jr, do Partido Democrata, foi condenado a três anos de prisão por corrupção . 
 Além da pena de cadeia, Hubbard vai devolver aos cofres públicos US$ 154 mil e pagar todas as suas despesas na penitenciária . 
 Os líderes sulistas reafirmaram ontem que querem dialogar, «não porque estejamos fracos, mas porque rejeitamos a guerra e o uso da força para resolver o conflito» . 
 O governo norte-iemenita recusou mediação internacional . 
 O clube gaúcho colocou 55 mil ingressos à venda para o jogo . 
 A diretoria espera um público recorde neste campeonato . 
 Líder do Grupo A com dez pontos ganhos, o Grêmio tenta hoje manter a invencibilidade . 
 Caso vença, estará matematicamente classificado entre os quatro primeiros do grupo . 
 O Grêmio enfrenta nesta fase o Criciúma, em Santa Catarina, e o Bragantino, em Porto Alegre . 
 Além dele, ontem correram o filho Michael e o sobrinho John, defendendo o nome dos Andretti . 
 Michaal terminou em terceiro, mas foi desclassificado . 
 Mario anunciou, na fase de classificação, que esta seria sua última edição das 500 . 
 «Gostaria de não envelhecer, mas não sei como», afirmou . 
 US$ 2.859 -- Jamaica (Caribe), com Miami, 11 dias, saída dia 27 . 
 Inclui passagem, hotel Sandal's Montego Bay (exclusivo para casais), com tudo incluído, na Jamaica, e no Hyatt Regency, em Miami . 
 Na Designer: (011) 223-3799 . 
 US$ 3.070 -- Bali (Indonésia), com Bancoc, Hong Kong e Johannesburgo, 15 dias, saída dia 25 . 
 Inclui passagem, hotéis categoria turística superior, com café, ceia à beira-mar no Bali Tropic Resort e passeios com guia . 
 Na Gladtur: (011) 816-6556 . 
  Professores fazem ato contra governo Fleury  
 O presidente da Apeoesp (Sindicato dos Professores do Ensino Oficial do Estado de São Paulo), Roberto Felício (foto), lidera hoje um ato público contra a política educacional do governo Fleury, iniciado há exatamente três anos . 
 O ato ocorre às 11h, na praça Ramos (região central de São Paulo) . 
  O NÚMERO 19  
 ... é o número de mortos do acidente entre um caminhão e uma caminhonete na última quinta-feira, no município de Boqueirão (PB) . 
 Quase todas as vítimas eram aposentados e trabalhadores rurais . 
 Eles viajavam na carroceria da caminhonete F-4000 . 
 Seis pessoas continuam internadas, uma delas em estado grave, no hospital Antonio Targino, de Campina Grande . 
 Por outro lado, o ataque se mostrava incompetente para furar o bloqueio da defesa brasileira, bastante recuada . 
 Tataw arriscou algumas subidas ao ataque no início do jogo, mas logo voltou a ficar preso à marcação . 
 Embé e Omam-Biyik não conseguiam tabelar na frente . 
 A Agenda 21 fala dos oceanos, dos desertos, da atmosfera, das florestas e de muitas outras coisas . 
 Ela é uma espécie de lista de compromissos dos países com o meio ambiente para os próximos anos . 
 Durante a Eco-92 todo mundo ouviu falar de uma idéia nova, o desenvolvimento sustentável . 
 Isto quer dizer, por exemplo, que os países devem crescer usando as riquezas que existem em suas florestas, mas sem destruir as matas nem acabar com as riquezas . 
 Assim, nossos filhos vão poder usá-las também, e os filhos dos nossos filhos, e assim por diante . 
  Passagem do Talmud obstrui paz em Israel  
  BARBARA GARCIA  
  Colunista da Folha  
 Balançou o acordo de paz em Israel? 
 Em julho de 1993, conheci o liberal Shmoel (Salomão, em hebraico) em Zfat, cidade do norte de Israel a poucos quilômetros do Líbano . 
 Dono do Hotel Carmel, uma das poucas pousadas da pequena Zfat, Shmoel fazia parte do batalhão israelense que tomou as Colinas de Golã na Guerra dos Seis Dias . 
  Oxford discute identidade culinária  
  NINA HORTA  
  Especial para a Folha, de Oxford  
 Cerca de cem participantes do mundo inteiro compareceram ao 10º Simpósio de Comida e Culinária de Oxford, que aconteceu entre os dias 9 e 11 últimos no Saint Anthony's College, na Universidade de Oxford (Inglaterra) . 
 Todos os jornalistas de gastronomia da Inglaterra, escritores, críticos de restaurantes (Paul Levy, do «The Observer»), cronistas de revistas (Jeffrey Steingarten, da «Vogue») e editores, como a esplêndida Jill Norman (a meu ver, a melhor editora do mundo de livros de cozinha) . 
  'Maria Moura' vence ao encarar a feiúra  
  A minissérie da Rede Globo conseguiu expressar a butalidade e a crueza das relações do Brasil imperial  
  ESTHER HAMBURGER  
  Especial para a Folha  
 De quando em quando a Globo demonstra que sabe agradar produzindo qualidade . 
 «O Memorial de Maria Moura» surpreendeu por encarar a feiúra e a brutalidade da vida agreste . 
 Seu retrato do Brasil imperial procura expressar com crueza a animalidade de relações sociais, das quais afinal não estamos tão distantes assim . 
 Novelão épico, a minissérie mostra que a estética «clean», que convencionalmente marca a TV, não é necessariamente a única . 
 Fortemente baseada na linguagem das novelas, a minissérie busca uma narrativa densa, pelo uso da paisagem, pela interpretação dos atores, especialmente coadjuvantes e figurantes . 
 Elementos que, se aprofundados, podem renovar a estética de nossa produção televisiva . 
  O capitão é a soma do caráter da nação  
  Bellini foi muito mais do que o grande líder brasileiro: ele criou a imagem vitoriosa para todos os capitães  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, esta história de rodízio do capitão da seleção brasileira parece demonstrar que muita coisa está vaga, indecisa, quando já deveríamos estar em tempo de certezas . 
 Já na segunda-feira, antes mesmo da reunião, começa o movimento . 
 Nas bases marítimas e de trabalho confinado está previsto o corte de informações de pesquisa e prospecção pelo rádio . 
 Existem no país 50 mil petroleiros divididos em 20 sindicatos, dos quais 17 filiados à CUT . 
 Folha -- Este filme seria uma tentativa deliberada de desmistificar Wyatt Earp como herói do Velho Oeste? 
 Kevin Costner -- Não exatamente . 
 Acho que, hoje em dia, a maioria das platéias sabe que as pessoas são mais complexas e mais interessantes que o modo como elas sempre foram representadas na tela . 
 Salles está em Roma para assistir à nomeação de 30 cardeais pelo papa . 
 Em entrevista à Folha pelo telefone, afirmou que vê com «simpatia» a ação do Exército . 
 Folha -- O Exército pediu ajuda à igreja na fiscalização de excessos de violências na Operação Rio, como a tortura denunciada por um padre... 
 O grupo atua em 18 países . 
 Tem 38,3 mil funcionários . 
 Em 1993, faturou US$ 2,18 bilhões . 
  (EBe)  
  Paraíba 2  
 A Cehap (Companhia Estadual de Habitação Popular) informou que 500 mil famílias não têm casas em 171 cidades do Estado . 
 O presidente da Cehap, Haroldo Coutinho de Lucena, disse que os sem-teto vivem em palhoças, cortiços e favelas . 
  Paraíba 3  
 Segundo Lucena, o governo está criando um Conselho Estadual de Habitação para montar um programa de arrecadação de fundos para a construção de casas populares . 
 Lucena afirmou que o Fundo Estadual de Habitação deve começar a funcionar ainda este ano . 
 À tarde, o presidenciável não quis antecipar que posição iria defender durante a reunião da noite entre os partidos da frente . 
 Na sua avaliação, seria «falta de ética» antecipar essa informação antes do início do encontro com os representantes das outras legendas da frente . 
 O documento do Senado relata que, embora tenha sido citado diversas vezes no relatório final da CPI do Orçamento, PC Farias não foi «responsabilizado civil, penal ou administrativamente» . 
 O atestado foi recebido pelos advogados do empresário alagoano como uma peça importante na confecção da defesa, que deve ser apresentada ao STF em abril . 
 «A certidão é claríssima ao isentar o cliente (PC) de responsabilidade ou envolvimento com manipulação de recursos públicos», disse Nabor Bulhões . 
  Meninas  
  Meninos  
 54% . 
 46% . 
  4  
 Por isto, não surpreende a confusão popular frente à candidatura de FHC e suas relações sinergéticas com o Plano Real . 
 O que surpreende, sim, é a confusão ainda maior que reina entre os intelectuais que criticam ou justificam emocional ou ideologicamente as suas atuais preferências políticas . 
 Erro que não cometeria o FHC professor, lógico e realista, se não estivesse impedido de recorrer a si mesmo e ao que ainda melhor explica suas preferências políticas atuais: os seus próprios ensaios sobre o empresariado industrial e a natureza associada e dependente do capitalismo brasileiro, datados dos anos 60 . 
 Conhecido por ser supersticioso, Zagalo fez cálculos para provar que há coincidências ajudando o Brasil no jogo de hoje . 
 «Se somarmos 5 e 8 (o ano que ganhamos a primeira Copa), dá 13 . 
 E este ano, 9 mais 4, também dá 13 . 
 É muita coincidência . 
 Além disso, vamos enfrentar a Suécia.» 
  Aldous Huxley era um sábio à moda antiga  
  O escritor inglês, que completaria 100 anos amanhã, pregava o renascimento através da cultura e religião  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Quando veio ao Brasil em 1958 para fazer conferência, a convite do Itamaraty, Aldous Huxley já era, como Sartre, conhecido como uma espécie de sábio à moda antiga . 
 Era um homem de vastíssima cultura não-especializada numa época de «scholars» que sabem absolutamente tudo sobre quase nada . 
 Nos romances e contos, na poesia rara mas elegante, nos insaios de uma abrangência quase vertiginosa, Huxley já gozava de um prestígio mundial que acabou consolidado quando ele se embrenhou por um terreno o da religião que a cultura pós-moderna considera positivamente «out» . 
  Técnico da Holanda elogia goleiro belga  
  Para Advocaat, Preud'homme foi «incrível e ganhou os 3 pontos», garantindo vitória da Bélgica por 1 a 0  
  Das agências internacionais  
 O goleiro da Bélgica, Michel Preud'homme, 32, foi o grande responsável pela vitória por 1 a 0 contra a seleção holandesa, anteontem em Orlando . 
 A opinião é dos técnicos da Bélgica, Paul vam Himst, e da Holanda, Dick Advocaat . 
 O goleiro está na seleção da Folha, com média de 7,6 pontos . 
  : lei 8.880/94)  
  Prorrogação de entrega  
 Através da instrução normativa SRF nº 46, de 22/06/94, publicada no «Diário Oficial da União» de 23/06/94, a entrega da Dipi normal, com as informações do ano de 1993, foi prorrogada para até o último dia útil do mês de agosto de 1994 . 
 Já a Dipi Retificadora deverá ser entregue até o último dia útil do mês de outubro/94 . 
  Redução de alíquota  
 Desde 04/07/94, as pessoas jurídicas que pagarem a outras pessoas jurídicas pelos serviços de que tratam os artigos 52 e 53 da lei nº 7.450/85 deverão reter o Imposto de Renda na fonte à alíquota de 1,5%, sendo que, até a referida data, a retenção era de 3% . 
 (Fund . 
 O inspetor disse que as companhias que operam os barcos não revelaram os acidentes porque não houve vítimas . 
 Um dos barcos, o Mariella, participou da operação de salvamento da Estonia . 
 «Eticamente, o comportamento das companhias é muito sério . 
 Se tivéssemos sabido disso a tempo, é possível que este acidente pudesse ter sido evitado», disse Stenmark . 
 A Semab aplicou quatro multas ao Pão de Açúcar, num total de R$ 600,00, e outras cinco ao Extra (total de R$ 1.055,00) . 
 Segundo a Semab, o Extra tinha alimentos impróprios para consumo que seriam utilizados na padaria . 
 Foram jogados no lixo 60,5 quilos de alimentos impróprios, segundo os técnicos . 
 Sidney Simonaggio, superintendente de operação da Eletropaulo, e Antonio Félix Domingues, secretário estadual de Recursos Hídricos, negam a lentidão e dizem que sequer houve contato da estatal com o prefeito . 
 De acordo com Simonaggio, a operação foi autorizada às 21h pelo secretário do Meio Ambiente, Édis Milaré, e teve início às 23h30, quando a vazão do Tietê atingiu 160 m3 por segundo . 
 «Foi uma operação normal . 
 O rio transbordou porque transborda o ano todo», afirmou Simonaggio . 
  PREVIDÊNCIA ANUNCIA HOJE AS INTERVENÇÕES (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo, disse ontem que deve decretar hoje a intervenção em pelo menos seis fundos de pensão . 
 O total de intervenções ou nomeação de diretores fiscais pode chegar a oito . 
 Cutolo disse que faltava definir se haveria interveção em outros dois fundos . 
 Segundo ele, um dos fundos sofrerá liquidação extrajudicial . 
 Cutolo não quis informar os nomes dos fundos que vão sofrer intervenção . 
 «Não podemos especular», afirmou . 
 A Folha apurou que o Sistel, fundo de pensão dos funcionários da Telebrás, o Postalis, dos funcionários dos Correios, e o Banestes, dos funcionários do Banco do Estado do Espírito Santo, estão na lista . 
 Eles devem sofrer uma intervenção branda, com a indicação de diretores fiscais . 
 O número de intervenções ainda não estava definido ontem porque ainda havia negociações com dois fundos . 
  Sai estabilizador«ecológico» para fax  
 Para economizar energia e ser «ecologicamente correto», a SMS está lançando uma linha de estabilizadores de energia para equipamentos de fax . 
 O no break FX 300, de 0,3 KVA, fica desligado quando fora de uso . 
 Esse modelo custa R$ 64 . 
 Tel. (011) 445-5221 . 
  Soft de fax suportacorreio eletrônico  
 A versão 4.0 do «WinFax Pro», da Delrina, vem agora com suporte para usuários de micros ligados em rede que trabalham com programas de correio eletrônico . 
 Os documentos de fax enviados e recebidos são listados, facilitando o uso em rede . 
 Preço: R$ 120 para versão monousuária . 
 Tel. (011) 816-0700 . 
 A maioria dos «pacientes» do Cras são aves, como papagaios e araras, as preferidas dos contrabandistas de animais silvestres . 
 O Cras é mantido pelo governo estadual, pelo Programa Nacional do Meio Ambiente (PNMA) e tem convênio com a Universidade Federal de Mato Grosso do Sul . 
 A Folha visitou o vilarejo na sexta-feira passada . 
 A prefeitura informou que a população subiu nos últimos três anos para 1.214 pessoas . 
 A diferença diminui, mas permanece . 
 O mais alarmante é que, segundo dados do próprio município, o número de crianças inscritas na escola de 1º grau é de aproximadamente 500 alunos considerando da creche à zona rural . 
 Requião é candidato ao Senado e o PT o está apoiando informalmente, já que cada Estado elege dois senadores na próxima eleição . 
 O verdadeiro objetivo do PT é obter a adesão oficial de Requião, mas o ex-governador teme sofrer sanções do PMDB nacional se anunciar o aval ao petista . 
 A «Bienal Brasil Século 20», pelo que Aguilar dá a entender, vai transformar a interpretação da história da arte brasileira no sentido de desautorizar a primazia modernista . 
 Isso será feito tanto pela releitura da arte contemporânea brasileira quanto pela revalorização da arte anterior à Semana de 22 . 
 Neste vértice, um dos nomes-chaves é o de Eliseu Visconti, segundo Aguilar . 
 Mas a guinada mais importante deverá vir da qualificação da arte contemporânea . 
 A Bienal, em suma, dirá que de 1968 para cá a arte brasileira está no período mais fértil de sua história . 
  (DP)  
 Também existe risco do vômito ser «aspirado» e provocar complicações nas vias pulmonares . 
 Beber líquidos como leite ou água espalha ainda mais os produtos ingeridos e piora a intoxicação . 
 A delegada Luzenilda Barroso, da Divisão de Repressão a Entorpecentes, enquadrou no Estatuto da Criança e do Adolescente sete pessoas . 
 Elas foram presas por venda de cola de sapateiro a meninos que vivem em uma das principais praças de Belém . 
 A pena para os traficantes vai de seis meses a dois anos de detenção . 
 Grupos que defendem esta idéia afirmam que, de modo geral, o brasileiro não sabe votar . 
 Assim, seria melhor deixar que só quem sabe o que está fazendo participe de eleições . 
  Não se engane  
 De qualquer forma, o assunto é preocupante . 
 A ponto de a editora Ática ter lançado um livro sobre o assunto especialmente para discutir nas escolas o «saber votar» . 
  BEIJOS DE MÜNSTER  
 É o que está escrito no cartão postal acima, que mostra o mercado central da cidade . 
 Fundada há 12 séculos, Münster é conhecida por ter a terceira maior universidade da Alemanha . 
 No período de aulas, cerca de 45 mil estudantes quebram a tranquilidade normal da região . 
 É também considerada um grande centro religioso do país (Münster significa mosteiro) . 
 Apesar de tudo, foram capazes de eliminar a Alemanha . 
 O que isso quer dizer? 
 Quer dizer que a Alemanha, que chegou como favorita, não melhorou no decorrer da Copa, como fazia sempre . 
 Talvez tenha havido excesso de confiança por parte dos alemães, ao verem uma Bulgária sem história e sem opções . 
 Mas quando não se joga 100%, o resultado é o avião de volta para casa . 
 Foi mais ou menos isso o que aconteceu com a Suécia . 
 Jogou muito confiante e, quando se deu conta, quase foi eliminada pelas mãos da Romênia . 
 A seleção sueca tem um grande problema: não sabe manter o ritmo da partida . 
 A canção-tema composta por Renato Teixeira vai ao ar na voz de Nana Caymmi . 
 Com arranjos feitos por Paulinho Jobim . 
 No portão da casa, Dolores encontrou Wilson Venceslau, 40, que foi criado por sua mãe, Terezinha . 
 Ele mora próximo à casa onde ocorreu a chacina . 
 «Eu estava passando e ela me chamou para comprar cigarros . 
 No caminho, aproveitamos para tomar umas cervejas», disse Venceslau . 
 A chave para um crescimento econômico real e sustentado é o chamado «círculo virtuoso», que compreende elevações sucessivas da renda, dos gastos em consumo, de empregos e investimentos empresariais . 
 Não é isso que se verifica nos EUA hoje em dia . 
 As grandes empresas americanas, muitas delas fossilizadas por décadas de sucesso fácil, passaram por dolorosas e indispensáveis cirurgias para ganhar eficiência . 
 Mas, como diz o prêmio Nobel de Economia Robert Solow, «não se pode esperar crescimento sustentado apenas com eficiência» . 
 No Rio, Benedita da Silva (PT) tem 33% e seria eleita nos dias em que foi feita a pesquisa . 
 Em segundo lugar, empatados com 25%, estão Nelson Carneiro (PP) e Artur da Távola (PSDB) . 
 Márcia Kubitschek (PP) e Lauro Campos (PT) disputam a segunda vaga no Distrito Federal, empatados em 34% . 
 José Roberto Arruda (PP) lidera com 41% . 
 O presidente da CVM (Comissão de Valores Mobiliários), Thomás Tosta de Sá, diz que a tendência da participação estrangeira nas Bolsas é crescente a médio prazo . 
 Os investidores estão no aguardo da reforma da previdência e da aceleração do processo de privatização . 
 Na Conferência de Iosco que reúne 62 CVMs ao final de outubro no Japão ficou acordado que o Conselho dos Reguladores das Américas deverá se reunir em maio no Brasil, o que seria um sinal do interesse dos investidores estrangeiros no país, diz Sá . 
 E o Centro Cultural Banco do Brasil (r . 
 1º de março, 66, tel. 021/216-0237, região central do Rio de Janeiro), até 2 de outubro, expõe um «ensaio de retrospectiva», segundo o curador da exposição, Ronaldo Brito . 
 São 40 telas dos anos 40 às últimas . 
 Sala especial com obras de Iberê fará parte da 22ª Bienal Internacional de São Paulo, em outubro . 
 Uma exposição deverá ser realizada na Dinamarca e em outros países europeus a partir do final do ano, por iniciativa do diretor internacional da Bienal, Jens Olesen . 
  O que piora  
 Pace identifica pelo menos três problemas que devem se intensificar a partir de outubro: desabastecimento localizado, pressão salarial e pico da entressafra . 
 Os empresários acham, no entanto, que nada disso ameaçaria a vitória de FHC . 
 Era tarde . 
 A nota do Planalto, com duros ataques aos outros dois Poderes, já havia sido divulgada . 
 Inocêncio passou o fim-de-semana em Pernambuco . 
 Na segunda-feira, o país estava mergulhado numa crise que poderia ter sido evitada com um simples telefonema . 
 Ontem à noite, em reunião no Palácio do Planalto, o presidente Itamar Franco revelava aos seus auxiliares em que condições admitiria abrir negociação com o STF . 
 Apegava-se a pequenos caprichos . 
 Dizia, por exemplo, que um telefonema do presidente do tribunal, Octávio Gallotti, poderia ser um bom começo . 
 Pela primeira vez desde o início da crise, o presidente reconhecia que é preciso obter uma saída que preserve a integridade do Supremo . 
 O SPQ, divulgado a cada dois meses, projetou para março e abril a variação em URV, respectivamente, de 41,9% e 42,6% . 
 A inflação no mesmo período, tomando como base a evolução do IGP (Índice Geral de Preços) da Fundação Getúlio Vargas, será de 40,8% este mês e 40,3% em abril . 
 Pelo estudo, os juros continuarão evoluindo positivamente em decorrência do plano FHC . 
 Em março e abril os juros reais sob títulos públicos (descontada a TR do período) ficarão em 2,4% . 
 «A manutenção das taxas de juros serve para segurar o consumo», disse . 
 Segundo o diretor do departamento de saúde do Bradesco-Seguros, Ricardo Saad, os clientes que contratarem o plano «Livre Escolha» terão o total de suas despesas médicas contraídas no exterior restituídos pelo banco . 
 «Os meus segurados são atendidos lá fora como se estivessem em território brasileiro», diz . 
  Nobres e plebeus  
 Jânio Quadros estava terminando seu governo em São Paulo e, antes que deixasse o posto, o embaixador britânico resolveu visitá-lo . 
 Procurou Augusto Marzagão, amigo do governador, para que intermediasse o encontro . 
 Marzagão conta que, no dia marcado, o embaixador apareceu no Palácio dos Campos Elíseos com uma surpresa: uma cadelinha que pretendia dar de presente ao governador . 
 Magalhães disse também que espera que sua demissão seja «um alerta» à diretoria sobre «a gravidade da situação administrativa e financeira» do Masp . 
 «O diretor-presidente desde que assumiu vem apenas gastando dinheiro, sem conseguir recursos . 
 E está burocratizando a administração do museu, diminuindo a importância do conservador-chefe e evitando as questões culturais», afirmou Magalhães em entrevista ontem . 
 Segundo ele, o museu já consumiu «parte considerável» das reservas financeiras que mantém no exterior, principalmente nos EUA . 
 Magalhães disse que dos US$ 600 mil que estavam na reserva, Moura já consumiu quase a metade . 
 «O que é pior, ele até agora não apresentou projeto nenhum para captação de recursos.» 
 Ao condenar Corral e anular as contratações, a juíza Ana Amazonas Barros Carreiri, atendeu a ação proposta pelo Ministério Público que não arrola Fleury como réu . 
 A juíza da 1ª Vara da Fazenda Pública, Ana Luiza Vilanova, suspendeu ontem a venda de 4,9 bilhões de ações da Eletropaulo . 
 A juíza concedeu liminar a ação popular que pedia a suspensão da venda, articulada por Fleury, até que o Estado fizesse um estudo sobre o patrimônio da estatal . 
  (Carlos Magno de Nardi)  
 O segundo gol veio aos 26min . 
 Edmundo recebeu livre um lançamento de César Sampaio e tocou na saída do goleiro Maizena . 
 O terceiro, aos 44min, surgiu também de um lançamento longo, dessa vez de Mazinho para Edmundo . 
 O atacante entrou pela esquerda e passou para Rincón marcar . 
 No 2º tempo, quem marcou primeiro foi o Ituano, aos 7min, gol contra de Antônio Carlos . 
 Dois minutos depois, a resposta do Palmeiras: Zinho recebeu passe de Edmundo e, na saída do goleiro, tocou no canto . 
 O quinto gol veio aos 29min, quando Edmundo recebeu na área um cruzamento, driblou um adversário e chutou colocado . 
 Aos 40min, Evair fechou a goleada, chutando de fora da área . 
 A decisão dos promotores foi um endurecimento de sua posição . 
 Eles já haviam pedido transferência para outros cargos . 
 O prêmie italiano, Silvio Berlusconi, disse lamentar a decisão . 
 «Não acho correto chegar ao ponto de entregar uma renúncia.» 
 Era uma vez... 
 A vida do personagem-mito teve início em 1894, quando Barrie se casou com a atriz Mary Ansell . 
 As crianças pequenas (6 anos) usam uniformes amarelos, porque esta cor chama mais a atenção . 
 Em algumas escolas, de acordo com o costume japonês, não se pode entrar com sapatos . 
 Para alguns criadores presentes no leilão, a qualidade dos animais colocados em oferta em 93 foi superior a deste ano e teve influência decisiva nos resultados . 
 Os criadores lembraram, ainda, que o cenário econômico hoje é diferente do de 12 meses atrás . 
 Assim, não chega a surpreender que a tese de Murray e Herrnstein surja neste momento de nossa história . 
 Se as diferenças de inteligência, e portanto de conquistas, são naturais genéticas, ou seja, determinadas por Deus, então por que dar-se ao trabalho de combatê-las? 
 Me parece que nisso consiste o aspecto mais pernicioso do desprezo com que Murray e Herrnstein tratam o papel do meio ambiente no desempenho de negros em testes padronizados: a afirmação de que o abismo entre classe média negra e pobres negros reflete as variações naturais no interior de um grupo, e não acontece em função dos cortes nos próprios programas federais que ajudaram a criar a nova classe média negra . 
 Como poderia haver dito Frederick Douglass, «os crimes da discriminação se transformaram na melhor defesa da própria discriminação» . 
 Os exemplos mais notáveis de indústrias de primeiro processamento que têm «migrado» podem ser encontrados nos segmentos da carne bovina, indústrias de processamento de olerícolas (tomate, ervilha, etc) e indústrias de beneficiamento de soja . 
 No caso da soja, a região Centro-Oeste tem hoje o parque moageiro mais moderno e com menor capacidade ociosa do país . 
 Na esteira da soja, vão indo os investimentos em integrações avícolas, flzendo com que, ao lado de Santa Catarina, os Estados da região Central, incluído o Triângulo Mineiro, afirmem-se como pólos dinâmicos da avicultura brasileira . 
 Mais voltada ao público jovem, ela teve como estratégia os patrocínios esportivos . 
 O vôlei foi escolhido como carro-chefe, após uma pesquisa sobre a preferência entre os jovens . 
  Covas com fé  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Na televisão, Covas ainda mantém a linha . 
 Fala em propostas, prioridades . 
 No rádio, usa o nome de Deus como o adversário . 
 Ou mais . 
 Ontem, na propaganda, o tucano falou em Deus três vezes, contra apenas uma do pastor de Osasco, Francisco Rossi . 
 Talvez por isso o projeto Hermes tenha sido interrompido, enquanto a construção do Ariane-5 vem cumprindo prazos à risca . 
 Até o final de 1995, serão realizados um total de oito testes do seu propulsor a combustível sólido um }buscapé com nada menos que 237 toneladas de pólvora para queimar em pouco mais de dois minutos . 
  Celebração  
 No último fim-de-semana, Luciana Moura de Almeida Braga comemorou seus 30 anos em uma casa alugada especialmente para o balaco, na Gávea, Rio . 
 O festão, que teve direito a «Parabéns» cantado por Simone e show de Jorge Ben Jor, está sendo considerado o melhor da temporada . 
 Folha -- Você interpreta um marido ciumento... 
 Modine -- Não acho que o personagem seja ciumento . 
 É uma pessoa que foi enganada . 
 Mentiram para ele . 
 Se você construir uma casa sobre uma fundação fraca, a casa vai cair . 
 Se você tem uma relação com alguém e a pessoa mente para você, a situação é a mesma . 
 Você tem que consertar ou a casa cai . 
 Por isso, é importante para ele saber a verdade . 
  Multa de cheque sem fundo é de CR$ 3,3 mil  
 A multa para retirar correntistas que emitiram cheques sem fundos da lista negra do Banco Central vai aumentar, na segunda-feira, de CR$ 1.802,00 para CR$ 3.300,00 . 
  Petrobrás produz 700 mil barris por dia  
 Segundo a Petrobrás, a produção nacional de óleo e líquido de gás natural atingiu em dezembro 700.303 barris/dia . 
 A produção de gás natural foi de 21,3 milhões de metros cubicos por dia . 
  Juro supera poupança  
  Da Redação  
 As contas do DER (Depósito Especial Remunerado), que receberam de volta o dinheiro bloqueado no Plano Collor, ainda têm juros um pouco maiores que os da poupança . 
 Até 15 de agosto próximo, os juros serão de 6,5% ao ano, contra 6,17% na poupança normal (0,5% acumulados por 12 meses) . 
 Depois os do DER ficam em 6% ao ano . 
 «O fundamental é reerguer o Estado e nossa aliança está dentro desse princípio», diz Lima e Silva . 
 Os adversários têm outra justificativa para o ecumenismo em torno do candidato do PSB: dizem que Arraes atrai os antiquados . 
  URV puxa preço da cesta básica  
  Da Reportagem Local  
 As expectativas em relação ao plano econômico do governo puxaram os preços da cesta básica em São Paulo: de sexta-feira para ontem, a alta foi de 4,15%, um dos maiores índices já registrados em um fim-de-semana pela pesquisa do Procon/Dieese, iniciada há quatro anos . 
 Em CR$ 60,9 mil, o preço da cesta básica subiu 54% no mês de fevereiro, e 60% em relação ao dia 28 de janeiro . 
 O aumento que os preços costumam registrar entre sexta-feira e segunda-feira fica em torno de 2,5% . 
 No fim-de-semana anterior o preço da cesta já havia subido 5%, segundo Cornélia Nogueira Porto, do Dieese . 
 «É uma alta especulativa e creio que agora haverá uma acomodação dos preços, passado o anúncio das medidas», afirma Cornélia . 
 Na sua avaliação, o mercado não sustenta mais preços tão elevados . 
 Arrependido, o padeiro foi até a rua . 
 «O que posso fazer para que me perdoe, mestre», implorou . 
 «Nos convide para um banquete amanhã», foi a resposta . 
 US$ 735, seis noites em Havana, hotel Capri (três estrelas), com parte aérea, café da manhã e traslados, na Rubiatur . 
 US$ 790, seis noites em Havana e Cayo Largo, hotéis Neptuno e Isla del Sur (quatro estrelas), com aéreo, traslados e café, na Cubatur . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O vácuo da violência  
 A reportagem que mostra como os grupos de extermínio dominam as favelas de São Paulo, publicada na edição da Folha, contribui para compreender o que acontece no país em termos de violência . 
 A mais inequívoca conclusão é a de que as favelas são um espaço em que o Estado não está presente, da rede de infra-estrutura básica a pontos bem mais prementes como a saúde e a segurança . 
 «Queria adquirir o caderno Veículos do dia 16 de janeiro, que traz reportagem sobre os jipes JPX com tração 4x4.» 
  (Marcelo Mendonça Jardim -- Ribeirão Preto, SP)  
 Sua carta foi encaminhada ao Banco de Dados, que vai lhe enviar xerox do material solicitado . 
 Katheleen O'Connor, chefe do escritório de Nixon em Park Ridge, Nova Jersey, onde o presidente viveu os últimos dez anos, disse ontem que o valor da herança de Nixon não deverá ser divulgado . 
 Em seu testamento o 37º presidente dos EUA deixou também US$ 50 mil para cada um dos quatro netos e netas, filhos de Julie Nixon Eisenhower e Patricia Nixon Cox . 
 Os Darts disseram que não farão parte do acordo a menos que o Brasil aceite todos os seus créditos no chamado bônus de capitalização, um dos seis oferecidos no pacote de reestruturação da dívida . 
 O governo brasileiro não aceitou o pedido dos Dart, sob o argumento de que oferecia aos credores um mix de opções em troca dos papéis velhos (Mydfa) . 
 Os banqueiros acreditam que Kenneth Dart tem alguma carta na manga para romper o impasse e apontam o fato de ele ter mudado de advogado e contratado Martin London, da Paul Weiss Rifkind Wharton and Garrison . 
 London não quer comentar a posição da família . 
 «Neste momento, seria imprudente da minha parte dizer qualquer coisa além de que eu represento os Darts», disse . 
  Saiba o que são as pragas do Egito  
  Da Reportagem Local  
 As pragas lançadas sobre o Egito estão no Velho Testamento . 
 São dez as provações que o faraó e seu povo sofreram, antes que os judeus fossem autorizados a iniciar, com a travessia do Sinai, o caminho para a Terra Prometida . 
 «No Brasil, nós precisamos nos acostumar com a idéia de que a coalizão para ganhar é uma coisa e a coalizão para governar é outra bem diferente», argumentou Abranches . 
 O cientista político acha que, com a retirada do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, a disputa presidencial localiza-se do centro à esquerda . 
 «O que o impressionou muito quando morou na Europa, em 1960, foram as figuras do século 13 . 
 Figuras de cabeça grande, olhos grandes, de frente . 
 São as figuras dos vitrais . 
 Ele queria conseguir alcançar em literatura uma prosa em que as figuras estivessem todas de frente . 
 Sempre no presente . 
 E que fossem fragmentos, como nos vitrais, fragmentos que formassem essas figuras», diz Julieta de Godoy Ladeira . 
 É no «Retábulo de Santa Joana Carolina», considerado o principal texto da coletânea e que terminou dando título ao livro na elogiada tradução francesa (ed . 
 Denoel), que esse procedimento tem sua forma mais acabada . 
  (Marilene Felinto)  
 Folha -- Quais as principais dificuldades que o sr. encontrou para traduzir «Os Sertões»? 
 Berthold Zilly -- Eu poderia falar muitas coisas sobre isto . 
 A principal dificuldade foi o vocabulário, que é muito variado e complicado, uma mistura de vocabulário científico, ultramoderno na época, interdisciplinar, com o vocabulário regional . 
 O volante, com novo desenho, tem boa empunhadura, mas cansa as mãos em viagens mais longas . 
 A alavanca que regula sua altura, posicionada embaixo no painel, tem acesso difícil . 
  Murdoch já ameaça grandes redes dos EUA  
  Empresário agrega mais 12 emissoras à sua rede Fox  
  CARLOS EDUARDO LINS E SILVA  
  De Washington  
 O empresário australiano, naturalizado americano, Rupert Murdoch está mais perto do que nunca de realizar seu sonho de competir em igualdade de condições com as três grandes redes nacionais de TV com a sua Fox . 
 Na semana passada, ao passar para a Fox por US$ 500 milhões, 12 importantes emissoras antes afiliadas à CBS (8 delas), ABC (3) e NBC (1), a Fox passou a ter 143 estações na rede e agora atinge 95% dos domicílios do país . 
  Quem foi Giulietta  
  Da Redação  
 Giulia Anna Masina nasceu em Giorgio di Piano (Bolonha), a 22 fevereiro de 1921 . 
 Adotou definitivamente a profissão de atriz em 1946, quando estreou no cinema no episódio «Firenze», de «Paisà», dirigido pelo pai do neo-realismo italiano, Roberto Rossellini . 
 Conheceu Federico Fellini num programa de rádio, quando ele era roteirista . 
 Foi ele que a tornou conhecida mundialmente com os filmes «A Estrada da Vida», «Noites de Cabiria» e «Julieta dos Espíritos» . 
 Seu último trabalho com Fellini foi «Ginger e Fred» . 
  2º tempo  
 5min Na ponta direita, Jorginho toca para Raí . 
 Este cruza para Zinho, que, da entrada da área, chuta de voleio, no ângulo direito de Melendez, marcando o 3º gol . 
 6min Jorginho faz boa jogada pela ponta e cruza para Muller; ele ajeita no peito e é bloqueado quando ia chutar . 
 Dedo-durismo? 
 É . 
 Mas tem uma palavra ainda mais forte, mais adequada para esta coisa da secretária, do chofer, da mulher do cara . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para setembro fechou a 3,75% ao mês, a 3,82% para outubro e a 3,94% para novembro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,917 para 30 de setembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para outubro fechou a 55.700 pontos . 
 Folha -- O que achou da pena de prisão perpétua para Paul Touvier? 
 Joë Nordmann -- É uma pena justa para a memória das vítimas porque mostra que os organismos de Vichy, em particular a milícia, foram cúmplices dos alemães . 
 Seja qual for o país, a melhor dica para o viajante é não deixar o pedido de visto para a última hora . 
 Para roteiros que incluem entradas em quatro países diferentes, e cujas embaixadas fiquem em Brasília, o ideal é que o passageiro entre com o pedido de visto com pelo menos 40 dias de antecedência . 
 Essa regra se aplica principalmente aos Estados Unidos, que deverá receber este ano mais de 600 mil brasileiros . 
 Em 93, somente o consulado dos EUA em São Paulo recebeu 160 mil pedidos de vistos . 
  (Simone Galib)  
  Arafat vai visitar Jericó dia 15  
 O governo israelense confirmou ontem que o presidente da OLP, Iasser Arafat, visitará Jericó no dia 15 de junho . 
 O líder palestino não será convidado a visitar Jerusalém, disse o ministro Moshe Shahal (Polícia) . 
 A ex-porta-voz da delegação palestina Hanan Ashrawi aceitou indicação para participar da Autoridade Nacional Palestina em Jericó e na faixa de Gaza . 
 Já a influência da marca do produto declinou levemente entre um período e outro, de 17% para 20% . 
 Os produtos novos ganharam popularidade . 
 Indagados sobre a situação do orçamento com a nova moeda, 45% afirmam que «ficou igual» e 24% que «aumentou», enquanto 29% declaram que o poder de compra «diminuiu» . 
 Ele compraria bônus abaixo do valor e o dinheiro que sobrasse estaria automaticamente legalizado . 
 O empresário desonesto pode ainda fazer retiradas de sua empresa sem pagar imposto como pessoa física . 
 A partir do surgimento dela, um cientista de Berkeley não tinha mais que usar o telefone ou receber pelo correio o resultado do trabalho de um colega do MIT, que fica do outro lado do país . 
 Bastava consultar remotamente o computador de MIT e ali, em um arquivo, teria acesso ao material de seu interesse . 
  ERRAMOS  
  Tucano critica a proposta do Estado mínimo  
 O candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, 63, não teme afirmar que o fisiologismo já morreu no Brasil . 
 Ele usa esta convicção para neutralizar as críticas de seus adversários, que fazem da aliança tucana com os políticos nordestinos do PFL um de seus alvos prediletos . 
 Segundo FHC, a crise da Comissão do Orçamento do Congresso matou a pauladas o fisiologismo . 
 Resta, como grande inimigo a ser enfrentado, o corporativismo, segundo ele, mais difícil de combater, porque mais moderno . 
 Ivald Granato -- As idéias você pode ver aqui, mas uma proposta com conceito fixo não tem sentido, é muito arcaica hoje . 
 Já não me meto nessas discussões . 
 «Dorsaymomaqui» fala da vida inesgotável da pintura . 
 Folha -- O que você acha da condição atual da pintura? 
 O Exército também receia sair do episódio com a imagem arranhada . 
 Afirma-se na cúpula que há o risco de a operação transformar-se em um fiasco . 
 A maior parte dos oficiais militares acha que, exposto no noticiário, o plano de intervenção perdeu um trunfo: o sigilo . 
 Acredita-se que os traficantes estejam se preparando para submergir, evitando a prisão e a apreensão de armamentos e dos estoques de drogas . 
 O questionário da American Express, por exemplo, pede que os funcionários dêem notas de um a cinco em itens como capacidade de admitir erros e de reconhecer méritos . 
 São no total cem perguntas (veja 20 no quadro abaixo) . 
 Os resultados são tabulados por consultores especializados, que orientam a elaboração de um «plano de ação» para o chefe atacar seus pontos fracos . 
 Folha -- Por que você optou por esta forma de trabalho? 
 Olga -- Eu queria fazer um trabalho individual com os bailarinos . 
 Esta idéia veio fazer com que eles se empenhassem no espetáculo . 
 Eu manipulei as sugestões que eles trouxeram . 
 Em 1974, Peter Bogdanovich escalou sua então mulher Cybill Shepherd no papel-título de «Daisy Miller», a tragédia de uma jovem americana às voltas com os códigos morais europeus . 
 Antes disso, William Wyler havia explorado em «A Herdeira» (1949) o potencial dramático de «Washington Square», novela sobre a queda-de-braço entre uma filha romântica e um pai dominador . 
  Grand Canyon  
 Apesar do bege já ocupar o guarda-roupa das elegantes de São Paulo, o favorito das marocas da Corte ainda é o pretinho mas com direito a muita ventilação extra . 
 Várias luluzinhas presentes no cocktail de lançamento da «Vogue Brasília» no Vecchia Cucina desfilaram uma coleção de decotes que tirou o fôlego de muitos pafúncios . 
 Folha -- Você não conhecia nenhum «poeta vivo» na cidade? 
 Gullar -- Na minha cabeça não havia poeta vivo . 
 Tanto que eu fiquei muito surpreso quando me disseram, que o pai da Iracema, minha amiga, que estava vivo, era poeta . 
 Eu falei: 
 «Que poeta nada» . 
 Aí eu fui lá conhecer o homem, o poeta Manoel Sobrinho, que depois ficou meu amigo . 
 Era da Academia Maranhense de Letras e, aí, eu descobri que, além daquele poeta, havia muitos outros na Academia . 
 Ela estava cheia de poetas . 
 Descobri um mundo que eu ignorava, porque eu era totalmente marginal . 
  Painel lembra carreira de Senna  
  Artista suíço especializado em Fórmula 1 faz homenagem ao piloto brasileiro  
  CLAUDINÊ GONÇALVES  
  Especial para a Folha, da Suíça  
 O artista suíço Willy Richard, 54, começa a pintar esta semana um quadro de 12 x 4 m traçando a carreira de Ayrton Senna . 
 A obra deverá ser exposta ao público pela primeira vez em São Paulo, antes do GP que abrirá o Mundial de F-1 de 1995 . 
 Folha -- Porque o sr. acha que a moda está indo cada vez mais em busca dos jovens? 
 Klein -- Moda significa mudança e os jovens também significam mudanças . 
 A moda está no seu melhor momento e sempre atraiu um público jovem . 
 Em muitos casos, nós estilistas refletimos o que eles já estão fazendo e usando . 
 A TR só foi mantida por ser o indexador da poupança, de onde vêm 50% dos recursos para o financiamento da safra . 
 Ainda assim, micro e miniprodutores ficaram isentos da taxa . 
 Pequenos produtores só pagarão 50% da TR . 
 O pacote agrícola também garante a equivalência preço-produto . 
 Ou seja, o produtor paga ao banco o equivalente à valorização de preço do produto financiado . 
 Sai em outubro com receitas vindas direto de Borgonha o livro «Uma Cozinha sem Chef», de Emmanoel Bassoleil, chef do Roanne . 
 Jorge Brandão acaba de baixar sua linha de cadeiras na Zona D. 
 Dois corpos foram retirados dos escombros somente no dia seguinte ao desabamento . 
 O engenheiro Sérgio Schilis foi procurado pela Folha no dia do acidente e nos dias seguintes, mas não foi encontrado . 
 A frase de Tasso reflete a avaliação, corrente no partido, de que o nome do ministro cresceu «fantasticamente» nos últimos dias . 
 «Ele tem jeito de estadista, serenidade, seriedade e sobriedade», entusiasma-se o presidente do PSDB . 
 Tasso imagina até uma frente puxada pelo PSDB e não exclui dela o PFL, por mais que haja resistências em seções regionais do partido, como a baiana e a de Brasília . 
 «Para ganhar a eleição, o apoio do PFL é bem recebido», diz o ex-governador cearense, em resposta direta à proposta do governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, de uma aliança PSDB-PFL, tendo FHC como candidato, desde que o plano dê certo . 
  Interior  
 Chuvas esparsas quebraram na madrugada de ontem o maior período de secas desde 1975 na região de São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo) . 
 A região completa hoje 148 dias sem chuvas superiores a 10 mm (índice mínimo para amenizar os efeitos da estiagem) e é uma das mais prejudicadas pela seca . 
  Canalhas e otários  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Eu bem que desconfiava, mas não tinha certeza . 
 O Brasil é dividido, grosso modo, em canalhas e otários . 
 Não é o cronista que chega a tão crua opinião . 
 É o ministro da Fazenda que deve saber o que está dizendo . 
 Não é por escolha pessoal nem por virtude própria que me incluo na categoria de otário . 
 Não tenho qualquer influência na formação de nenhum preço, não produzo carne, ovos, carros, nada tenho a ver com o clima para influir nos produtos sazonais . 
 «Eu já tive que me esconder da polícia no banheiro do consultório», contou o pernambucano Reginaldo Paulo Marcolino Silva, 31 . 
 Desde 1992, quando a portaria foi publicada, chegaram mais cerca de 150 dentistas brasileiros a Portugal . 
 Quase 100 voltaram ao Brasil . 
 «Muitos ficaram cansados com a instabilidade profissional e regressaram», conta Flávio Portalet, diretor da ABO . 
 Há dois meses, havia a expectativa de que entre 10 mil e 15 mil brasileiros «invadissem» a região . 
 Os mais otimistas falaram, há seis meses, em 30 mil brasileiros nos EUA durante a Copa . 
 A promoção inclui drinque de boas-vindas na chegada, café da manhã sábado e domingo, bufê americano na cafeteria Largo do Café e «brunch» para duas pessoas no The Colony, de cozinha mediterrânea . 
 O hotel dispõe de piscina, sauna, sala de ginástica, cabeleireiro e serviço de quarto 24 horas . 
  (Marisa Rodrigues)  
 De acordo com a assessoria de imprensa da Dersa, a tendência é ter guichês exclusivos para cupons nos pedágios com grande movimento . 
 Na Bandeirantes, por exemplo, passam cerca de 20 mil carros por dia . 
 A Dersa precisa de 2 t de moedas por dia para abastecer seus pedágios, mas tem recebido apenas 500 kg . 
  ONDE COMPRAR OS CUPONS  
 Agências da Nossa Caixa Nosso Banco ou nos postos credenciados pela Dersa . 
 Fica sentado na beira do campo do Oxnard College (cerca de 97 km ao norte de Los Angeles) assistindo o treino . 
 Não tocou na bola uma vez sequer . 
 A quem pergunta se é mal da idade, o atacante repete uma resposta e um sorriso padrões: 
 «Estou me guardando para os jogos» . 
 O jipe passou por um caminhão com soldados americanos mortos . 
 Em seguida foram alvejados por alemães . 
 O jipe passou por uma mina «e foi atirado a 30 metros de distância» . 
 Freitas perdeu 16 dentes e teve fraturas no braço . 
 Freitas foi capturado pelos alemães junto com Ayrosa, que depois da guerra chegaria a general . 
 Zanesco morreu na hora e só três dias depois seu corpo foi achado . 
  Brasileiro critica interatividade em Mac  
  Da enviada especial  
 Cético quanto ao uso de realidade virtual, o artista plástico Carlos Azambuja usou um Macintosh para mostrar ao público da 2ª Mostra Atlantic de Realidade Virtual que essa tecnologia pode levar o usuário a outras reflexões . 
 «Uma interface não muito amigável» convida o público a entrar em um labirinto e questionar o uso de tecnologias da microinformática nos dias de hoje . 
 Foi exatamente com esse objetivo que o representante de vendas, Ricardo Gonçalves da Silva, da Lausane Malhas, de Campos de Jordão (175 quilômetros a noroeste de São Paulo), procurou a Marisa para ofertar 1.500 blusas de lã na última quarta-feira . 
 A malharia mantém uma uma sobra de estoque para dar conta de um aumento de vendas . 
 «Como o prazo de pagemento nos interessa e o custo de manter produto é alto, resolvemos ofertar», diz Efraim Diniz Junior, dono da empresa . 
 As metas de trabalho são definidas em reuniões quinzenais coordenadas pela Associação Comunitária dos Trabalhadores Rurais de Recreio . 
 Segundo Carmílson Andrade, supervisor da organização não-governamental Visão Mundial, que presta assistência técnica à comunidade, a experiência começou em 1991, quando os moradores obtiveram a desapropriação de uma área de 240 hectares . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O risco da overdose  
 Os dados reunidos no caderno especial sobre educação e saúde da série Brasil 95, publicado domingo, são mais que desanimadores ou preocupantes . 
 Beiram a catástrofe . 
 Campeã mundial de analfabetismo, com uma Previdência quebrada e um sistema de saúde inoperante, tudo se passa como se a sociedade brasileira estivesse anestesiada, inconsciente, incapaz de encarar e compreender a realidade . 
 O círculo vicioso já deu tantas voltas que a própria miséria parece hoje peça de uma engrenagem voltada à destruição do futuro . 
 Takashi Chonam, presidente da Associação Nacional, diz que em vários países o alho procedente da China é taxado em até 300% . 
 No Brasil a alíquota é de 10% . 
 Técnicos da Secretaria do Comércio Exterior informaram à Folha que o recurso dos produtores de alho será avaliado na próxima semana . 
  Zulu duvida que violência pare em Natal  
  Das agências internacionais  
 O líder zulu sul-africano Mangosuthu Buthelezi disse ontem que a violência na província de Natal não deve diminuir . 
 «Eu nunca vi o nível de raiva tão alto como agora», afirmou . 
 Buthelezi fez a declaração poucas horas depois da fracassada reunião com o presidente Frederik de Klerk, o líder do CNA (o maior movimento negro do país), Nelson Mandela, e o rei zulu Goodwill Zwelithini . 
 A reunião era para discutir como pôr fim à violência . 
 PIB americano cresce 2,9% . 
 A reação nas bolsas de valores de todo o país foi imediata, com quebras de recordes históricos de movimento . 
 «Este é o melhor dos mundos possíveis», disse David Jones, da firma Aubrey G. Lanston, de Nova York, sobre a combinação de crescimento e baixa inflação verificada em 1993 . 
 Parreira -- Seis no meio-de-campo me agrada muito, acho ótimo . 
 Quanto mais gente ali para sair em velocidade, melhor . 
 Mas o São Paulo não tinha um Romário, um Bebeto . 
 Ser inteligente é respeitar as características dos jogadores . 
 Folha -- De que forma as derrotas nas Copas de 82 e 86 influenciaram a sua opção por esse esquema convencional de que você fala? 
 Triste, Deus viu a multidão inteira descer . 
 Sobrou apenas o tal homem e duas mulheres . 
 «Bem, pelo menos existem três pessoas obedientes» disse . 
 «É verdade», respondeu Miguel . 
 «Mas o homem é impotente, e as mulheres jamais conseguiram amar ou serem amadas.» 
 «Bem, não pecar por incapacidade não é virtude», disse Deus . 
 «Chame todo mundo de volta.» 
 Nesse domingo, segundo o Copom, A PM foi chamada para atender 13 homícidios, 147 agressões, 107 roubos, 187 furtos e 45 casos de perturbação do sossego . 
 Nos quatro domingos anteriores, de acordo com a PM, foram registrados uma média de 17 assassinatos, 165 agressões, 254 roubos, 340 furtos e 83 casos de pessoas reclamando de barulho . 
  SEREIA ALTERNATIVA  
  Estreando em novelas, Vanessa Barun, sra. Marcos Palmeira, empresta seu belo «shape» à morna «74.5 -- Uma Onda no Ar», da Manchete; soterrada pela concorrência, a novela sofre reformulações a partir desta semana  
 'TROPICALIENTE' . 
 Márcio Garcia vira pescador 'grunge' . 
 Michel, dono de supermercados e postos de gasolina, demitiu-se do posto de ministro da Indústria e Comércio em março de 1991, dois meses depois de ter sido nomeado por Aristide . 
 Aristide e Michel são amigos há muito tempo . 
 Michel foi um dos principais financiadores de sua campanha presidencial de 1990 . 
 Aristide morou na casa de Michel em Porto Príncipe durante a campanha . 
 Aparecida de Araújo, 46, estava trocando o botijão quando ocorreu o vazamento . 
 Ela pediu socorro . 
 O porteiro Silvio de Oliveira, 35, e o vizinho Ismael Lisboa, 28, tiveram ferimentos leves com a explosão . 
 Os cientistas mediram o nível dos hormônios que indicam estresse físico do organismo em fetos com 20 e 34 semanas de gestação . 
 Eles extraíram amostras de sangue retiradas da veia existente dentro do cordão umbilical, que liga o feto à placenta materna, e de uma veia no interior do abdome fetal . 
  Paraíba 2  
 Cerca de 100 mil turistas brasileiros visitarão a Paraíba até fim de março, prevê a Paraíba Turismo . 
 Cinco mil argentinos são esperados em João Pessoa . 
 Eles devem deixar no Estado perto de US$ 100 milhões . 
 Segundo os hoteleiros, 3.200 leitos estão ocupados . 
  Paraíba 3  
 Os 100 mil funcionários públicos estaduais vão receber reajuste salarial de 200% . 
 O aumento será concedido em duas parcelas para as polícias Civil e Militar e em três para os demais setores . 
 Os sindicatos pediam 650% de reajuste . 
 Alguns ameaçam decidir pela greve . 
  Planam fica ágil com rede remota  
  Free-lance para Folha  
 Uma rede local com 14 computadores interconectados foi a solução que a Planam, fabricante de divisórias, encontrou para compartilhar dados . 
 Na opinião do gerente-administrativo, Ailton Catharino, a prioridade era agilizar informações como solicitação de pedidos, faturamento e contas a pagar e a receber . 
  Canadá  
 O crescimento econômico dos EUA está gerando resultados positivos para o país . 
 O PIB cresceu 2,4% no ano passado e a OCDE espera crescimento de 3,7% este ano . 
 Essa espectativa, entretanto, poderá ser frustrada por um aumento das taxas de juros . 
 A taxa de desemprego (10,7% da população ativa) está caindo . 
 A inflação está controlada: os preços baixaram 0,5% no primeiro trimestre do ano . 
  (ALz)  
 Pessini disse que sua posição sobre a nova lei acompanharia o pensamento da Igreja Católica . 
 A instituição é absolutamente contrária à utilização dos chamados métodos contraceptivos não-naturais, como os anticoncepcionais . 
 Foram permitidas compras e vendas antecipadas de dólar, para saldar operações com vencimento futuro . 
 É uma forma de o comprador se prevenir de uma alta excessiva da cotação do dólar . 
 O CMN ampliou de US$ 1 milhão para US$ 5 milhões o limite máximo para remessas de dólar com objetivo de investir no exterior . 
 Segundo o BC, o limite anterior foi estabelecido em uma situação de escassez de dólares no país . 
 Pessoas jurídicas (empresas, fundos de pensão e fundos de investimento) ganharam autorização para adquirir imóveis no exterior . 
 Até então, só pessoas físicas podiam fazer a operação . 
  Profissionais mandam currículo para empresas via computador  
  JULIA LAWLOR  
  Do «USA Today»  
 A última novidade para quem deseja uma recolocação profissional é ingressar no mercado eletrônico de empregos («electronic job market» nos EUA) . 
 De alguns anos para cá vêm se multiplicando esses serviços computadorizados, como o oferecido pela America Online and Prodigy . 
 Cada hotel preenche requisitos de um tipo de spa . 
 O Campanário é plano próprio para idosos . 
 A topografia do Cachoeira é acidentada o que ajuda a perder calorias . 
 A idéia da promoção é aproveitar os períodos de baixa ocupação dos hotéis fora dos meses de férias e dos finais de semana . 
 «Outros hotéis da cidade poderão aderir ao sistema», diz Tercio . 
 O presidente da CNI só se torna mais crítico quando fala da política cambial . 
 Para ele, a crise mexicana deve fazer os «teóricos economistas compreenderem que o que fica é o saldo comercial» . 
 Amato disse que ou o governo muda a política cambial, para evitar o encarecimento dos produtos brasileiros, ou desonera as exportações de impostos e entraves burocráticos para aumentar a competitividade dos produtos . 
 As vendas industriais brasileiras cresceram este ano 7,5%, o melhor resultado dos anos 90, segundo estimativa da CNI . 
 Segundo a entidade, a produção cresceu 7%, pouco menos que em 93 . 
  Otimismo prévio  
 Luiz Américo Medeiros, do Sinditêxtil, calcula que a 25ª Feira Internacional de Tecelagem, em março, deverá gerar negócios da ordem de US$ 2 bilhões . 
  Poeira alheia  
 A disputa entre o SindusCon-SP e o Sindicon da área da construção trouxe problemas para o Sindicato das Empresas de Asseio e Conservação, que também usa a sigla Sindicon mas não tem a ver com a troca de farpas . 
  Legenda Foto: Com o corpo quente, deu para tirar a camisa na estrada; No Chile eles fizeram uma trilha de moutain bike onde nem sempre dava para pedalar; Osvaldo faz uma merecida pausa para amarrar o sapato no meio do fim do mundo  
  Crédito Foto: Osvaldo Martins e Vitor Negrete/Folha Imagem  
  Viagem de bike permite contato com a natureza  
  Free-lance para a Folha  
 A pergunta que mais ouvimos durante a nossa viagem foi: por que de bicicleta? 
 A resposta é simples: por que não? 
 Sem dúvida alguma a bicicleta, mais do que qualquer meio de transporte terrestre, permite um contato muito mais estreito com o ambiente por onde se passa . 
 Quando se está em um veículo motorizado pode-se fazer um planejamento preciso de cada ponto onde se pretende parar . 
 De bicicleta é diferente . 
 Nas lojas, porém, o consumidor sempre deu preferência pelo crediário prefixado (no momento da compra o valor das prestações já é conhecido) . 
 Há, no curto prazo, um risco de descasamento para o lojista: capta dinheiro em TR mais juros e repassa, via crédito, recursos em URV mais juros . 
 Depois de examinar o conteúdo de 30 casas, ela descobriu que invasores haviam tomado algumas das casas mais nobres da região . 
 «Provavelmente a população já estava bem reduzida quando veio a erupção», diz . 
 O artigo 3º estabelece um sistema de pontuação para aquisição de bens de informática nas licitações públicas que dá preferência aos produtos fabricados no país embora não exclua os importados . 
 Ele privilegia produtos com tecnologia nacional e produtos com tecnologia estrangeira fabricados no país mesmo que o preço do produto importado seja até 12% menor . 
  RECEITA BATE RECORDE E ATINGE US$ 4,6 BI (Da Sucursal de Brasília)  
 A arrecadação de impostos e contribuições federais em janeiro bateu o recorde de US$ 4,6 bilhões, 4% reais acima do resultado alcançado em dezembro, informou ontem o secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho . 
 Em comparação com janeiro do 93, o incremento foi de US$ 1,3 bilhão . 
 Para participar, o consumidor precisa trocar compras de R$ 50 por um cupom . 
 O sorteio é dia 31 próximo . 
 O Iguatemi (zona sul), começou dia 16 de novembro sua campanha, que termina dia 26 . 
 Vai sortear dia 27 um imóvel que terá, na garagem, um carro alemão Audi valor do prêmio: R$ 160 mil . 
 A diretoria do Corinthians, que continua tentando a contratação do lateral-esquerdo Lira, do Fluminense, também quer um zagueiro de área . 
 Um dos nomes mais cotados é Júlio César, ex-Guarani, atualmente no Juventus, da Itália . 
 Acrescentou que algumas obras não estavam previstas no projeto inicial, como, por exemplo, os trevos, que eram mais simples . 
 O trevo mais complexo é o do cruzamento com a rodovia Tamoios, composto por 12 pistas . 
 Os pagamentos deverão ser feitos na segunda-feira, dia 4 . 
 Não haverá correção dos valores . 
 O horário de funcionamento das agências será normal . 
 No domingo, dia 3, porém, os bancos querem abrir apenas até o meio-dia . 
 Leva a assinatura de Margarida Cintra Gordinho o belo catálogo-livro sobre o Arte Cidade . 
 Terá direito a concerto hoje no Teatro Municipal com performance do tenor americano Richard Leech em duo com Celine Imbert a festa de 80 anos de Assis Pacheco . 
  Turistas saltam em pára-quedas `tripulado' .  
  Instrutores voam junto com os principiantes no aeroclube de Campinas, onde também são feitos passeios de balão  
  Da Folha Sudeste  
 A região de Campinas está bem servida para quem gosta de alturas . 
 Todos os finais de semana o Aeroclube de Campinas realiza saltos de pára-quedas com «tripulantes» . 
 Pára-quedistas profissionais saltam junto com os principiantes . 
 O aeroclube exige apenas um treinamento antes do vôo para instruir o pára-quedista principiante sobre o procedimento correto no ar . 
  Balaguer é favorito na República Dominicana  
 O presidente Joaquín Balaguer, 87, é considerado favorito para obter seu sétimo mandato na eleição presidencial dominicana de amanhã . 
 Seu principal adversário é o social-democrata José Francisco Peña Gomez . 
 A PM fez dois bloqueios, um na rua Mourato Coelho e outro na rua Butantã . 
 «Alguns motociclistas fugiram na contramão . 
 Queremos prevenir roubos, 'destroyer' e tráfico de drogas», disse o tenente-coronel Holliwood Garcia de Marins, 47 . 
 Durante as quatro horas de ação policial, não foi achado nem mesmo um cigarro de maconha ou algum jovem dirigindo carro sem carteira de motorista . 
 O tenente-coronel e o administrador regional disseram que irão repetir a dose na próxima semana . 
 A regional promete apreender todas as mesas dos bares que estiverem nas calçadas após as 23h e controlar a poluição sonora . 
 «Quem não cumprir a lei deverá pagar uma multa de 10 Unidades Fiscais do Município (cerca de CR$ 200 mil)», disse o administrador . 
 O tenente-coronel afirmou que a operação será ampliada com revistas nos táxis e ônibus . 
 «Para controlar o pessoal do Taboão da Serra e do Embu (Grande São Paulo), que chega armado para roubar.» 
 Segundo ele, uma equipe do Juizado de Menores irá acompanhar a PM para fiscalizar a venda de bebidas para adolescentes . 
 No processo realizado no Brasil, Varizo, que já morava em Portugal, nem sequer constituiu advogado e acabou sendo absolvido . 
 Ele afirma que nem sabia que era réu . 
 Até ser preso em Portugal, em dezembro de 93, ele era gerente de uma empresa portuguesa de alimentos congelados . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 49.259 pontos, com baixa de 2,1% e volume financeiro de R$ 588 milhões . 
 Rio: baixa de 1,6% (I-Senn), fechando com 21.052 pontos e volume financeiro de R$ 186,6 milhões . 
 A pesquisa aponta que apenas 25% dos professores do país publicaram artigo ou tese nos últimos três anos . 
 Segundo a pesquisa esse índice é o mais baixo entre os 14 países pesquisados . 
 O cientista político Bolivar Lamounier disse ontem que a dedução que se faz a partir destes dados deve ser cuidadosa . 
 Seu técnico não costuma mudar muito o seu sistema e modo de atuar, adaptando-o às circunstâncias e ao adversário . 
 Joga em um 4-4-2 flexível como ponto de partida . 
 A última linha de defesa tem marcação por zona . 
 Também sempre na boca da galera, o Limão Brahma, que já é velho conhecido dos surfistas . 
 Além de patrocinar há quatro anos o circuito carioca e apoiar diversos circuitos regionais, o refrigerante já deu uma força para o circuito paulista há dois anos, quando as coisas andaram complicadas por aqui . 
 Amanhã o Limão Brahma Surfe Pro abre a temporada carioca de 94, e se consolida como o mais forte tour regional do país . 
 Com a premiação reforçada distribuirá US$ 10.000 na primeira e última etapas de um total de seis o campeonato somará pontos no ranking fluminense, Brasileiro e WQS, série qualificatória à primeira divisão do surfe mundial . 
 Apesar dos vacilos do mercado publicitário, uns poucos tiros certeiros contribuem decisivamente para o que realmente interessa . 
 Os argentinos chegarão à Paraíba em vôos fretados três vôos por semana, entre Buenos Aires e João Pessoa . 
 Cada vôo traz 230 turistas . 
 Os argentinos devem deixar mais de US$ 1 milhão em gastos com hotéis, comida, bebida e diversão . 
 Ainda assim, com tudo contra, existe alguma vida no «loft», como a montagem descreve, em que se passa «Budro» . 
 Jairo Mattos, Lavínia Pannunzio, Ariela Goldmann e João Vitti, com personagens que só rindo, conseguem ir muito além, mostrar bem mais do que o texto nulo, o cenário pobre, a iluminação infantil dão oportunidade de apresentar . 
 Conseguem, acredite, emocionar . 
 O crédito cabe, em parte, ao diretor Emílio di Biasi . 
 Embora nunca seja fácil identificar, seja qual for a montagem, a ação de um diretor de atores, nesta é possível vislumbrar aquilo que o mesmo Emílio di Biasi alcançou antes com «Dois Perdidos numa Noite Suja» . 
 A mesma composição individual, os mesmos silêncios entre tensos e solitários . 
  Prova reúne 500 ciclistas a partir das 9h de amanhã  
  Da Reportagem Local  
 A partir das 9h de amanhã, mais de 500 pessoas estarão participando da 50ª Prova Ciclística Nove de Julho, no Parque Ibirapuera . 
 Essa é a mais importante corrida de bicicletas do país . 
 Os participantes vão sair do Obelisco, percorrendo as avenidas Pedro Álvares Cabral, República do Líbano e 4º Centenário . 
 A diretoria do Botafogo se empenha em abafar a crise que eclodiu com a derrota para o Vasco por 1 a 0 . 
 No vestiário, o lateral-esquerdo Eduardo ameaçou agredir um diretor do clube que criticava o time . 
 O meia Roberto Cavalo, que perdeu um pênalti, será mantido pelo técnico Dé, apesar dos protestos da torcida . 
 O meia Grizzo e o atacante Róbson serão substituídos por Márcio e Marcelo . 
 Apesar de não ter sido registrado nenhum acidente, surgiram mistificações sobre os cientistas, que receberam proteção militar . 
 «Não fomos agredidos, mas as pessoas tinham muito medo de nós, éramos vistos como bruxos», comenta Boczko . 
 Desde 4 de maio, foram divulgadas informações contraditórias sobre a data de chegada de Arafat . 
 Os dias 12 e 15 também já foram divulgados . 
 Parlamentar direitista israelense Hanan Porta, defendeu ontem o assassinato de Arafat . 
 Surgiu no ar com o tecido molhado e o rosto rebrilhando de suor . 
 «Continua o `íncubo»', disse, enfatizando a palavra italiana para tabu e maldição . 
 «A `Azzurra' insiste, propõe um batalhão de situações e no instante fatal não consegue anotar o tento decisivo . 
 Precisamos nos benzer», afirmou . 
  Lei permite troca de dívidas 'iguais' .  
  Da Reportagem Local  
 A legislação brasileira não permite a compensação de dívidas que não sejam «da mesma natureza», diz o advogado Silvio Corrêa, que obteve a liminar em favor da Mikonos . 
 Uma empresa, por exemplo, constrói uma ponte para a prefeitura, deixa de pagar o IPTU de seu prédio sede e, por isso, não recebe pela construção da ponte . 
 Nesse caso, as dívidas não podem ser «trocadas» . 
  Comecei a aprender o que funcionava ou não no Carnaval»  
  APOTEOSE  
 Um desbunde: 
 «Ser o carnavalesco de uma escola de 300 pessoas em San Martin, no Caribe . 
  Foi uma loucura»  
 O que vai fazer depois do Carnaval? 
 «Ir a Nova York . 
 Um sobrinho, Romero Lubambo, gravou um CD com uma música minha, 'Correnteza', meio samba, meio reggae, meio funk . 
 A estrutura tem trazido resultados para a equipe do Hiogo . 
 No ano passado fizeram 86 partidas e conseguiram vitórias em 55% delas, diz o presidente da associação no Brasil, Sérgio Onishi . 
 O Hiogo participou da divisão norte do campeonato paranaense de aspirantes desse ano e com 11 pontos terminou empatado com o Matsubara . 
 Perdeu a chance de continuar no torneio por causa do saldo de gols: 11 a 13 . 
 Na verdade, a responsabilidade do gestor público é ainda maior, pois o objetivo é o bem comum e é sua tarefa impedir que o domínio e o proveito da coisa pública sejam privativas de qualquer segmento específico da sociedade . 
 SÉRGIO CUTOLO DOS SANTOS, 41, economista, é ministro da Previdência Social . 
 Foi diretor do Departamento de Assuntos Econômicos e Sociais do Ministério do Trabalho e da Previdência Social (1990-91) . 
 Parreira acha que todas as seleções vão jogar defensivamente contra o Brasil no Mundial, procurando marcar em contra-ataques . 
 O único momento em que ele aparentou mais tranquilidade foi quando respondeu à pergunta: 
 «Na sua filosofia de futebol, é melhor vencer por 3 a 0 ou 5 a 2?» 
 Na primeira etapa, em Interlagos, Senna fez a pole (primeira posição no grid, determinada pelos tempos nos treinos classificatórios), largou bem, mas perdeu . 
 A Benetton foi mais rápida nos pit stops, Schumacher não cometeu nenhum erro e Ayrton rodou sozinho na 56ª volta, abandonando a prova . 
 Em URV (Unidade Real de Valor) o reajuste será de 7%, também superando a inflação . 
 Isso porque em 30 de março, quando foi estipulada a tarifa de CR$ 400,00, a URV valia CR$ 913,50 e a passagem custava 0,4379 URVs . 
 Hoje, a URV vale CR$ 1.258,12 e a passagem, 0,4689 URVs . 
 Segundo a Secretaria Muncipal dos Transportes, a variação da URV não foi levada em conta no cálculo da nova tarifa . 
 Além do ganho de produtividade, os produtores do Nordeste vão ganhar preço em seu produto a partir do desenvolvimento da nova variedade, segundo Tenório . 
 «O diamante é um arroz agulhinha, tipo longo, transparente, com taxa mínima de manchas brancas, e muito resistente à bruzone (doença que mais afeta as lavouras de arroz no Nordeste)», afirmou Tenório . 
 Equipamentos eletrônicos funcionam com energia solar painéis geram 160 watts com sol . 
 O Sunrider tem sistema de navegação GPS (satélite) e Loran (rádio), piloto automático e Comsat (que permite comunicação via satélite com a terra) . 
 O motor principal é um Mercruiser (180 hp) . 
 O auxiliar, um Yanmar (27 hp) . 
 Se o barco virar, uma bolsa infla e recoloca-o na posição normal . 
 Nada de jeans só ternos pretos . 
  Tropicaliente  
 Dono da TV Verdes Mares a Globo local e candidato a deputado federal pelo Ceará, Edson Queiroz recebe Lula dia 17 em Fortaleza com todas as honras . 
  Crescem alternativas de venda no varejo  
  Shoppings de venda direta ao consumidor e de fábrica são ideais para pequenos comerciantes e fabricantes  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Da Reportagem Local  
 Comerciantes e empresários de São Paulo têm novas opções de shoppings de varejo e de fábrica galpões e centros comerciais em que as mercadorias são vendidas em pequenos estandes e lojas . 
 Em quase todos os bairros da cidade existe uma unidade . 
 Em regiões comerciais, uma rede chega a instalar lojas próximas na disputa pelos consumidores . 
 Folha -- Partindo de seu pressuposto de que o real vai ter sucesso pelo menos até as eleições, o que o próximo presidente deve fazer para assegurar a estabilidade econômica do país? 
 Dornbusch -- A situação do Brasil é excelente, porque há vários fatores para sustentar a estabilização econômica . 
  Guerra do tráfico mata 3 garotas no Rio  
  Da Sucursal Rio  
 Três jovens foram mortas a tiros na madrugada de ontem, junto à favela Pára-Pedro, em Irajá (zona norte do Rio) . 
 Segundo a polícia, os autores do crime seriam traficantes da própria favela . 
 A estudante Adriana Ferreira das Neves, 16, Iris Tenório de Alcântara, 16, e outra mulher não-identificada foram encontradas com seis tiros cada na avenida Automóvel Club . 
 Alves -- Mas isso é um problema do Ministério do Planejamento, que elabora o orçamento . 
 Não acredito que ele não esteja cuidando disso uma vez que o projeto é do presidente da República . 
 O ministro Beni Veras tem o maior interesse pelo projeto . 
 Folha -- O sr. não está preocupado com as licitações para o projeto? 
 A Noronha Engenharia fez lobby no ministério para que não houvesse licitação para o projeto básico de engenharia . 
 O candidato do PT repetiu quase tudo o que tem dito desde que chegou a Nova York, no domingo passado . 
 As perguntas também foram as mesmas, revelando desconfiança em relação às respostas . 
 O almoço de ontem foi o maior já realizado pela Câmara brasileira em Nova York . 
 O presidente Fernando Collor atraiu em 1989, quando já estava eleito, 400 pessoas para um encontro parecido . 
 Ainda em campo, os jogadores carregaram Carlos Alberto Parreira e Zagalo e os atiraram para o alto . 
 Antes da entrega da taça, os 22 jogadores deram uma volta ao redor do gramado segurando quatro bandeiras do Brasil . 
 Normalmente, elas não representam perigo . 
 Algumas linhagens, porém, podem provocar diarréias, pois produzem substâncias irritantes chamadas de toxinas . 
 Em bebês, especialmente os de países mais pobres, podem trazer complicações e até a morte: 25% a 30% dos óbitos por diarréia são de responsabilidade de E. coli . 
 As crianças vêm ao mundo desprovidas de flora intestinal . 
 Começa então uma espécie de loteria nas suas barrigas, cujo comportamento vai depender em grande parte das espécies e linhagens de bactérias que iniciarem a colonização . 
 Se entre os primeiros exemplares que recebe do exterior estiverem linhagens não-patogênicas, sorte a chance de uma diarréia é menor . 
  Eleição e desafio das reformas no Brasil  
  Enfim, há a possibilidade de superação da profunda crise econômica que o país atravessa desde o fim dos anos 70  
 ÁLVARO ANTÔNIO ZINI JR . 
 Nesta segunda-feira teremos, por fim, a esperada eleição para presidente, Congresso e governadores . 
 Sem dúvida, é uma dessas eleições capazes de marcar uma virada fundamental na história do país . 
  Berço da base  
 Foi no Sindimaq que nasceu o PNBE, então liderado por Delben Leite . 
 Desse movimento, sairiam os empresários como Bernardini que preferiram apoiar Moreira Ferreira, quando este ganhou as eleições para Emerson Kapaz . 
  Ruídos internos  
 Bernardini não gostou das declarações de Magalhães, semanas atrás, criticando o desempenho do grupo de política industrial da Fiesp . 
 Nenhum governador, senador ou deputado federal do Partido Republicano deixou de se reeleger anteontem . 
 Sete dos oito maiores Estados vão ser governados a partir de janeiro pelos republicanos . 
 O resultado é um completo desastre político para o presidente Clinton, que teve na primeira metade do governo graves problemas para ver aprovados alguns de seus projetos pelo Congresso, apesar de ter a maioria . 
  Feijão sobe 11% em um dia e pressiona alta da cesta básica  
 O feijão carioquinha liderou os aumentos de ontem da cesta básica pesquisada pelo Procon com alta de 11% . 
 O sabão em barra subiu 6,25% . 
 A carne de segunda sem osso e o frango resfriado tiveram altas de 3,80% e 3,74%, respectivamente . 
 A alta do feijão reflete a subida do produto, que ocorreu até o inicio da semana passada . 
 Também tiveram aumentos expressivos no grupo alimentação biscoito (2,38%), extrato de tomate (2,82%), cebola (2,50%), café (3,27%), queijo mozzarela (3,34%) e batata (1,25%) . 
 Tentou ser o candidato à Presidência pelo Partido Democrata em 1976, quando perdeu a indicação do partido para Jimmy Carter . 
 Concorreu à Vice-Presidência na eleição de 88 . 
 O mais provável substituto de Bentsen é Robert Rubin, atual presidente do Conselho Nacional de Economia e ex-presidente do banco de investimentos Goldman, Sachs & Co. 
 Folha -- Como você definiria, então, seu trabalho? 
 Duran -- Fazendo um paralelo com a bossa-nova . 
 A bossa-nova dá uma idéia de cotidiano e eu gosto de colocar as pessoas no cotidiano . 
 Quero colocar a modelo dentro de um contexto, passar um clima . 
 Uma advertência: nenhum dos dois sente saudades do regime pró-soviético que moldou, entre 1945 e 1989, a República Democrática Alemã (RDA) . 
 Eles procuram simplesmente, o que já é ambicioso, interrogar as razões estruturais do desfecho por enquanto pífio daquilo que parecia ser, quando da queda do Muro de Berlim, um lindo conto de fadas . 
 Stern envereda mais pelos efeitos sócio-psicológicos da unificação . 
 Os 17 milhões de cidadãos do lado oriental sentem-se colonizados, com quadros políticos e administrativos do oeste assumindo o comando das empresas e do Estado, porque são eles os únicos que visam a rentabilidade e a eficácia de suas decisões . 
 Os orientais se vêem ainda sob a suspeita de terem integrado a rede da Stasi a polícia política, com seus 140 mil colaboradores oficiosos, o que não deixa de ser, para os ocidentais, uma forma cômoda e indireta de, ao apontarem o lado podre do vizinho, enterrar as simpatias e as formas mais ou menos diretas de participação no 3º. Reich . 
 Na indústria em geral, o Japão tem 16 robôs para cada mil trabalhadores braçais (mais de 219 mil robôs, segundo dados de 1989) . 
 Em segundo lugar em índice de automação, a Suécia tem 6,5 robôs por mil operários . 
 Os EUA, terceiro parque mundial, com mais de 36 mil robôs, estão em sexto no índice: 2/1.000 . 
  (Rodolfo Lucena)  
 ONDE ENCONTRAR: ASEA BROWNBOVERI: tel. (011) 704-9751; ENCO-ZOLCSÁK: tel. (011) 448-8855; SOBRACON: tel. (011) 530-2639 
  Marie Rucki vem dar aula em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 A estilista francesa Marie Rucki chega sábado à tarde em São Paulo . 
 A partir do dia 25, ela ministra um curso de Criação e Estilo aos profissionais de moda brasileiros com duração de 15 dias . 
 Rucki é diretora do Studio Berçot em Paris, a escola de moda mais conceituada da França . 
 Entre seus ex-alunos no Brasil, estão os estilistas Walter Rodrigues e Glória Coelho . 
 O curso inclui palestras, um programa de reciclagem para os ex-alunos brasileiros e um workshop . 
 Na segunda-feira ela inicia sua palestra às 10hs no Centro de Convenções do Centro Empresarial de São Paulo, somente para profissionais ligados à moda, seguida de uma coletiva para a imprensa . 
  (Eva Joory)  
  Onde:Centro de Convenções do Centro Empresarial de São Paulo  
 Av. Maria Coelho Aguiar, 215 -- Bloco G -- 2 andar 
 As mudanças na Justiça do Trabalho deram agilidade aos processos, segundo a assessoria do TST . 
 Hoje, uma causa trabalhista leva em média quatro anos para ser concluída . 
 O tempo mínimo de um processo deste tipo é de dois anos . 
  (MM e FL)  
 Folha . Como se caracteriza a música feita para o balé do Corpo? 
 Glass . É uma música abstrata, sem temas específicos . 
 Fundamentalmente, é uma peça tonal, que em termos de estrutura é influenciada pelo desenvolvimento rítmico da música . 
  Último a saber  
 Fleury está irritado com a cúpula do PMDB e, principalmente, com o relator da revisão, Nelson Jobim (PMDB-RS) . 
 O governador acreditou que os peemedebistas dariam apoio à diminuição do prazo de desincompatibilização . 
  Alvo exposto  
 Cresce entre tucanos a preocupação com a segurança de FHC . 
 Quarta, ao entrar no prédio de José Serra (SP), foi acompanhado por um estranho até o elevador . 
 A segurança nem se deu conta . 
 Por sorte, era um admirador do plano . 
 Alá, palavra que designa Deus em árabe tanto para muçulmanos quanto para cristãos, já era um termo aplicado na península árabe a uma divindade . 
 Ela era representada em Meca pela Caaba, a pedra negra que ainda é hoje o grande santuário muçulmano . 
 Influenciada havia vários séculos pela presença de cristãos e judeus, a população da península árabe não era, na prática, politeísta . 
 Os ídolos eram muito mais representativos dos vários clãs que se debatiam na península do que verdadeiros deuses . 
 O objetivo da Encol é oferecer imóveis financiados para a classe média com prestações fixas entre US$ 700 e US$ 2.000 . 
 Isto quer dizer que o cliente potencial da construtora tem uma renda familiar que oscila entre US$ 2.300 e US$ 6.700 . 
 Em 94, a previsão do diretor-presidente da Encol, Pedro Paulo de Sousa, é de um faturamento de US$ 1,7 bilhão . 
 Ou seja, um crescimento de mais de 50% em relacão a 93 (US$ 1,1 bilhão) . 
 «O brasileiro começa a ter confiança no dinheiro», afirma . 
 Na sua análise, o consumidor está, aos poucos, voltando a gastar . 
 Orciuolo, do Mappin, diz que neste início de mês as vendas estão melhores do que em igual período do mês passado . 
 «Devem aumentar ainda mais ao longo do mês.» 
 A gritaria do incidente acabou com a festa, com os torcedores sendo obrigados pela polícia a deixar o hotel . 
 Quarenta minutos depois, Ricardo e Marco Antônio Teixeira voltaram ao hall do Marriott, já praticamente vazio . 
 Percebendo a presença da Folha, Ricardo decidiu desabafar . 
 «Fui perseguido pela imprensa paulista . 
 Agora todos vocês têm que mudar de opinião», disse o dirigente, novamente sem especificar o tipo e a fonte das críticas . 
  François se apaixonou pelo físico de Fátima  
  Arquiteto e professora estão juntos há 5 anos em Paris  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 Fátima, 34, e François, 33 vivem juntos há quase cinco anos . 
 Ele é arquiteto-paisagista e francês, ela, professora de ginástica e brasileira . 
 «No começo eu gostei mesmo foi do físico dela . 
 Mas depois foi diferente e está aqui o resultado», diz François Tribel . 
 O resultado é a filha Flávia, de 20 dias . 
 Os dois se conheceram num domingo, em fevereiro de 1988, na praia do Porto da Barra em Salvador . 
 Fátima perguntou as horas e foi então que tudo começou . 
 François ia viajar pelo Nordeste e fez de Salvador seu porto seguro . 
 Voltava sempre para ver Fátima . 
 A reportagem trazia um desmentido de Ciro José, diretor de esportes da Globo: 
 «É loucura . 
 O episódio simplesmente não aconteceu.» 
 Também ontem, depois que a Folha obteve a gravação das cenas, ninguém na emissora quis explicar como as imagens chegaram à casa dos telespectadores . 
 O IPC amplo alcançou 44,58% de variação em São Paulo no mesmo período . 
 No Rio, ficou em 44,12% . 
 O resultado médio foi de 44,46%, contra 43,79% na pesquisa anterior (12 de fevereiro a 15 de março) . 
 O IPC amplo mede a inflação para famílias com renda até 40 salários mínimos . 
 As duas taxas foram maiores que na pesquisa anterior . 
 Em São Paulo a aceleração foi de 0,28 ponto percentual . 
 No Rio, de 1,78 ponto . 
 Também o goleiro irlandês Pat Bonner manifestou preocupação com o clima . 
 «É incrível o calor que faz em Orlando às 12h30.» 
 Bonner disse que, das equipes do grupo E (além da Irlanda, a Itália, a Noruega e o México), a mais beneficiada com o calor é a mexicana, que está habituada a ele . 
  Anthony Burgess descreve Joyce tradicional  
 'Homem Comum Enfim' analisa influências e gestação do estilo do autor de 'Ulisses' e 'Finnegans Wake' . 
  Da Reportagem Local  
 O livro de Burgess, que tem o subtítulo de «Uma introdução a James Joyce para o leitor comum», foi escrito em 1965 e revisto por ele em 1982 . 
 Desde então, como convite a Joyce, faz companhia aos textos de Edmund Wilson («O Castelo de Axel»), Richard Ellmann (biógrafo), Stuart Gilbert e poucos outros . 
  Ruanda depende de ajuda  
 Milhões de ruandeses podem depender exclusivamente de ajuda humanitária para se alimentar até a metade de 1995, informou a Cruz Vermelha . 
 Com o começo da estação de chuvas este mês, os voluntários das agências humanitárias estão tentando convencer os ruandeses a retornar ao trabalho nas fazendas a tempo de plantar a próxima safra . 
 Desse total, US$ 5 milhões serão destinados a capital de giro, US$ 4 milhões para novas instalações e US$ 1 milhão para o marketing . 
 O Grupo Regino assumiu a representação da Hyundai em setembro, em substituição ao Grupo Garavelo, que chegou a ter algumas de suas empresas liquidadas pelo Banco Central . 
 Já no caso da parceria entre a fábrica de cosméticos Natura e a EEPSG Matilde Maria Cremm, foi a escola quem primeiro buscou a aproximação, em 1992 . 
 «A escola é vizinha da nossa fábrica em Itapecirica da Serra . 
 Eles nos procuraram para pedir ajuda na organização de uma festa e aí começou o namoro», afirma Marco Antônio Setti, 44, gerente de recursos Humanos da Natura . 
 O prefeito de Rio Preto, Manoel Antunes, diz não acreditar em «desavenças» entre o ex e o atual governador . 
 «Ambos são hábeis e sabem que na política o importante é somar», observa . 
 O prefeito de Cedral, Irineu Beolchi, afirma que vai apoiar o candidato do partido, seja ele Quércia ou Fleury . 
 A mesma opinião é compartilhada pelo prefeito de Ariranha, Francisco Paulo Marques . 
 «Não importa que seja Quércia ou Fleury . 
 O importante é que seja paulista», declara . 
  Sarney quer a presidência do Senado  
  Ex-presidente diz que aceita a missão de comandar a reforma constitucional proposta por Fernando Henrique  
  LUCIO VAZ  
  Enviado especial a São Luís  
 O senador José Sarney (PMDB-AP) disse ontem que aceita ser presidente do Senado Federal se receber a missão de comandar a reforma constitucional proposta pelo candidato a presidente Fernando Henrique Cardoso . 
 Sarney continua fora da campanha de FHC, mas deixou claro ontem que apóia o candidato tucano . 
 Disse que o PMDB deve apoiar o governo FHC, porque «dois terços do partido tem simpatia pela candidatura de Fernando Henrique» . 
 A gente dá bom dia no café-da-manhã para o encarregado do serviço que logo mais estará peladão nos banhos, tudo na maior naturalidade, sem qualquer clima . 
 As massagens, outra especialidade da casa, são feitas ao ar livre . 
  Carreira  
 O trabalho de Grinspum vem trabalhando com essa polaridade, através do uso de texturas, desde o início, em desenhos ou peças . 
 Ela começou a ficar conhecida com a participação na 20ª Bienal de São Paulo, em 1989 . 
 Já expôs em várias capitais internacionais, como Paris (França), na Galerie Lil'Orsay, em 1993 . 
  Deltas de rios se formaram há 8.000 anos  
  Da Reportagem Local  
 Pesquisadores dos EUA afirmam hoje na revista }Science que as embocaduras de rios chamadas deltas começaram a se formar há 8.000 anos . 
 O fenômeno foi causado pelo aumento do nível do mar, ocorrido com o derretimento de geleiras . 
  CPI VIVE DIA TENSO E CANCELA REUNIÃO  
  Senador José Bisol é acusado de impor relatório (Da Sucursal de Brasília)  
 A CPI do Orçamento viveu ontem um dos dias mais tensos dos três meses de trabalho . 
 Houve várias brigas, que acabaram provocando o cancelamento da reunião administrativa marcada para o final da tarde, na qual seria decidida a antecipação da votação do relatório final . 
 O presidente da CPI, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), convocou os parlamentares envolvidos nos principais atritos para uma sessão de lavagem de roupa suja em seu gabinete e, ao final, tentou melhorar o clima: 
 «Estamos harmônicos.» 
 A tensão começou bem cedo, quando o deputado Pinheiro Landim (PMDB-CE) esteve no Prodasen (Centro de Processamento de Dados do Senado) à procura do deputado Sigmaringa Seixas (PSDB-DF), coordenador da Subcomissão de Emendas . 
 Queria tomar satisfações sobre notícias de que Sigmaringa o estava envolvendo no escândalo do Orçamento . 
 «É um tremendo desperdício de recursos . 
 Tivéssemos uma taxa menor, haveria menos sobrecarga de professores e salas de aula», afirma Hingel, numa opinião compartilhada pela imensa maioria dos educadores brasileiros . 
 Ao se aprofundar a discussão do desperdício da repetência, encontra-se um antigo mito: a criança sai da escola por falta de condições econômicas da família . 
 De fato, as vendas a prazo neste mês devem ser 48,8% maiores do que as de igual período do ano passado e 40,9% maiores do que as de agosto de 1992 . 
 Os número e a previsão são da Associação Comercial de São Paulo . 
 A entidade toma como base as consultas ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito) . 
 Os franceses têm como principal representante, entre suas 16 produções selecionadas, «A Rainha Margot», que Isabelle Adjani deverá prestigiar pessoalmente em Londres . 
 Os donos da casa aparecem com 19 filmes, incluindo o elogiado «Shallow Grave», do estreante Danny Boyle . 
 Mas trazem também muitas reclamações . 
 A confirmação de horas extras também é quase impossível, uma vez que nesse esquema de trabalho a empresa não exige cumprimento de jornada preestabelecida . 
 Segundo o Grupo IOB, é importante que a empresa fixe previamente as datas em que o funcionário deve comparecer para reuniões e avaliações . 
 Nessas ocasiões, devem ser determinadas as metas a serem cumpridas e também os procedimentos adequados . 
 Pelas sondagens, conservadores estão atrás dos trabalhistas, o principal partido da oposição no Reino Unido (Inglaterra, Escócia, País de Gales e Irlanda do Norte) . 
  (SM)  
  Povo de moda é quem desfila em SP  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Os eventos de moda desta semana em São Paulo põem nas ruas as mais novas tendências ditadas pela moda internacional e demonstram que o povo de moda sabe mesmo o que faz . 
 Nos desfiles que lotaram o galpão no bairro de Vila Olímpia, dentro do evento Phytoervas Fashion, deram um banho de originalidade e criatividade . 
 Estampas de inspiração étnica, listras Adidas, xadrezes, kilts, meias três-quartos, mínis, casacos e camisas amarrados na cintura, calças amarradas com barbante, coturnos e muita sobreposição (apesar do calor do lugar) . 
  ERRAMOS  
  Eleitores de Lula querem petistas no governo FHC  
  62% do eleitorado acredita que FHC fará um governo ótimo ou bom  
  Da Redação  
 A maioria do eleitorado de Luiz Inácio Lula da Silva (77%) acha que o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, deveria convidar o PT para participar do futuro governo . 
 Já o conjunto dos eleitores brasileiros está dividido sobre a eventual participação de petistas na administração tucana: 47% acham que FHC deveria convidar o PT a aderir ao governo, enquanto 41% são contrários ao convite . 
 O supercomputador SX-3/12R, da empresa japonesa Nec, será usado para previsão do tempo com até cinco dias de antecedência . 
 Antes, a previsão era feita com um dia de antecedência . 
 O chefe do CPTEC, Carlos Afonso Nobre, escolheu amanhã, data do eclipse, para fazer a primeira previsão . 
  Jackie Kennedy anuncia ter câncer  
  Ex-primeira-dama fará quimioterapia  
  De Washington  
 A ex-primeira-dama dos EUA Jacqueline Kennedy Onassis, 64, sofre de câncer no sistema linfático . 
 Uma porta-voz informou que ela está bem, não modificou sua rotina de trabalho na editora Doubleday e os médicos se dizem seguros de sua recuperação com tratamento de quimoterapia . 
 O câncer foi detectado na sua fase inicial, quando ela procurou médicos por causa de uma gripe . 
 O sistema linfático é um dos principais componentes do aparato imunológico . 
  Samp pega Parma no Italiano  
  Da Redação  
 A Sampdoria enfrenta hoje o Parma pela sexta rodada do Campeonato Italiano, com transmissão ao vivo da TVA/ESPN, às 12h . 
 A TV Manchete apresenta um especial sobre o Campeonato às 12h e mostra o VT da partida às 13h . 
 O técnico Navajas, porém, não quer saber de sua equipe se contagiar pelo favoritismo . 
 «Ainda temos muito trabalho pela frente . 
 O Kid é um jogador que já está entrando em forma, mas o Leandro e o Max ainda precisam de mais trabalho físico», disse Navajas, referindo-se aos três jogadores que foram convocados para a seleção brasileira masculina . 
 Folha -- Como se acumula capital social? 
 Putnam -- Acho que a estratégia para se criar capital social no Brasil hoje deve ser dupla . 
 Deve haver políticas públicas para encorajar o engajamento cívico em todas as classes . 
 São dessa época «O Quarto em Arles», «Girassóis», «A Igreja em Auvers» e «Auto-Retrato com Orelha Cortada», por exemplo . 
 Norman diz que a autenticidade dessas obras é facilmente verificável . 
 «Uma análise científica da pigmentação daria a resposta final», diz Norman . 
 Vergès -- Está reagindo filosoficamente, no sentido que quer resolver sua situação por completo . 
 Folha -- Qual é o sentimento de Carlos em relação às vítimas? 
 A vaga que Schumacher deixaria na Benetton poderia até ser ocupada por Rubens Barrichello . 
 Mas até o nome do veterano piloto italiano Ricardo Patrese já foi cogitado para substituir o alemão . 
  Arqueólogos acham aldeia de 7.000 anos  
  Das agências internacionais  
 Arqueólogos encontraram vestígios de uma aldeia de pescadores de 7.000 anos sob um parque infantil na ilha de Dalma (a 60 km de Abu Dhabi, a capital dos Emirados Árabes Unidos) . 
 Segundo um porta-voz do Projeto de Pesquisa Arqueológica das Ilhas, em Abu Dhabi, restos de cerâmica encontrados em 1992 levaram cientistas da Universidade de Londres a prosseguirem escavações e desenterrarem a aldeia . 
 «Você não acha que é boa a baixa dos preços?», indagou: 
 «Se a baixa de preços é boa para a minha candidatura e boa para o Brasil, o que é que eu vou fazer?» 
 Em Campinas (100 km a noroeste de SP), onde participou de outra carreata, FHC disse que o uso eleitoral da máquina do governo é parte da «cultura brasileira» . 
 A vantagem dos robôs, segundo a empresa, é a garantia de repetibilidade: a solda será sempre aplicada no ponto exato . 
 Isso aumenta a qualidade e a segurança . 
 A produtividade também é maior . 
 A JPX, que começou a operar em janeiro passado, já nasceu com um robô trabalhando na soldagem de chassis . 
 Ele pode soldar seis chassis por turno de oito horas, o equivalente à produção de 20 operários . 
  LANCE A LANCE  
  6min  
 De Avila recebe livre na área e chuta em cima de Meola . 
 A bola bate em Sorber e na trave . 
  Balboa evita o gol em cima da linha  
  12min  
  Rincón dribla dois adversários e chuta, para boa defesa de Meola  
  28min  
 Caligiuri levanta na área . 
 Ele funciona a bateria, com autonomia para dez horas . 
 Tem capacidade para 320 sanduíches e 120 litros de suco . 
 Custa US$ 4.400 (se comprado na feira tem 15% de desconto) e com um bom ponto se paga em quatro meses, segundo avaliação de João Sampaio, coordenador de vendas da Carcará . 
  Mehta diz que best seller exige talento  
  Da Reportagem Local  
 «O Monge Endinheirado...» é o terceiro livro de Gita Mehta . 
 Em 1979, publicou «Karma Cola», uma crítica aos hippies ocidentais que iam à Índia à procura da «iluminação» . 
 Em 89, lançou um romance histórico, «Raj» . 
 Gita Mehta, 51, falou à Folha por telefone de Londres, onde passa parte do ano, que divide ainda entre Nova York e Nova Délhi . 
 Os EUA dizem que nós continuamos a ser uma economia planificada apenas porque o país é liderado por comunistas, acusa Yu Peiwei, do Ministério do Comércio Exterior . 
 Os EUA se dizem preocupados com restrições comerciais ainda em vigor na China, tais como tratamento diferenciado para empresas chinesas e estrangeiras e desrespeito à propriedade intelectual . 
 A prova de que a cronologia da HQs da DC no Brasil foi para o espaço já está nas bancas: enquanto o super-Homem aparece morto na minissérie «Funeral Para Um Amigo», continua lépido e faceiro em seu gibi mensal . 
 Esta situação esquisita do Homem de Aço segue até dezembro, quando a Abril Jovem pretende terminar com o episódio da morte do herói com a minissérie «O Retorno do Super-Homem» . 
 Parágrafo 3º -- As parcelas referidas na alínea «e» do parágrafo 1º serão apuradas de acordo com as normas aplicáveis e convertidas mensalmente em URV pelo valor desta na data do pagamento . 
 Parágrafo 4º -- Para os trabalhadores que receberam antecipação de parte do salário, à exceção de férias e décimo-terceiro salário, cada parcela será computada na data de seu efetivo pagamento . 
 Já o viciado sistema político-eleitoral brasileiro demanda, para seu aperfeiçoamento, mudanças como a adoção do voto distrital misto, normas rígidas de fidelidades partidária e a justa representação dos Estados na Câmara . 
 A reclamar alterações inadiáveis, por fim, estão também o modelo atual da Previdência, flagrantemente insustentável, e o sistema tributário, emaranhado cipoal que se destaca pela complexidade, ineficência e injustiça . 
  Leitora reclama de ônibus  
 A leitora Geni Ferreira da Silva reclama da demora dos ônibus que fazem a linha Jardim Fernandes (zona leste) para o Parque Dom Pedro (região central), da Auto Viação Tabu . 
 Ela afirma que ficou esperando pelo ônibus durante 1h30 . 
 Quando conseguir embarcar, Geni afirma ter ouvido do cobrador dizer que só há um ônibus fazendo o trajeto . 
 Aliás, essa síndrome vem acompanhando o Brasileirão há algum tempo e alcançou seu paroxismo no jogo São Paulo e Palmeiras . 
 Naquela partida, Edmundo, autor dos dois gols palestrinos, um deles de placa, ganhou manchetes por ter sido pivô (este termo, perdido nas páginas policiais amarelecidas dos jornais de antigamente, cabe como uma luva) do quebra-pau que estourou nos últimos minutos daquela partida . 
 Foi um jogo cheio de alternativas, bonito, nervoso . 
 Cafu marcou um gol para ser congelado, frame a frame, e ser reprisado nas escolas do Brasil inteiro, até o final do século . 
 Pois tudo isso foi tragado por uma briga que não durou nem cinco minutos . 
  ERRAMOS  
  O PERSONAGEM  
  Campanha vacina 3 milhões de crianças  
 O secretário de Saúde do Estado, Cármino Antonio de Souza, considerou «muito bons» os resultados da campanha de multivacinação, que aconteceu anteontem, no Estado . 
 Segundo levantamento parcial da secretaria, cerca de 3 milhões de crianças (86%) foram vacinadas em São Paulo . 
 A previsão inicial era de 3,5 milhões . 
  Acidente de avião mata empresário no MT  
 O empresário Otto Willy Jordan, 50, morreu em um acidente de avião em Ponta-Porã (MT), na sexta-feira . 
 Jordan era acusado de matar há cinco anos a comerciária Rosemery Cardoso Neves Albuquerque em um apart-hotel em Salvador (BA) . 
 O movimento das Mães da Praça de Maio (parentes dos mais de 9.000 «desaparecidos» do regime militar) acusou o presidente de falsear a verdade histórica e exigiu uma «retratação imediata» . 
 Para o ex-juiz Ricardo Gil Lavedra (que integrava a Corte Suprema em 1985, quando os ex-comandantes militares foram condenados por suas atrocidades), «a declaração foi no mínimo infeliz» . 
 Mesmo antes da extinção da EMC as escolas procuravam criar uma disciplina mais adaptada a um país em que se têm que vigiar políticos com o código penal na mão . 
 Ou, menor, mas não menos importante, onde menores de idade de classe média cometem crimes de trânsito . 
 «Temos alunos aqui que admitem que saem em bando com tacos de beisebol e 'detonam' o que encontram pelo caminho», diz Candelori, 36, professor de «Ética» e pós-graduando em filosofia na USP . 
 O professor e geógrafo Celso Antunes, diretor do segundo grau do colégio, diz que deu o nome à disciplina inspirado pelos acontecimentos políticos dos últimos dois anos . 
 «Mas o nosso curso é mais amplo . 
 Tentamos colocar em discussão valores como solidariedade e limites éticos das atitudes humanas», diz Antunes . 
 Amanhã o grupo segue para Israel, onde participa das comemorações do Dia da Independência . 
 O jornalista Otávio Dias viaja com apoio da Federação Israelita do Estado de São Paulo . 
 «Ou o candidato a presidente não vai poder vir aqui ou vamos ter que fazer comícios separados», afirma Pereira . 
 Em Pernambuco, o PSDB tem dois deputados federais cada um deverá ficar em um palanque . 
 O deputado Wilson Campos (PSDB-PE) apóia a candidatura de Miguel Arraes, da coligação PSB-PT, para governador . 
 O outro, Maurílio Ferreira Lima, quer uma aliança com PFL e PMDB . 
 Segundo um parecer técnico, no qual a portaria se baseou, há no mercado «produtos exóticos», que contêm, por exemplo, extrato de fígado em pasta ou fel de boi . 
 Essas designações, segundo técnicos da Crame (Comissão de Assessoramento de Medicamentos e Correlatos), que elaborou o parecer, não têm valor científico . 
  Chocolate é desprezado  
  Da Reportagem Local  
 A assistente de operações Danae Stefhani, 19, costuma comprar os ovos Kinder, montar os brinquedos e desprezar o chocolate . 
 «Pego o brinquedo e dou o ovo para os pobres ou então deixo na geladeira do escritório que logo some», disse . 
  Bebê contrai vírus daAids de outra criança  
  CLÁUDIO CSILLAG  
  Editor-assistente de Ciência  
 Autoridades médicas dos EUA divulgam amanhã um caso inédito de um bebê de 11 dias que desenvolveu Aids após ser hospitalizado, apesar de não pertencer a nenhum grupo de risco de infecção conhecido . 
 Durante uma semana, o bebê ficou internado em um hospital de Nova York, não identificado, para tratar de uma conjuntivite grave . 
 No lado direito, uma figura indica que é possível correr para outros botões . 
 Novos botões, como o que faz a conversão de graus Celsius para Fahrenheit e vice-versa, estão presentes no 3.1 . 
 Para saber quanto economizar do seu orçamento para pagar a faculdade ou colégio de seu filho quando ele chegar à idade de ir para a escola, clique no botão que traz uma figura com uma toga . 
 Na semana passada, o sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, que presidia a Abia em 91, disse que a entidade recebeu US$ 40 mil de doação de Kalil . 
 A doação teria sido feita em dólares e depositada em Nova York . 
  Restaurante Mariko faz um banquete de Osaka  
 O restaurante Mariko do hotel Caesar Park de São Paulo realiza até o próximo dia 21 o festival de Osaka . 
 No menu um verdadeiro «kaiseki» (banquete oriental), com mais de 15 iguarias . 
 O festival acontece de terça a domingo, a partir das 19hs e custa R$ 50 por pessoa . 
 Reservas: (011) 253-6622, ramal 2523 . 
  Hotel de Ilha Grande faz festival do camarão  
 A Pousada Mar da Tranquilidade, Ilha Grande (RJ), terá nos fins-de-semana de setembro o 6º Festival do Camarão, do qual os turistas serão juris . 
 O preço é de R$ 150 por pessoa, com hospedagem, três refeições e passeios . 
 Reservas: (021) 288-4162 . 
  Flamengo entrega 27 bolas a Luxemburgo  
  Da Sucursal do Rio  
 O técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, foi recebido com ironia ontem à tarde no estádio do Flamengo, na Gávea (zona sul do Rio), onde a equipe paulista treinou para o jogo de hoje . 
 Quando os jogadores entraram no campo, havia 27 bolas à disposição . 
 Em 1991, Luxemburgo deixou o Flamengo antes de completar seis meses no time, alegando falta de estrutura do clube . 
 As inscrições devem ser feitas nos dias 24 e 25 de setembro nos postos da Unicamp . 
 A taxa é para se inscrever é de R$ 35,00 . 
 A Unicamp vai montar postos em São Paulo, Santo André, Bauru, Jundiaí, Limeira, Piracicaba, Presidente Prudente, Ribeirão Preto e Santos . 
 Uma forte tradição da festa são os doces . 
 Eles simbolizam o bom início de ano, e estão na mesa (especialmente representados pelo bolo de mel) e nos presentes, a maioria com chocolates e mel . 
 A Krõn Chocolatier preparou toda uma linha de chocolates para a data . 
 Entre os presentes mais típicos estão as moedas de chocolate com símbolos judaicos, como letras ou a estrela de David . 
 O ofício também solicita o peso total da bagagem de porão e a discriminação do peso dos volumes que foram embarcados na ida, além de uma cópia do contrato de fretamento da aeronave, firmado entre a Varig e a CBF . 
 O objetivo da Procuradoria é identificar quem voltou de carona no vôo da seleção . 
  Mais lojas aderem e vendas se recuperam  
  Da Reportagem Local  
 O volume de vendas com cartão de crédito está se recuperando da queda registrada na primeira semana de vigência da URV (Unidade Ral de Valor), segundo avaliação dos administradores . 
 Gil Moro, diretor de Marketing para Associados da American Express, atribui a reação ao aumento de número de filiados . 
 «Se as vendas caíram na primeira semana de vigência das novas regras, a partir do dia 15 o volume de vendas gerado por novos filiados já compensa a queda», avalia Moro . 
  14 SINAIS DA SÍNDROME  
 O quadro de DHDA descrito na «bíblia» da psiquiatria americana tem 14 sintomas . 
 O diagnóstico é positivo quando a criança apresenta oito deles durante seis meses, antes dos 7 anos . 
 Parece objetivo mas, segundo o psiquiatra Marcos Mercadante, é muito fácil uma criança nessa faixa se encaixar em pelo menos oito descrições do manual . 
 Por isso, é preciso observação rigorosa até a confirmação da suspeita . 
 1. Quase sempre fica se mexendo ou se contorcendo quando está sentado . 
  'Fui vítima do que defendo' .  
  Da Reportagem Local  
 Filho de espanhóis, Jorge Francisco Orihuela Pastor procura na pátria paterna uma referência para tentar explicar o Brasil: 
 «O país vive hoje uma crise parecida com a que houve antes da revolução . 
 Não evoluímos politicamente nesses anos . 
 Os militares tinham um bom modelo de desenvolvimento econômico, mas não se preocuparam em legar um modelo político para o país, como ocorreu na Espanha.» 
 Nascido em Ermelino Matarazzo (zona leste), aos 12 anos Jorge se mudou para Perdizes (zona oeste), de onde assistiu, em 1977, a invasão da PUC pela polícia do coronel Erasmo Dias . 
 «Vi um tanque na rua e achei legal, engraçado», lembra . 
 As provas acontecem nas seguintes cidades: Campinas, cinco capitais São Paulo, Rio, Brasília, Curitiba e Belo Horizonte e outras 11 cidades do interior Santo André, Bauru, Jundiaí, Limeira, Piracicaba, Ribeirão Preto, Santos, São José do Rio Preto, São José dos Campos, Sorocaba e Presidente Prudente . 
 Professores consideram a prova difícil 
 Além disso, foi exatamente nesse mesmo Carnaval que ele cruzou com Lelê . 
 Ou melhor, os olhos de Carlinhos Brown cruzaram com os olhos de Helena Buarque de Hollanda . 
 Sim, ela é filha de Chico e Marieta . 
 Mas em se tratando de «Braun», tanto faz como fez . 
 Ele não é do gêero que namora filha de ninguém . 
 Ele namora a Lelê . 
 E pronto . 
 Fala pouco dela . 
 Mas fez uma música em homenagem, «Helena de Tróia», que sai da frente . 
 É linda . 
 Letra e música . 
 Aliás, Lelê é a única mulher citada pelo rapaz . 
 Fora sua mãe . 
 Além, é claro, de Raquel . 
 É de Raquel que ele mais gostou até hoje na vida, com a qual foi casado . 
 Quanto tempo? 
 Esses detalhes não interessammuito para ele . 
 Assim como sua idade . 
 Diz que é 30, sem muita convicção . 
 Tanto faz . 
 O que interessa na verdade é que ele adorava a tal Raquel, mãe de sua filha Nina, de três anos . 
 Mãe e filha foram embora, ele ficou acabado com a separação . 
 As duas moram hoje em Los Angeles e ele morre de saudades . 
 Mas tem a música . 
 Carlinhos Brown escreve praticamente todos os dias . 
 A mão . 
 Vem tudo como se fosse um surto . 
 Principalmente quando ele está dormindo . 
 Tanto o personagem quanto a obra surpreendem . 
 Filho de prToda essa noblesse de pensamento ele aplica na comunidade musical que comanda . 
 É o mantenedor, visto como grande mestre . 
 Mas a meta na verdade é que a Timbalada siga seu próprio caminho, enquanto ele, o «Braun», vai cuidar da carreira solo, gravar, compor . 
 O mesmo procedimento ele aplica no Bolacha Maria, um grupo formado só por meninas que compõem, cantam e dançam . 
 Os instrumentos de percussão panelas incluídas são todos enfeitados com soutiens, calcinhas e outras alegorias tão femininas quanto . 
 As garotas não têm o corpo pintado, mas a produção é impecável, cabelos, maquiagem . 
 Por enquanto elas pouco se apresentam . 
 Carlinhos Brown prefere que elas ensaiem bastante coreografadas por Carla Fabiani, dirigidas pelo Careca até ficarem no ponto . 
 Aí, sim, do Candial para o mundo . 
 Zagalo também não se lembra qual o primeiro jogo da seleção depois da conquista de 1958: 2 a 2 com o Peru, em março de 1959, pelo Campeonato Sul-Americano disputado em Buenos Aires . 
 E ele foi o ponto-esquerda . 
 Também se equivocou ao citar um 2 a 2 com o Paraguai como o primeiro jogo em que marcaria gol pela seleção, depois da final de 1958 . 
 O certo é um 2 a 1 sobre Portugal, em maio de 1962, em São Paulo . 
  (JM)  
 Comprou em Paraty um anel com uma ametista 100% falsa pelo qual pagou US$ 3 . 
 Com a certeza de que o mimo faria a cabeça de sua colega de métier . 
 No dia da posse de Itamar, Lázaro voltou a se encontrar com o presidente . 
 Na hora dos cumprimentos, recebeu um forte abraço do presidente . 
 Lázaro, você recuperou seu prestígio brincavam os mesmos colegas do deputado . 
 Três dias depois, ele era nomeado ministro da Agricultura do governo Itamar . 
 Em ambos os casos, o monopólio do mercado é legalmente exercido pela União através da Petrobrás e da Telebrás . 
 FHC reafirmou, no entanto, que vai acelerar as privatizações e a abertura da economia . 
 Anteriormente, FHC admitiu a concorrência de empresas privadas com estatais estratégicas . 
 «Se eles (os traficantes) voltarem daqui a um ou dois meses, o Estado já terá tido tempo de ocupar o espaço para oferecer o trabalho assistencial antes feito pelos traficantes», declarou Cesário . 
 Os militares dizem estar seguros sobre a saída dos traficantes que agiam na Mangueira . 
 «Temos o nosso serviço de inteligência trabalhando e sabemos que a área está limpa», disse Cardozo . 
 O Jornal da Record concentrou-se na paralisação da PF, falando em «tensão» e dando entrevista com o presidente do sindicato: 
 «Nós teremos que dar tiro, se for preciso.» 
 Ele estava assustado com Wilson Romão, o interventor, que entrou com os pés, como sempre faz: 
 «O Exército vai atuar para permitir o acesso (ao prédio) da Polícia Federal.» 
 O «ano histórico» termina em 20 de outubro, com o grupo italiano I Musici, pai da moda barroca, no Arthur Rubinstein . 
 Um concerto barato e de boa qualidade é o da Orquestra Nacional de Lille, regida por Jean-Claude Casadesus, no Municipal, dia 1º de setembro . 
 A promoção dos patronos do teatro garante ingressos de R$ 5,00 a R$ 50,00 . 
 A mezzo-soprano convidada, Béatrice Uria-Monzon, protagoniza a rara «Les Nuits d'Eté», de Berlioz . 
 É vital, também, diagnosticar as situações em que convém vender a carteira ou proteger o patrimônio com a venda de contratos futuros de Índice Bovespa . 
 Bartunek cita o exemplo de fevereiro de 1990, quando o banco decidiu vender todas as ações e substituí-las por debêntures de empresas exportadoras . 
 «O patrimônio das carteiras foi preservado das fortes quedas nas Bolsas de Valores logo após o Plano Collor 1» . 
 A Suécia marcou primeiro, aos 6min do primeiro tempo . 
 O autor do gol foi Dahlin, estrela do time . 
 Aos 6min da segunda etapa, Andersson faria seu primeiro gol . 
 Al Gesheyan marcou pela Arábia Saudita aos 35min do segundo tempo . 
 Logo depois do gol, os árabes tiveram uma boa oportunidade para marcar em uma sequência de três escanteios consecutivos . 
 Fontes do governo australiano disseram que o estabelecimento da zona livre para as baleias incentivará a indústria de turismo ecológico do país . 
 A cada ano, milhares de turistas gastam US$ 22 milhões na Austrália para observar os mamíferos . 
  'Olheiro' do vôlei aponta Brasil x Holanda na final  
  José Mauro Santiago analisa os adversários da seleção na Liga Mundial  
  EVANDRO EBOLI  
  Da Agência Folha, em Juiz de Fora  
 O «espião» da seleção brasileira de vôlei aposta numa final da Liga Mundial entre Brasil e Holanda, repetindo a final da Olimpíada de Barcelona . 
 O Brasil estréia na fase final da Liga amanhã, na Itália, contra os donos da casa . 
 O vôlei também já tem seus «olheiros», que filmam e anotam todos os detalhes sobre as principais seleções a serem enfrentadas nas competições . 
 «Não», ele falou, «não conheço nenhuma piada.» 
 Eu contei: o cara lá comendo a empregadinha no banheiro do apartamento, os dois mandando brasa; e então a menina, depois de já ter gozado, vendo que o cara continuava mexendo, perguntou: 
 «Você não gozou ainda não, bem?...» 
 «Gozar, já», ele respondeu: «eu estou agora é tentando tirar o cu da maçaneta.» 
  ONU quer reforçaras tropas em Ruanda  
 O secretário-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali, pediu na noite de ontem ao Conselho de Segurança um reforço para as forças de paz no país do centro-leste da África . 
 No início do mês, a ONU cortou o número de soldados de 2.500 para 270 . 
 Ele estimou as mortes em 200 mil . 
  Acidente derruba chefe da aviação de Taiwan  
 O chefe da aviação de Taiwan, Sun Chao-liang, anunciou ontem sua renúncia e aceitou assumir responsabilidade pelo acidente com o avião da China Airlines na terça-feira passada, que deixou 263 passsageiros mortos e apenas 8 sobreviventes . 
 A hipótese de erro do piloto foi levantada . 
  Combates matam mais de 400 no Iemen  
 Mais de 400 pessoas, entre civis e militares, já morreram em conflitos em Omrán, no Iemen . 
 O vice-premiê, Hasán Mohamed Maki, um dos partidários mais fiéis do presidente, foi ferido em um atentado, em Sana, capital do país . 
 Chefes militares do norte e do sul do país lutam pelo poder desde a unificação em 1990 . 
 A orquestra, composta por 22 músicos, entre tenores e sopranos, cantará as mais famosas operetas, óperas e canções populares italianas . 
 Shopping Ibirapuera -- av.Ibirapuera, 3.103 . 
  Faap cria programa de telemarketing  
 A Faap (Fundação Armando Álvares Penteado) está montando o seu primeiro curso de «Especialização em Telemarketing», com início previsto para o dia 13 . 
 A idéia é capacitar os alunos a desenvolver, implantar, gerenciar e aprimorar operações de telemarketing . 
 O curso é dirigido a operadores seniores, coordenadores, supervisores e empresários . 
 Informações: (011) 824-0233, ramal 1168 . 
  Novos mercados  
 Wadie Helal, master franchise da Água de Cheiro para o Oriente Médio, pretende expandir a marca para outros países da região, como Kuait, Emirados Árabes, Omã e Catar, por exemplo . 
 Ocupando o terceiro lugar em franquias de perfumes no Brasil, atrás só de O Boticário e L'Acqua de Fiori, a Água de Cheiro acredita no mercado saudita . 
 Para Elizabeth, os primeiros resultados são promissores . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.913,42 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.628,53 pontos . 
 Em Londres, o índice Financial Times fechou a 2.535,00 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,885 (compra) e R$ 0,887 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado, na média, por R$ 0,887 (compra) e por R$ 0,889 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,900 (compra) e R$ 0,910 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,905 (compra) e R$ 0,915 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,88 (compra) e R$ 0,91 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Economizando ienes  
 A Varig e a escandinava SAS despediram oito empregados japoneses, para reduzir os elevados custos de um escritório no Japão . 
  Corte previsto  
 A agência EFE informa que há meses a Varig e a SAS haviam proposto cortes voluntários . 
 Vai se constituir também em uma alternativa a um dos mais saturados trechos da Dutra, entre Jacareí e São José dos Campos, respectivamente a 68 km e 97 km de São Paulo . 
 A nova estrada tem um traçado paralelo à Dutra, a uma distância média de 7 km . 
 Estima-se que dos 60 mil veículos que trafegam diariamente pela via Dutra naquela região, 40% passem a utilizar a Carvalho Pinto (25 mil carros/dia) . 
 Ela foi projetada, porém, para absorver o fluxo de tráfego estimado para o ano de 2010 (48 mil carros/dia) . 
 As aplicações de 30 dias que forem vencendo dentro de julho terão rendimento nominal declinante . 
 Ele vai corresponder a um período de inflação e juros mais altos e outro menor ou maior de inflação e juros mais baixos . 
 A maioria das aplicações estão hoje atreladas ao CDI . 
 Até a poupança, já que o cálculo da TR baseia-se agora na média das taxas do CDI . 
  Intolerância supera amor em `Vukovar' .  
  Zlato Mandzuka, produtor sérvio do filme, fala das condições de criação nas repúblicas da ex-Iugoslávia  
  EDUARDO SIMANTOB  
  Da Redação  
 «Vukovar -- Posta Restante», do diretor bósnio Boro Draskovic, se contrapõe em diversos aspectos ao documentário «Bosna!», realizado pelo filósofo francês Bernard-Henri Lévy com o cineasta Alain Ferrari . 
 Ambos enfocam os conflitos que dilaceram a ex-Iugoslávia . 
 Mas, enquanto «Bosna!» se propõe a construir um discurso explicitamente engajado em favor dos «partisans» da Bósnia, «Vukovar» é uma ficção em que o amor entre um sérvio e uma croata se mostra impotente frente ao ódio nacionalista que alimenta a guerra . 
 Segundo a assessoria de imprensa do TRE, o tribunal optou por comunicar as administrações regionais, responsáveis pela remoção da propaganda caso os candidatos não atendam à determinação, antes de comunicar os partidos . 
 Nenhum candidato à Presidência e ao governo do Estado iniciou a retirada ontem . 
 No ranking do Folha 300, as Americanas são a primeira empresa comercial em rentabilidade, excluídas as distribuidoras de petróleo . 
 Obtiveram 15,1% de retorno sobre recursos próprios . 
 As Americanas programam investir US$ 20,8 milhões em 94 . 
 Parte deles vai para a inauguração de duas lojas: uma no Shopping São Bernardo (SP) e outra no Shopping Beira-Mar, em Florianópolis . 
 Fonseca é um raro caso de produtor rural que praticamente não se queixa da sorte . 
 Ele é proprietário de 1.300 ha, dos quais 300 são ocupados com arroz . 
 As disciplinas teóricas custam R$ 5 e as práticas R$ 8 . 
 Deve-se pagar a taxa no Banestado . 
  (PSP)  
 Menem ligou logo após a decisão da Copa para dizer que ele e a maioria dos argentinos, senão todos, torceram pelo Brasil . 
 O presidente ameaçou no dia 7 último não ir à reunião do Mercosul, porque Menem havia dito que o salário mínimo brasileiro equivale à metade do que recebe um aposentado argentino . 
 A liderança continua com a Fiat, que vendeu 18.236 Mille Electronic e ELX . 
 O Gol 1.000 ficou em segundo lugar (14.733) . 
 O Corsa foi o terceiro, com 6.821 unidades vendidas . 
 A indústria bateu no mês passado os recordes históricos de produção e vendas . 
 Os números foram divulgados ontem pela Anfavea (associação dos fabricantes de veículos) . 
 Lucy Mary foi internada para uma operação de extração da vesícula biliar . 
 Foi operada duas outras vezes e morreu com a suspeita de ter sido vítima de erro médico . 
 Paralelamente às investigações internas da USP, inquérito policial correu no Departamento Estadual de Polícia do Consumidor (Decon), que deu lugar ao processo na Justiça . 
 O juiz da 11ª Vara, Nelson Fonseca Júnior, não aceitou o pedido do Ministério Público para que o cirurgião fosse processado por homicídio doloso, mas acatou a sugestão de processá-lo por fraude, supostamente praticada no prontuário de Lucy Mary para encobrir erros que teria cometido com seus assistentes . 
 Mas, assim que chegou o ônibus que transportava os jogadores da saída do avião até o local onde se encontrava a torcida, ficou claro que nem todos estavam ali para aplaudir . 
 Um grupo grande de pessoas, em sua maioria jovens, começou a xingar Sacchi . 
 Havia um forte esquema de segurança . 
 Sacchi sempre foi muito contestado na Itália, pela imprensa e pela torcida . 
 A maior polêmica é relativa ao fato de Baggio ter jogado sem condições físicas . 
 Mas o ponto realmente unânime é quanto à ausência de Signori . 
  Zedillo chega à Presidência antes do previsto  
  Do enviado especial  
 Ernesto Zedillo Ponce de León chega, aos 42 anos, à Presidência mexicana seis anos antes da data prevista pelo PRI (Partido Revolucionário Institucional) . 
 O assassinato do candidato original do PRI, Luis Donaldo Colosio, em 23 de março passado, tirou Zedillo de uma posição administrativa nos quadros partidários, colocando-o como a esperança do partido na manutenção do poder por mais seis anos . 
 Folha O senhor não teve medo de se expor? 
 Betzler O anonimato torna a coisa abstrata, num país em que a política de saúde é um deboche e totalmente falida . 
 Fingir que não se vê é a melhor forma de caminhar para o genocídio . 
 Assumir é lutar contra o preconceito . 
 Ele disse aos empresários -- que mantiveram suas críticas à política de abertura comercial indiscriminada -- que o governo pode aumentar de novo as alíquotas de importação em todos os setores . 
 «O governo reduziu as alíquotas como uma medida estrutural, mas está disposto, com humilde e sem arrogância nenhuma, a adaptar a política tarifária se a indústria nacional sofrer prejuízos», disse . 
  Juiz faz plantão para mandados  
  Da Sucursal do Rio  
 Os mandados de prisão temporária estão sendo concedidos por juízes que, desde o início da Operação Rio, ficam de plantão no Fórum do centro da cidade . 
 Segundo decisão do presidente do Tribunal de Justiça, Antônio Carlos Amorim, o plantão deve ser mantido entre as 18h e 12h, horário em que o fórum normalmente ficava fechado . 
 O plantão é exercido, em esquema de revezamento, por um grupo de 20 juízes que é coordenado pelo juiz Bernardo Moreira Garcez Neto . 
 A equipe tem enfrentado resistências para emplacar o nome do ex-presidente do Banco Central, Paulo César Ximenes, como futuro presidente do Banco do Brasil . 
 Segundo a Folha apurou, o BB é o banco federal mais cobiçado por políticos devido à sua atuação como financiador agrícola . 
 Falou-se, inclusive, que Parreira poderia promover a volta de seu lateral-esquerdo favorito, Branco, para que Leonardo fosse substituir Zinho no meio . 
 Se isso pode acontecer durante uma partida, é improvável que ocorra de saída . 
 Zinho continua sendo o titular de Parreira . 
 Quanto a Branco, nem sequer treinou cobranças de pênaltis e faltas, nos exercícios técnicos de sexta-feira . 
 São histórias como esta que fazem das memórias de Wilder uma leitura prazerosa do princípio ao fim . 
 Evidente que, se entregues a um jornalista com maior intimidade com o cinema (Karasek chama Allan Dwan de Allen Dawn, John Mills de Charles Mills, Leo McCarey de Leo McLorey), as lembrancas da velha raposa vienense seriam ainda mais saborosas . 
 Mas o que havia de importante a ser lembrado -- do início da Primeira Guerra Mundial até o leilão da estupenda pinacoteca do cineasta, em 1989 o foi, com razoavel competência, respeitando-se o incontrolável senso de humor do memorialista . 
  Senso de humor  
 Em tudo, até mesmo na desgraca, Wilder encontra motivos para uma «boutade» . 
 Como gostaria de morrer? 
 «Aos 104 anos, gozando de perfeita saúde, de um tiro dado por um marido que me encontrasse trepando com a mulher dele» . 
 Nada mais wilderiano que esta cena vaudevillesca, de resto centrada sobre um dos temas favoritos do cineasta: o adultério (e suas hilárias consequências) . 
 Seu primeiro roteiro foi vendido no sufoco a um produtor berlinense carente de um quarto para se esconder de um corno furibundo . 
  Pará 3  
 Os servidores do Estado, recontratados há dois meses, não conseguiram receber o FGTS . 
 A Caixa Econômica Federal de Belém informou que o fundo só é pago para funcionários demitidos e não beneficia os recontratados . 
  Pará 4  
 Os servidores foram à Caixa Econômica Federal a pedido do governador Carlos Santos (PP) . 
 Santos disse que o FGTS estava à disposição dos servidores . 
 A reclamação dos servidores foi encaminhada ao procurador geral do Estado, Gilberto Guimarães . 
  Outro lado  
 O senador Garibaldi Alves Filho quer uma apuração rigorosa sobre a capacidade da Odebrecht em alterar textos da CPI do FGTS, que ele presidiu . 
 Apesar de envolvido no caso, ele considera o documento «uma das coisas mais importantes já descobertas pela CPI (do Orçamento)» . 
 Garibaldi disse que havia assessores no Senado e na Câmara que preparavam os textos da CPI, entre eles o ofício enviado à Procuradoria Geral da República . 
  Rio Grande do Sul 1  
 O prefeito de Porto Alegre, Tarso Genro (PT), é um dos 134 autores, escolhidos em 25 países, do «Dicionário Enciclopédico de Teoria e Sociologia do Direito», editado recentemente em Paris (França) pela «Librerie Générale de Droite e Jurisprudence» . 
  Rio Grande do Sul 2  
 Genro, que é advogado, escreveu sobre «Abordagem Marxista do Direito» . 
 Ele diz que o espaço reservado para o Direito nos países socialistas no Leste europeu sempre foi reduzido . 
 Isso restringiu a participação de juristas e do Direito na conformação destes Estados . 
  Taittinger  
 Apesar das festanças que irão tomar conta do réveillon de Brasília, um dos mais ilustres moradores da cidade prefere bater em retirada . 
 Nelson Piquet carrega sua bela Viviane Leão para um Ano Novo a dois em uma ilha do Caribe . 
  Quem quer manter a ordem?  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO Então ficamos assim: autoridades fazem o que já deveriam estar fazendo há muito tempo e consegue-se caminhar, lenta, mas firmemente, para o fim do Rio-cidade-em-pé-de-guerra . 
 O que mais poderia ser feito? 
 Atender à ânsia belicista dos que pedem estado de defesa e invasão maciça dos morros? 
 Exibir estatísticas para tentar provar que a coisa não está tão feia assim? 
 Nada disso . 
 Certamente estão frustrados os que esperavam que a reunião de ontem entre presidente e governador resultasse numa ação fulminante «contra o crime» . 
 A TV sul-coreana MBC mostrou Kim Jong-il com embaixadores estrangeiros na sede do governo norte-coreano e chorando diante do sarcófago de cristal em que o corpo de seu pai está sendo velado . 
 O filho de Kim Il-sung era ladeado pelo premiê Kang Song-san e pelo ministro da Defesa, O Jin-U, num indício de que será aceito como novo líder máximo . 
 O «Querido Líder» Kim Jong-il, 52, foi preparado como sucessor por mais de 20 anos . 
 A Rádio Pyongyang chamou-o ontem de «Grande Líder», título até agora reservado a seu pai . 
 O público passará a um metro do caixão . 
 Dentro do hall, no mezanino central, ficarão os familiares . 
 À esquerda da urna, repórteres e câmeras de TV . 
 As autoridades ficarão no mezanino à direita . 
 Devem comparecer o governador do Estado, Luís Antônio Fleury Filho e o prefeito Paulo Maluf . 
 Só falta agora atribuir o fracasso previsível do plano à luta por reposição de salários na data-base . 
 Convém lembrar que a própria medida provisória que reiterou o «plano» admitia negociações livres e coletivas nas datas bases . 
 Mas, afinal, no atual estado de desorganização em que se encontram os preços e os contratos, é de se esperar qualquer tentativa de fazer ceder a pressão pelo elo mais frágil, o dos contratos de trabalho . 
 Em sua produção se associaram a TV Cultura de São Paulo, o Banco Nacional, a Warner Music e o produtor Zelito Vianna . 
 Realizado com um orçamento modesto (US$ 300 mil) e em tempo recorde (um mês de filmagem e um de montagem), o filme foi bem recebido por cineastas e jornalistas na pré-estréia realizada na semana passada em São Paulo . 
  Aluguel residencial fica acima da URV  
 Os aluguéis residenciais em maio, na cidade de São Paulo, subiram 52,41% . 
 Foi constatado também aumento de 7,91% acima da variação da URV, segundo a Hubert Imóveis . 
 Em maio foram ofertados menos de 3.000 imóveis, quando o ideal para estabilizar o setor seria 6.000 . 
 Os apartamentos com um dormitório tiveram variação em URV de 8,57% . 
 A segunda maior alta ficou com os de dois dormitórios (8,33%) . 
 A maior oferta no mês foi de apartamentos com três e quatro dormitórios . 
 De dezembro de 93 até maio último, o setor acumula alta de 808,60% . 
  Exportadores vão protestar  
  Da Sucursal do Rio  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, ouvirá hoje de empresários do setor de exportação reunidos no 14º Enaex (Encontro Nacional de Comércio Exterior) que a redução do saldo da balança comercial do país, desejada pela equipe econômica, não pode ser feita através da redução das exportações . 
 O presidente da AEB (Associação de Comércio Exterior do Brasil), Marcus Vinícius Pratini de Moraes, afirmou que a perda de mercado externo poderá causar graves problemas à indústria brasileira . 
 Com muita gritaria ao subir no palco, Peterson, que também recebeu o prêmio por terminar em 6º. lugar no ranking nacional, falou vários «valeu, galera» . 
 Foram ainda premiados Pedro Muller (3º. no ranking), Ricardo Tatuí (4º.), Renan Rocha (5º.), Fabinho Gouveia (7º.), Rodrigo Dornelles (8º.), Guilherme Gross (9º.), Amaury «Piu» Pereira (10º.), Ricardo Toledo (11º.), Victor Ribas (12º.), Joca Júnior (13º.), Fabio Silva (14º.), Hemerson Marinho (15º.) e Armando Daltro (16º.) 
 A igreja teria escondido o padre nos últimos três anos para protegê-lo de uma investigação policial . 
 Depois que a primeira denúncia foi feita, em 1991, o padre foi transferido para a República da Irlanda, onde está até hoje . 
  (RS)  
 Um desses momentos foi 1924, quando o poeta suíço Blaise Cendras chegou a Santos e foi barrado no porto por causa de sua deficiência física . 
 Mutilado na Primeira Guerra, Cendras quase não pôde aqui ficar . 
 Mas, graças a Oswald de Andrade, Graça Aranha e Mário de Andrade, ele permaneceu um ano no Brasil . 
 O poeta integrou-se aos modernistas brasileiros e aderiu à antropofagia . 
 Fez poemas para obras de Tarsila do Amaral e profundos ensaios sobre o Aleijadinho . 
 Ele recebera um relatório do Ministério da Ciência e Tecnologia dizendo que a área atingida pela seca a ser beneficiada pelo projeto tinha sido superdimensionada . 
 Em 25 de agosto, Aluízio Alves foi notificado pelo Tribunal Superior Eleitoral para esclarecer a afirmação de que as obras trariam dividendos eleitorais para FHC . 
 Em 18 de dezembro, o relator do Orçamento de 1995, senador Gilberto Miranda (PMDB-AM), cancelou US$ 100 bilhões que seriam destinados à transposição de águas, remanejando-os para projetos no Centro-Oeste . 
  Olinda sofre risco de deslizamento  
  Da Agência Folha, em Olinda  
 O governo federal vai liberar R$ 670 mil para as obras de estabilização da colina onde está a igreja do Carmo, em Olinda, de 1580 . 
 O centro histórico, com 24 igrejas e 1.380 casas tombadas, sofre deslizamento de encostas . 
  Laboratório cria um robô tapa-buracos  
  The Wall Street Journal  
  De Nova York  
 A Northwestern University, na cidade de Chicago (Illinois, EUA) uma máquina para consertar buracos de rua, afirma «The Wall Street Journal», em reportagem de Daniel Pearl . 
 O Automated Pavement Repair Vehicle é operado por duas pessoas e inclui visor laser em três dimensões, dois computadores para gerar um «algoritmo de preenchimento», uma mangueira para aspirar entulho, um jato de ar quente para aquecer o buraco e um braço robótico que ejeta piche e cascalho misturados com precisão . 
  Vejam o dilema de um gringo brasileiro  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em San Francisco  
 Estou sofrendo uma crise de identidade . 
 Hoje é o dia da partida que talvez seja o maior espetáculo da Copa do Mundo, e eu ainda não sei para quem vou torcer . 
 Vejam só o dilema em que tio Dave se encontra . 
 Eu vivo na Gringolândia desde a época em que você sequer era um brilho no olhar da tua mãe, Joãozinho . 
 O garçom (brasileiro) tenta dizer alguma coisa amável, mas ela repele, por considerar (tinha razão) a pronúncia defeituosa . 
 E diz, em francês, que é uma pena aquele homem tentar dizer todo dia a mesma coisa e nunca acertar . 
 Olha-nos e sorri, absolutamente certa de que seu espetáculo está agradando . 
 Pede um filé e recomenda que seja mais bem do que malpassado . 
 Recomenda pressa, enquanto bebe dois copos de água mineral . 
 Vem o filé e ela, num resmungo, manda voltar, porque está cru . 
 Vai o filé, volta o filé e ela o devolve mais uma vez alegando que está assado demais . 
 Vem um novo filé e ela resolve aceitar, mas, antes, faz com os ombros um protesto de resignação . 
 O irmão de Barros Munhoz, segundo a assessoria de imprensa do candidato, pediu demissão e já foi desligado da Cesp há sete dias . 
 A Cesp justifica as contratações com o decreto 34.436, de 1992, assinado por Fleury, que permite empregar, sem concurso público, pessoas para cargos de confiança . 
  Brasil não ganhará nenhum tetra em 1994  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 O Brasil não vai de tetra em 1994 . 
 Escreva o que eu digo, ó ufanista animadinho . 
 Senna não conquistará o tetra na F-1 . 
 E a seleção brasileira, a despeito do esforço leonino de Parreira, não emplaca nos EUA . 
 Não faço estas previsões baseada apenas nas péssimas atuações de Ayrton Senna nas duas primeiras provas do ano . 
 Também não afirmo isto baseada na gelada performance da seleção no jogo de quarta contra os franceses . 
 Afinal, sem Bebeto e Romário no ataque, a contenda só serviu para testar eventuais reservas . 
  'Gigante chinesa' quer ouro em Atlanta  
  Pivô de 2,04 m sonha com o título da Olimpíada de 96 para marcar o final de sua carreira no basquete  
  JAIME SPITZCOVSKY  
  De Pequim  
 Encerrar a carreira com uma medalha de ouro na Olimpíada de Atlanta-96 é o sonho de Zheng Haixia, 28, a mais alta estrela do basquete feminino chinês . 
 Com seus 2,04 m de altura, ela solta o sorriso maroto e ressalva: 
 «Mas antes disso, quero vencer, em outubro, nos Jogos Asiáticos que serão realizados no Japão» . 
 1 x 0 Portugal (Porto)* . 
  4 x 0 Estônia (Zurique)  
  1 x 1 EUA (Fullerton)  
  5 x 1 México (Oakland)  
  2 x 1 Hungria (Budapeste)  
 3 x 0 Rep . 
  Tcheca (Zurique)  
  2 x 0 Liechtenstein (Basiléia)  
  0 x 1 Itália (Roma)  
  *Eliminatórias  
  A CAMPANHA NAS ELIMINATÓRIAS  
  Grupo 1 europeu (2º lugar)  
  Estônia 0 x 6 Suíça  
  Suíça 3 x 1 Escócia  
  Itália 2 x 2 Suíça  
  Suíça 3 x 0 Malta  
  Suíça 1 x 1 Portugal  
  Malta 0 x 2 Suíça  
  Suíça 1 x 0 Itália  
  Escócia 1 x 1 Suíça  
  Portugal 1 x 0 Suíça  
  Suíça 4 x 0 Estônia  
  Suposto contato com Vaticano é preso na Itália  
  Das agências internacionais  
 A polícia italiana prendeu ontem Luigi Bisignani, ex-assessor de imprensa do grupo industrial Ferruzzi . 
 Bisignani é acusado de ser o intermediário entre sua empresa e o IOR (Instituto para Obras Religiosas), do Vaticano, no esquema de corrupção da indústria química Enimont . 
 Giorgio Casedei, ex-secretário do ex-chanceler italiano Gianni de Michelis, também foi detido ontem por envolvimento no caso Enimont . 
  Até São Mateus cederia ao sabor do foie gras  
 HAMILTON MELLÃO JR . 
  Especial para a Folha  
 São Mateus é contra a aventura do comer, pois, como ele mesmo disse em seu Evangelho: 
 «Não compreendeis que tudo que entra pela boca desce para o ventre e depois é lançado em lugar escuso? 
 Mas o que sai da boca vem do coração.» 
 Reivindicamos e levamos, entre outras, essa reivindicação ao Congresso revisor iniciativas para atualização dos ritos processuais, defasados no tempo e no espaço, para agilização do sagrado dever de distribuição de Justiça . 
 Não pode o Congresso perder de vista as limitações de seu poder constituinte derivado, previstas na própria Carta (art . 
 60, parágrafo 4º) . 
 Os mais afoitos devem cercar-se de prudência para evitar um choque indesejável, levando o Judiciário a descumprir, por inconstitucionais, determinadas decisões, como a adoção de controle externo . 
 Tangas, biquínis, minitops, microssaias que mal dão para andar, justíssimas e minúsculas . 
 Essa série se completa pelos vestidos que, com o uso de recorte e cores opostas, «desenham» maiôs no corpo da mulher . 
 Verdes, azuis, rosa, roxo, o apogeu vem em vestidos-bandeira, usados sobre bases pretas ou marrons, até o pé e no maravilhoso longo rosa, desfilado no corpo perfeito de Karen Mulder . 
  Técnico -- Murici  
  CERRO PORTEÑO 0  
 Danilo Aceval; Burgos, Bernal, Benítez e Aguillar; Vera, Romero (Sandoval) e Vecca; Bogalo (Espinosa), Sosa (Marcinete) e Cáceres . 
  Técnico -- Saturnino Arrua  
 GolsSérgio Baresi, aos 13min, Jamelli, aos 28min, e Catê, aos 36min do 1º. tempo . 
  Jamelli, de pênalti, aos 46min do 2º. tempo  
  Local Estádio do Pacaembu  
  Juiz Ulisses Tavares da Silva Filho  
 O Programa de Parceria foi assinado anteontem . 
 É muito recente, por isso as pessoas ainda não devem procurar a Telesp para conseguir alugar um telefone . 
 A novidade não interfere na venda dos Planos de Expansão . 
 Quem fez a inscrição e foi chamado pode comprar a linha por R$ 972,74 . 
 Assim, explicou, talvez fosse mais fácil dissipar a desconfiança dos países periféricos em relação às idéias que sustenta . 
 Williamson não esteve só na tarefa de defender a plataforma do consenso . 
 Ao abrir o seminário, Marcílio enfatizou a necessidade de se iniciar a «desdemonização» do Consenso de Washington, que, segundo ele, teria sido deturpado ao ser incorporado pela grande imprensa local, especificamente a Folha, que desde o início de julho debate o tema sistematicamente . 
 As autoridades monetárias passariam, assim, a deter o comando sobre a expansão do crédito doméstico (crédito do Banco Central ao setor público, às instituições financeiras e ao público), fundamental para o controle da inflação . 
 O Banco Central do Brasil faz tudo, determina a taxa de câmbio e os juros de curto prazo, regulamenta e fiscaliza o mercado financeiro, os investimentos estrangeiros e até mesmo os consórcios, mas é impotente para controlar a emissão de moeda . 
 Para facilitar a política monetária, serão indispensáveis a unificação dos mercados de câmbio (e não a simples equalização de taxas múltiplas via arbitragem), a eliminação de controles cambiais e a permissão para que o Tesouro mantenha depósitos junto aos bancos comerciais . 
 Tais modificações diminuiriam o ativismo das operações de mercado aberto para amenizar flutuações das taxas de juros, reforçando o controle monetário . 
 Além disso, a empresa traz três Z-Note 486SL (US$ 5.596 a US$ 10.425) com interface de rede e co-processador . 
 Os micros de mesa, Z-Select, têm recursos para economizar energia . 
 Quando ficam fora de uso desligam monitor, disco rígido e parte da CPU . 
  ONDE ENCONTRAR  
 ABC BULL: tel. (011) 240-5956 
  Teleférico  
 José Serra que se cuide . 
 Pelé já confidenciou aos escudeiros: 
 OFICINA CONDENSADA -- De Aninha Franco . 
 Direção: Fernando Guerreiro . 
 A atriz Rita Assemany faz o papel de vinte mulheres, entre elas Messalina, Charlotte Corday e Safo . 
 Teatro Crowne Plaza (r . 
 Frei Caneca, 1.360, tel. 285-4902) . 
 Sex e sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingresso: R$ 8,00 . 
 3) A Constituição de 1988 é das mais pródigas em matéria tributária . 
 Uma revisão do quadro de competências tributárias seria certamente salutar, mas com uma advertência: que nessa revisão não se dê ouvidos a propostas de criação do imposto único . 
 Imposto esse, aliás, de impossível criação no Brasil, dada à necessária competência tributária da União, Estados, municípios . 
 No Brasil, seria impossível a criação de tal imposto, porquanto ao menos a essas pessoas políticas haveria de se reconhecer competência tributária, sob pena de se estar abolindo a Federação . 
  Sistema usa botão para coleta de dados  
  Da Reportagem Local  
 A Exata anunciou um novo sistema para coleta de dados, supervisão e controle eletrônico . 
 É o Deggy Control, que usa a tecnologia button uma cápsula de aço contendo um chip com memória gravável de até 4 Kbytes (o equivalente a 15 páginas de texto, segundo o fabricante) . 
  Hussein quer encontrar Rabin  
 O rei Hussein, da Jordânia, disse que poderá encontrar-se com o premiê israelense, Yitzhak Rabin, antes mesmo da assinatura de um acordo de paz . 
 Representantes de Israel e dos palestinos voltaram a se reunir no Cairo para discutir a autonomia nos territórios ocupados . 
 Rabin disse ao Conselho da Europa que a Síria admite fazer a paz em separado com Israel . 
 Relato várias rebeliões populares . 
 Isso, porém, não me impede de constatar que a inteligibilidade da história brasileira passa sobretudo pela compreensão da história daqueles que dominam . 
 Entender estes mecanismos é importante mesmo quando se quer transformar a história brasileira . 
 Não tive a intenção de escrever uma história edificante, mas sim uma história comprometida com uma forte dose de objetividade . 
 Folha -- Essa concepção surgiu de certas análises da Primeira República... 
  Caso Whitewater pode ter CPI  
  Cresce probabilidade de o Congresso investigar supostas ilegalidades do casal Clinton  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Apesar da oposição do promotor especial do caso Whitewater, aumentaram ontem as possibilidades de o Congresso dos EUA constituir uma comissão parlamentar de inquérito para também investigar suspeitas transações financeiras do casal Clinton na década de 80 e possíveis tentativas da Casa Branca para obstruir a apuração de fatos relativos a elas . 
 Os dois mais influentes jornais de tendência liberal do país, «The New York Times» e «The Washington Post», apoiaram ontem em editoriais a formação de uma CPI . 
 O jornal de maior circulação, o conservador «The Wall Street Journal», já havia manifestado a mesma posição antes . 
  Definição sai na última rodada  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 A uma rodada e mais dois jogos adiados do fim da segunda fase, três vagas ainda estão em disputa . 
 O Atlético-MG obteve a segunda vaga da repescagem . 
 Santos, Bahia e São Paulo ficariam com as últimas vagas se a segunda fase tivesse acabado ontem . 
 Mas o Botafogo faz dois jogos . 
 «Isto beneficiaria em muito as micro e pequenas empresas . 
 Estas operações são muito burocratizadas e custosas», afirmou Furlan . 
 Carlos Eduardo Moreira Ferreira, presidente da Fiesp, deve anunciar durante discurso a instalação de uma Central de Combate ao «Dumping» . 
 Bebeto, que compareceu, ao lado do dirigente espanhol, a uma entrevista coletiva ontem, afirmou que volta atrás e fica no La Coruña porque tem «um coração grande» . 
 O atacante viajaria ao Brasil ainda na noite de ontem para buscar seus filhos . 
 Seu retorno à Espanha está previsto para quarta-feira . 
 O BC queria reduzir a carga tributária proposta pela Receita, que se preocupou em neutralizar eventuais ganhos dos investidores com aplicações na virada do mês . 
 O ganho ocorre porque hoje a Ufir é corrigida mensalmente . 
 Como o IR é calculado com base no rendimento que superar a variação da Ufir, os investidores pagam menos imposto se sacarem os recursos após a atualização da Ufir . 
  USP usa rede para ensino  
  Especial para a Folha  
 O Departamento de Ciências de Computação e Estatística da USP -- São Carlos conta hoje com três redes de computadores que utilizam o padrão Ethernet para interconexão das máquinas . 
 A rede de ensino é composta por dois ramos . 
 Cada ramo interliga 30 estações de trabalho (computadores com capacidade superior à de um PC) e utiliza a versão «NetWare 3.11» para 250 usuários como servidor e roteador . 
 No mercado futuro de dólar, a moeda norte-americana para dezembro fechou a R$ 0,858 e para janeiro a R$ 0,880 . 
 A expectativa de juros no mercado de DI era ontem de 3,77% para dezembro e de 3,30% para janeiro . 
 No caso do cinema americano, o «artístico» a cena «artística», as delicadezas do autor, os momentos sensíveis é mais difícil de perceber . 
 Exige treino; as cenas são discretas, como que envergonhadas de serem artísticas demais . 
 No cinema europeu há o orgulho do «artístico» sentimos quase que uma seta, uma daquelas mãozinhas de cartório carimbadas, indicando o lugar onde temos de reconhecer a firma: 
 «Obra de Arte» . 
 O aumento da violência surge durante impasse nas negociações de paz, lançadas em dezembro passado pelos governos britânico e da República da Irlanda . 
 O Sinn Fein, braço político do IRA, exige «esclarecimentos» para aceitar cessar-fogo permanente e aderir à negociação . 
 Londres diz que não há nada a esclarecer . 
  ESTILO PRÓPRIO VALORIZA CANDIDATO  
  Itens e informações que podem ser alterados  
 A -- OLAVO LEITE DE MELLOAv. xxx . 
 xxxx xx xxxx, xxx -- xxxx . 
  xxx xxxxxx-xxx -- xxxx xxxxxxx -- xxx xxxxx -- SP  
  Analista de Sistemas  
  B -- FORMAÇÃO  
  Tecnologia em Processamento de Dados  
  Faculdade de Tecnologia da Universidade Mackenzie -- 1981 a 1984  
  LÍNGUAS  
  Inglês -- Fluente  
  C -- EXPERIÊNCIA PROFISSIONAL  
 Desenvolvimento de sistemas: 
  Conheça cursos na área  
  Da Reportagem Local  
 Atentas à expansão dos bancos de investimentos, escolas e universidades organizam cursos de especialização na área financeira . 
 Atualmente, o Instituto Brasileiro de Mercado de Capitais (Ibmec) está promovendo um curso especial para recém-formados, «Trainees em Finanças», que deve ser reeditado no início de 95 . 
 Em julho de 1944 os líderes dos países aliados Winston Churchil, Franklin D. Roosevelt e Josef Stálin decidiram que a operação militar conhecida como «Dia D» deveria ser posta em prática e o general Dwight Eisenhower desembarcou com as tropas aliadas na costa da Normandia . 
 Um mês depois, no dia 25 de agosto de 1944, estourou a insurreição vitoriosa . 
 No dia seguinte, o general De Gaulle fez sua entrada em Paris, desfilando desde o Arco do Triunfo até a catedral de Notre Dame . 
 Para o assessor de imprensa da prefeitura, Fernando Portela, as pessoas se enganaram . 
 «A gente sabe da legislação eleitoral e sabemos que não pode haver sorteios nos comícios», disse . 
 A candidata ao governo do Maranhão e aliada de FHC, deputada Roseana Sarney (PFL), argumentou que os moradores da cidade confundiram a data do comício com o sorteio mensal que a prefeitura faz todos os meses . 
  Dallari critica varejo por embutir custos na conversão de preços à URV  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo criticou ontem o comércio varejista por embutir custos financeiros na conversão dos preços em URV . 
 Representantes do setor se defenderam dizendo que o governo não dá sinais concretos de que o plano veio para ficar . 
 O assessor especial de preços do Ministério da Fazenda, Milton Dallari, disse que os lojistas estão embutindo na conversão dos preços em URV a expectativa inflacionária de 40% . 
 População: 17.059.805, mais o México . 
 Lema do Estado: Você Pode Encontrar Muita Bosta Dentro e Em Cima de Nossas Botas de Caubói . 
 Desde o início eu sempre tive dificuldade em tentar decidir se Jackie passava pela vida representando sua percepção própria de Audrey Hepburn, ou se Audrey baseou sua carreira vitalícia nos caprichos e costumes da futura primeira-dama, Jackie Bouvier, a esguia debutante de Newport, Nova York e Washington, D.C. 
 Com a morte da verdadeira Jackie, toda uma geração em processo de envelhecimento é levada para muito mais perto do último ato de seus próprios e pretensiosos dramas de vida . 
 A morte de Jackie intensifica dramaticamente a consciência da mortalidade entre todo um grupo de pessoas que sabiam exatamente onde estavam quando Jack deu seu suspiro final em Dealey Plaza, Dallas . 
 Os jogadores saíram do hotel Villa Felice, onde a seleção se hospeda, depois do almoço . 
 O hotel fica na cidade de Los Gatos . 
 Até as 20h (horário local equivalente às 24h no Brasil) ele teriam de retornar para jantar e dormir . 
 O atacante Romário saiu numa caminhonete junto com outros jogadores . 
 Na véspera, ele afirmara que ficaria no hotel . 
  Notas  
 Começa hoje, no Guarujá, o Hang Loose Pro Contest 94, o mais tradicional campeonato de surfe do país . 
 Em sua nona versão, o campeonato distribuirá US$ 40 mil e 1.500 pontos para o WQS e para o Circuito Brasileiro, ambos em fase decisiva . 
 Causou indignação geral o veto da ASP ao aumento de premiação e pontuação que a Sea Clube pretendia para a etapa do WQS que patrocina . 
 O argumento da organização é que o prazo de um mês para a alteração não foi cumprido . 
 O campeonato vai rolar em Ubatuba, de 10 a 13 de novembro . 
  Pressões reais  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Com pressões de todo lado, por aumento de salários e preços, o ministro Rubens Ricupero decidiu sair para o ataque, ontem na TV e no rádio . 
 Ameaçou liberar geral nas importações e usou frases de efeito contra pressões internas, do próprio Estado . 
 «Só sobre meu cadáver», dizia o ministro, por exemplo, no Jornal Bandeirantes de ontem . 
  Rubem Braga e a ciência dos pormenores  
  FELIPE FORTUNA  
  Especial para a Folha  
 Durante quatro meses Rubem Braga viveu e escreveu em Porto Alegre, cidade que escolheu «para refazer-se de envolvente crise sentimental, talvez a mais perturbadora de sua vida íntima», informa Carlos Reverbel, organizador de de «Uma Fada no Front» . 
 Na capital gaúcha, em 1939, o cronista acompanhou espantado o início da Segunda Guerra e noticiou a morte de Freud; saudou a primavera na cidade e criticou as idéias separatistas e os projetos nacionalistas tresloucados de alguns imigrantes . 
 As crônicas do período, publicadas na «Folha da Tarde», embora não tenham o arrojo de «O Conde e o Passarinho» e o «Passarinho» e de «Ai de Ti, Copacabana!», conseguem transmitir o humor pessimista e descrente, o sentimentalismo e o aguçado senso de justiça social que caracterizam o escritor . 
 Entre os importados, também é possível encontrar vídeos úteis para pequenas empresas . 
 É o caso de «Manufatura Enxuta», que ensina como pequenas empresas podem se tornar mais ágeis no atendimento ao cliente . 
 A renda per capita anual é de apenas US$ 435, pouco acima da linha de pobreza (US$ 417) . 
 E a renda anual dos «não-pobres» é de US$ 961, pouco mais de duas vezes acima da linha de pobreza absoluta . 
 A renda per capital anual dos pobres é de reduzidos US$ 201, ou 50% abaixo da linha de pobreza, cinco vezes menor que a renda dos «não-pobres» . 
 São 12,6 milhões de pessoas, representando 32% dos pobres brasileiros . 
 O pedetista contesta o eventual apoio de FHC, se eleito logo no primeiro turno, ao candidato tucano no Rio . 
 «Ele estaria impedido porque não será mais candidato . 
 Será o presidente de todos os brasileiros», disse Garotinho, dando a entender que prevê a derrota do candidato do PDT à Presidência, o ex-governador Leonel Brizola . 
 Para tanto, era preciso dar a esse setor o máximo de segurança, que se irradiaria até à defesa, e determinar um ritmo lento, cadenciado, uma trama monótona de passes curtos e repetitivos, à espera da oportunidade que o adversário, sim, nos oferecesse . 
 Isso poderia conduzir a uma sequência de zeros no placar, mas era improvável, pois aí entraria nosso maior aliado: o calor, mortífero principalmente para os europeus, e um preparo físico superior da nossa equipe, fruto do trabalho de Moraci Sant'Anna . 
 Até aqui a orquestra foi impecável, mas não muito mais do que isto . 
 A iluminação só veio na segunda parte, com as «Bachianas Brasileiras nº 9», de Villa-Lobos exuberantemente bem tocada pelas cordas e, depois, para terminar, na «Suite de Danças de West Side Story» de Bernstein . 
 Quem nunca ouviu a «Suite» ao vivo não pode imaginar o que é o virtuosismo da orquestração . 
 Tudo funciona desde os estalos de dedos até os acordes nos trombones e a orquestra parece uma enorme e fantástica máquina, produzindo sons e cores de todos os lados . 
 A orquestração, aqui, acaba produzindo uma espécie de metamorfose, ou transfiguração do kitsch . 
 Esta é, com certeza, uma das peças de exibição da New World Symphony, que tocou com energia digna de orquestra jovem e precisão digna de qualquer grande orquestra . 
 E ninguém resiste quando à complexidade se junta o bom humor . 
 A platéia gritou «bravo», mas poderia ter gritado «gol»! 
 Depois de três bis (Bernstein, Villa-Lobos, Wagner), Tilson Thomas sinalizou que era hora de ir para casa dormir, ou então beber alguma coisa e tenho a impressão de que ninguém foi dormir . 
  Chico Science e Mundo Livre S/A fazem shows juntos em São Paulo  
  Da Redação  
 As duas principais bandas do mangue beat voltam a tocar juntas em São Paulo . 
 Mundo Livre S/A e Chico Science & Nação Zumbi se apresentam dias 9 e 10 de dezembro . 
 A abertura é do Professor Antena (dia 9) e do grupo Worubu (dia 10) . 
 Os shows acontecem no River Side Hall, no Morumbi Center (av . 
 Morumbi, 7.395, zona sul de São Paulo) . 
 Existem dois projetos da iniciativa privada, no Ministério das Comunicações, para lançamento de satélites similares ao que a Embratel vai encomendar à Hughes . 
 O primeiro -- para dois satélites -- foi apresentado no final de 93 pelo consórcio Class, formado pelo Bradesco, Organizações Globo, Odebrecht, Victori Internacional e a Matra francesa . 
  Paulistano prepara saída estratégica dia 25  
  Objetivo é comemorar o 440º. aniversário de São Paulo, de preferência em alguma praia ou hotel do interior  
  Da Reportagem Local  
 Mal terminaram os feriados de fim de ano e os paulistanos devem enfrentar nova cruzada de férias com a folga proporcionada pelo aniversário da cidade, dia 25 . 
 Enforcando o dia anterior, segunda-feira, são quatro dias de lazer genuíno sem a preocupação obsessiva com ceias e compras . 
 Vários hotéis e agências de viagens programaram pacotes especiais . 
 Os destinos vão do litoral ao interior do Estado, sem esquecer os programas ecológicos (veja quadro ao lado) . 
  Duofel e Badal Roy gravam disco no Crowne Plaza  
  O CD 'Encontro das Águas' deve ser lançado em setembro  
  Da Redação  
  Show: Duofel e Badal Roy  
 Onde: Teatro Crowne Plaza (r . 
  Frei Caneca, 1.360, tel.285-4902)  
  Quando: de hoje a quinta feira e de 26 a 28 de abril, sempre às 21h30  
  Ingressos: o equivalente a 5 URVs  
 O teatro Crowne Plaza servirá de palco para as gravações do CD «Encontro das Águas», que registra o encontro entre o Duofel formado pelos violonistas Luiz Bueno e Fernando Melo e o percussionista indiano Badal Roy . 
  Efeito estufa  
 Cientistas da Universidade da Califórnia em San Diego (EUA) sugerem em um estudo na mesma edição da revista a possibilidade de superaquecimento da atmosfera sobre o oceano Pacífico . 
 «O meu trabalho mostrou que existe um potencial para esse superaquecimento», afirmou o autor do estudo, Dan Lubin . 
 Os amantes de literatura avessos aos «best-sellers» podem levar para casa peças em capa dura de Shakespeare por US$ 6 . 
 Clássicos como «A Mulher de Trinta Anos» de Honoré de Balzac saem por US$ 1,99 . 
 Para aqueles que não estão dispostos a caminhar muito, o melhor local para compras é o Flórida Mall . 
 Trata-se de um shopping center que perde feio em tamanho para os shoppings paulistanos . 
  Órgão fiscaliza 'dinheiro sujo' .  
  Especial para a Folha  
 Na parte relativa à transparência das atividades econômicas, a lei francesa inclui medidas de combate à «lavagem» do dinheiro oriundo de atividades criminosas . 
 O organismo responsável pela luta contra a lavagem do dinheiro advindo do tráfico de drogas teve suas atribuições estendidas a quaisquer casos de «dinheiro sujo» . 
 No Brasil, não há definição legal do crime de lavagem de dinheiro . 
 «A utilização de algum tipo de fraude para dar aparência de origem legal a recursos obtidos criminosamente deveria ser prevista em lei como crime», defende o advogado criminalista Arnaldo Malheiros Filho . 
 Ele sustenta que a falta de uma definição assim, por um lado, contribui para a impunidade, e, por outro, possibilita a «fabricação» da norma por agentes do poder público . 
 Um outro contingente de policiais palestinos foi do Cairo, capital do Egito, para a faixa de Gaza no sábado . 
 Esses policiais devem tomar o controle da faixa de Gaza dos israelenses dentro de um dia . 
 Skindô . 
 Luiz Estevão aterrissou em Salvador em condução própria, apesar de ter despachado toda a troupe -- 80 -- que iria desfilar com ele no bloco Eva em um vôo da Varig no final de semana . 
  Edmundo deve voltar à seleção de Parreira  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O atacante Edmundo, do Palmeiras, deve voltar à seleção brasileira, dia 20, contra o Paris Saint-Germain (clube francês) . 
 Se o atacante são-paulino Muller não for convocado, será chamado o corintiano Viola . 
 O coordenador Mário Lobo Zagalo e o supervisor Américo Faria anunciam hoje a convocação de dez a 12 jogadores em atividade no país . 
 Em Los Angeles, na costa oeste, onde o problema dos cabuladores de aulas é dramático (300 mil dos 1,6 milhão de estudantes de 1º e 2º graus são gazeteiros regulares e praticam 90% dos furtos da cidade), a pena é mais leve: pais e filhos têm que assistir cursos e receber conselhos . 
 Em Pulatka, Flórida, cidade que fica entre Jacksonville e Orlando, costa leste do país, os juízes estão optando pela imposição de 50 a 100 horas de serviços comunitários para os pais dos boladores de aulas . 
 Esses serviços, em geral, devem ser prestados nas próprias escolas dos filhos . 
 Embora só estejam planejando iniciar a venda de franquias no Brasil a partir do final do ano, já têm mais de 200 interessados cadastrados . 
 Também na Inglaterra, o Correio está partindo para a adoção do franchising . 
 Por ora, a maior parte das agências franqueadas está instalada dentro de supermercados, mercearias, lojas de conveniência e estabelecimentos do gênero . 
 MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da FGV e da Franchising University e autores de vários livros sobre o tema . 
 Os meninos, que já haviam sido preparados para a notícia desde o fim-de-semana passado, choraram . 
 «Estou muito triste», disse Fernando . 
 Os garotos chegaram ao aeroporto às 11h30 (12h30 em São Paulo), 43 minutos antes da chegada do avião que trouxe o corpo do pai no andar da Lug Táxi Aéreo, empresa do usineiro João Lyra, pai de Therza Collor . 
 Fernando e Vítor receberam a mãe com um abraço . 
 Folha -- Neste momento o senhor já recebia dinheiro para manipular o Orçamento? 
 José Carlos -- Não . 
 Até meados de 1990 não recebi nenhum dinheiro . 
 Era só trabalho . 
 A URV, que é uma média aritmética destes índices, ficou em 43,3% . 
 Os «contras» disseram que a inflação real tinha superado os 45% (medida pelo índice da FGV) e que tinha havido uma perda de quase 2% . 
 Em abril, os índices da FGV e do IBGE convergiram para 41% o IPCA já divulgado de 41,3% e um IGP-M esperado da mesma ordem . 
 O IPC da Fipe poderá superar os 45%, pressionado pelo aumento sazonal do vestuário e dos aluguéis, levando a variação da URV para algo próximo dos 42,5% . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 7,61% ao mês . 
 Par a 30 dias (capital de giro): as taxas brutas variaram entre 63,0% e 70,55% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
  WILL EISNER  
 Criador de «Spirit», o quadrinista americano Will Eisner, 77, é o Orson Welles do gibi . 
  Em visita ao Brasil, ele passou a caneta na Revista da Folha  
 Minha nossa!... 
 Você está brincando? 
 Eu sonhei que era um quadrinista em São Paulo... 
 De repente, tudo desapareceu 
  Novos mercados  
 As exportações para a Coréia do Sul alcançaram US$ 610 milhões até agosto e deverão somar US$ 1,1 bilhão este ano, segundo Kim Eun-sang, que lidera delegação empresarial em visita ao Brasil . 
  Duas vias  
 No Encontro da Construção, em Vitória, foram minoria os que ainda apostam em investimentos do Estado e impostos atrelados a obras . 
 A maioria discute concessões, privatização e parcerias . 
  Olho gordo  
 Os empreiteiros estão de olho nos fundos de pensão como fonte de programas habitacionais . 
 Essa cena não aconteceria se os donos dos restaurantes atentassem para o fato de que aspargos frescos, além de incomparavelmente melhores, têm quase o mesmo preço . 
 A isso soma-se o fato de estarmos no começo de sua estação, embora eles possam ser encontrados o ano todo nas importadoras de iguarias . 
 O aspargo é de preparo fácil . 
 A única dificuldade está no seu ponto de cozimento . 
 Ao comprar, atente para que suas pontas estejam fechadas e a cor uniforme . 
 Eles devem, de preferência, ser usados no mesmo dia; se não for possível, enrole-os num pano umedecido e guarde-os na parte baixa da geladeira, para que se conservem por um ou dois dias . 
 Ele se referia aos acertos de construtores, antes de uma concorrência pública, para definir os preços que irão propor ao governo em uma determinada obra . 
 Esse tipo de acordo impede que o governo economize o dinheiro público . 
 «Isso acontece notadamente no Brasil», disse Ramalho . 
 A equipe do Bird incentivou os empreiteiros a denunciar ao escritório do banco, em Brasília, irregularidades de concorrências públicas . 
 As licitações suspeitas podem ser anuladas . 
 Emilie -- Muito . 
 Acho que o filme mostra bem o que aconteceu . 
 Foi aquilo que aconteceu, na verdade . 
 Não acho que se pode falar muito sobre as atrocidades que aconteceram, mas também acho que é preciso lembrar . 
 O que aconteceu foi tão horrível que as pessoas querem esquecer . 
 E o filme de Spielberg é excelente . 
 Folha -- O filme é preciso em sua reconstituição da história da fábrica, da lista feita por seu marido e da salvação das pessoas que estavam nela? 
 As críticas ao livro são, quase todas, políticas . 
 As mais simplórias se limitam a denunciar o suposto racismo dos autores ou a enfatizar a obviedade (admitida pelo livro) de que as evidências não contestam que indivíduos negros tenham índices de QI superiores aos dos brancos . 
 Mesmo conservadores fazem restrições políticas a «The Bell Curve» . 
 Acham que o livro é um libelo contra a tradição americana de igualdade de oportunidades para todos e reforça a noção de multiculturalismo e de quotas raciais . 
 Os diretores da empresa de navegação Big Mar, proprietária do barco, não deram declarações . 
 A Capitania dos Portos informou que os laudos da vistoria no «Tunamar» só serão divulgados quando for instaurado um inquérito sobre o naufrágio . 
  HQ em superprodução  
 O inventivo Raimi adapta linguagem de quadrinhos em superprodução e se dá bem . 
 Neeson, já sublime bem antes de Schindler, amedronta seus assassinos com encarnação que mistura «O Fantasma da Ópera» e «O Homem Invisível» . 
 «Darkman» é uma versão negra e cheia de amargura dos heróis mutantes que marcaram a ficção científica nos anos 50 . 
 Raimi aposta numa visão experimentalista da disputa entre os que habitam o bem e os que infestam o outro lado . 
  (Cássio Starling Carlos)  
 DARKMAN -- VINGANÇA SEM ROSTO (Darkman) . 
 EUA, 1990, 95 min. Direção: Sam Raimi . 
 Com Lian Neeson, Frances McNormand . 
 Na Globo . 
 De novo, jogou muito mal o time de Fabio Capello, um treinador ostensivamente em deságio com o espírito de seu elenco . 
 Capello escala, substitui mas não consegue fazer com que o time jogue ao seu estilo, na cadência e no toque . 
 O Milan ganhou numa falha do arqueiro Otto Konrad e num lampejo de oportunismo do exausto e decadente Daniele Massaro . 
 Depois, precisou depender da elasticidade e do senso de colocação do seu goleiro corajoso, Rossi . 
 Ontem, não faltava lugar para estacionar . 
 «Não dá nem para comparar», diz . 
 Para melhorar, diz a CET, com a chegada de janeiro deve aumentar o número de paulistanos passando as férias fora de São Paulo, desobstruindo ainda mais as vias da cidade . 
  (SM)  
  APOIO IRRESTRITO  
 Antes de descartar o nome de Luís Eduardo Magalhães para o posto de vice, Fernando Henrique teve com o filho de ACM um diálogo decisivo: 
 «Você quer ser vice?», perguntou FHC . 
 «Não, não quero», respondeu Luís Eduardo . 
  O que está faltando  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Nunca duvidei da iníqua sorte que nos espera a todos, justos e injustos . 
 Mas sempre há espaço para a esperança e ela me chegou, via fax do sr. Thiers Alves Bastos, de Muriaé (MG) . 
 Ele já enviou terríveis admoestações à ONU, Unesco, ao papa, ao presidente Clinton . 
 Não obteve resposta e decidiu apelar, por misteriosa razão que não identifico, a este escriba . 
 O sr. Thiers ameaça a humanidade com o Grande Chaos e somente ele é capaz de esconjurar tamanha desgraça, uma vez que é o feliz possuidor da Lança de Longinus . 
 Para quem não sabe, Longinus foi aquele centurião romano que, ao pé da cruz, traspassou o peito do Salvador na hora de seu desenlace . 
 Segundo o sr. Thiers, tão importante utensílio tem poderes de evitar a peste, a fome e a guerra . 
 Supera a morte prematura segundo os cálculos do sr. Thiers, qualquer homem deveria viver até os 144 anos . 
  MPB tem destaque no JVC Jazz Festival  
  Milton Nascimento, Caetano e Gil participam do evento musical que acontece em 11 cidades dos EUA e Europa  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Milton Nascimento, Caetano Veloso, Gilberto Gil e Gal Costa estão no elenco das diversas edições do JVC Jazz Festival, que acontecem até agosto em onze cidades dos EUA e Europa . 
 A maratona de shows começa no dia 24, em Nova York . 
 Milton Nascimento e o violonista espanhol Paco de Lucia se apresentam no Avery Fischer Hall . 
 Na mesma noite, Mel Tormé e Patti Austin cantam no Carnegie Hall . 
 «Em 70 me lembro muito bem que o Brasil perdia para o Bangu», afirmou ele sobre a preparação do time que conquistou o tricampeonato mundial na Copa do México . 
 O presidente da CBF não demonstrou contrariedade com o fato de o treinador da seleção, Carlos Alberto Parreira, estar acertando sua transferência para o Valencia (Espanha) durante a preparação para a Copa . 
 O técnico Murici Ramalho, percebeu a brecha incoveniente: no segundo tempo, escalou Juninho, que sabe avançar com a bola dominada, e Caio, atacante especializado em voltar ao meio-campo . 
 A decisão foi acertada . 
 Depois de levar um gol no primeiro tempo (Palacios encobriu o goleiro Rogério), o São Paulo virou o marcador com Juninho, que fez o primeiro e lançou Caio e Denílson para garantir a vitória . 
  Maníaco provoca toque de recolher  
  ROGÉRIO MARTINEZ  
 Moradores do bairro Jardim Castelinho, na zona norte de São José do Rio Preto (451 km de SP), instituíram um toque de recolher até que o «maníaco da faca», acusado de matar duas meninas com facadas, seja preso . 
 Ninguém sai de casa depois das 19h e os estudantes da escola Maria Lourdes Murad de Camargo, única escola pública do bairro, só saem em grupos . 
 Estudantes que jogavam vôlei na praça ou se reuniam em turmas na casa de amigos estão cancelando os programas . 
 No caso de contribuinte solteiro e sem qualquer dependente, com o mesmo salário de R$ 2.000, a carga fiscal em julho era de 15,27% . 
 Em setembro, sem reajuste, fica em 14,16% (mais 1,31% no salário líquido) . 
 Com o reajuste de 11,87%, a carga volta a 15,48% . 
 Isso se explica pelo descompasso entre IPC-r e IPCA Especial, o índice que corrige a Ufir . 
 O IPC-r foi maior no acumulado julho/agosto: 11,87% contra 10,47% . 
  Perdeu a moral  
 O desgaste das relações do PFL com o PSDB, não só no nível nacional, mas também em vários Estados, desestimula a cúpula pefelista a intervir em São Paulo para impedir a candidatura de Cabrera e obrigá-lo a coligar-se com Covas . 
  Montagem de chapa  
 O ex-governador Franco Montoro deve anunciar na convenção tucana que concorrerá a uma vaga de deputado federal . 
 O PSDB paulista espera que ele ajude a «puxar» votos para a legenda . 
 Na última terça-feira, uma operação da Polícia Civil matou 13 pessoas na favela, das quais somente três tinham antecedentes criminais . 
 Até as 18h, quatro homens haviam sido presos na operação policial feita na Nova Brasília e os moradores informavam que havia um homem morto numa área em que os jornalistas ainda não tinham tido acesso . 
 O juiz de Panorama (SP) autorizou ontem o depejo dos invasores . 
 A polícia tentava ontem convencer os sem-terra a desocuparem a área pacificamente . 
 Cerca de 80 famílias de bóias-frias invadiram no sábado a Estância Juliana, em Teodoro Sampaio (710 km a oeste de SP) . 
 A propriedade pertence à Cesp (Companhia Energética de São Paulo) e está arrendada para o fazendeiro Jair Rezende de Mattos . 
 A reintegração de posse foi solicitada pelo arrendatário . 
 Barrichello, na entrevista após a sessão, exibia um largo sorriso . 
 Respondeu obediente a várias perguntas e, às vezes, demonstrava uma certa timidez . 
 À pergunta inevitável, a comparação com Ayrton Senna, Barrichello respondeu: 
 «Sei que o que aconteceu hoje, de certa forma, foi parecido com a primeira pole dele (Portugal, 1985) . 
 Mas, esteja onde estiver, acho que ele está feliz com meu sucesso . 
 Dedico a pole a ele.» 
 Barrichello foi aplaudido pelos jornalistas . 
  Sakura  
 A fascinação dos teens japoneses por tudo que é made in USA faz prosperar um novo mercado local: 
 O comércio de roupas usadas importadas dos Estados Unidos . 
 Os suspeitos serão identificados e descritos para que sejam revistados com maior rigor . 
 Segundo o tenente-coronel Rezende, do 2º Batalhão da Polícia de Choque, a medida é natural . 
 Segundo Almeida, as edificações em estudo caracterizam o desenvolvimento da cidade a partir do final do século passado até os anos 60 e coincidem com a ocupação de Higienópolis . 
 A moradora Sandra Vieira de Carvalho liderou o abaixo-assinado e conseguiu reunir mais de 3.000 assinaturas solicitando o tombamento dos imóveis . 
 O documento da CEI não poderá mais ser incluído no processo aberto pela CPI do Orçamento porque a fase de anexar provas terminou na CCJ . 
 Politicamente, o relatório será usado, amanhã, durante o julgamento no plenário . 
 Ele poderá ser lido na sessão a pedido do corregedor, o deputado Fernando Lyra (PSB-PE), ou por qualquer deputado que esteja acompanhando o julgamento . 
  Key West traz culinária da Louisiana até os Jardins  
  Restaurante é o primeiro a servir comida 'creole' em SP  
  Da Reportagem Local  
 O roteiro de comidas exóticas em São Paulo acaba de ser ampliado com a abertura do restaurante Key West . 
 A novidade é a culinária «creole» ou «cajun» (pronuncia-se «kéidjan»), originária de Nova Orleans, no Estado da Louisiana, no sudeste dos EUA . 
 Por cajun entende-se a mistura da culinária francesa com a espanhola e a negra, que resultou num sabor picante . 
  Exportação de carne cai 21,8% em 93  
 As exportações de carne suína caíram 21,8% em 93, alcançando 34,8 mil t, segundo a ABCS (associação dos criadores de suínos) . 
 A queda foi consequência da diminuição das importações da Argentina, que privilegiou o produto europeu . 
 O problema se agravou no final de 93, quando o mercado argentino foi fechado às compras do Sul, por causa do aparecimento de aftosa no Paraná . 
 Há duas semanas a proibição às compras do do Rio Grande do Sul e de Santa Catarina foi eliminada . 
 A produção de carne suína em 93 atingiu 1,25 milhão de t, segundo estimativa da ABCS, com aumento de 4,2% . 
 Maradona, condenado e humilhado . 
 Caniggia, condenado e humilhado . 
 O time, humilhado e pisoteado em casa pela Colômbia . 
 Mas esta parece ser mesmo a irredutível força portenha . 
 Sua gana de vencer nasce de algum velho ressentimento, de uma perfídia, de um «remordimiento» que só as maravilhosas letras dos tangos sabem contar . 
 29 de junho de 94 -- O governo anuncia o valor da última URV: CR$ 2.750,00 . 
 Esse passa ser o valor para converter cruzeiros reais na nova moeda . 
  Irmão de Hillary casa hoje  
  De Washington  
 O irmão da primeira-dama dos EUA, Tony Rhodam, vai se casar hoje na Casa Branca com a filha de uma senadora, Nicole Boxer . 
 É o primeiro casamento na Casa Branca desde o de Tricia Nixon com Edward Cox, no ano de 1971 . 
 A cerimônia será apenas civil e particular . 
 O sucesso é importante e necessário, para continuar trabalhando, mas a fama é uma bobagem . 
 Um estorvo . 
 Qualquer pessoa pode ser famosa sem que isso esteja baseado em seu trabalho . 
 Eu odeio a popularidade . 
 Tenho direito a ser um indivíduo anônimo e viver como tal . 
 Ou deveria ter esse direito . 
 Folha -- Qual vai ser o tema de seu próximo filme? 
 Será rodado na Espanha? 
 «A posição dos bancos é indefensável perante os interesses da nação . 
 Eles são o obstáculo decisivo ao combate à evasão fiscal.» 
 Osiris Lopes Filho, ex-secretário da Receita Federal, ontem na Folha . 
 «O problema é que só se deve pensar em grandes mudanças talvez para a Copa da França, em 98», comenta o meia Brolin, que mantém contato constante com a forma latina ao jogar no Parma . 
 O mesmo pensamento tem Dahlin, que joga no futebol alemão . 
 «Nossa tradição é muito forte . 
 Os garotos suecos já aprendem a jogar daquele jeito . 
 O aprendizado vem quando se transfere para um time que participe de um campeonato mais exigente.» 
  Lacombe nega discórdia entre os herdeiros  
 A Paranapanema foi alvo recente das preocupações da Comissão de Valores Mobiliários (CVM), órgão de regulação e fiscalização do mercado de capitais, por causa de um pedido de suspensão de sua assembléia geral extraordinária em março . 
 Carlos Octavio Lacombe atribui o pedido a «uma irregularidade formal» na apresentação do balanço anual da empresa . 
  Previdência e bancos  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO A Previdência Social vai gastar, este ano, US$ 250 milhões só com a remuneração aos bancos (a maioria, oficiais) por serviços prestados, como o pagamento de benefícios . 
 É uma quantia imponente para qualquer empresa e mesmo para qualquer país . 
 Com esse dinheiro, cobre-se 37,7% do custo do aumento salarial que o governo se prepara para conceder aos militares, orçado em US$ 663 milhões . 
 Os fechamentos dos asilos são sempre pelos mesmos motivos: comida estragada, falta de higiene, falta de médico responsável no local, remédios vencidos, idosos mantidos em cárcere privado etc . 
 Em algumas casas de repouso foram encontrados idosos vivendo em condições subumanas: feridos, passando fome e dormindo no chão . 
 A fragilidade institucional dos partidos leva, igualmente, ao desvirtuamento de mecanismos que são, em princípio, democráticos e praticados em países mais desenvolvidos . 
 É o caso das prévias . 
 A cúpula do PMDB, agora, passou a defendê-las . 
 Mas o faz não porque o mecanismo seja mais democrático do que a convenção . 
 A tese da prévia é, claramente, uma tentativa de bloquear a candidatura de Quércia . 
 Tudo somado, o que se comprova é a extrema fragilidade do sistema brasileiro de partidos . 
 Esse é um dos nós que precisa ser desatado se o país quiser de fato se organizar . 
 Por mais desprestigiados que estejam os políticos em geral e, por extensão, os partidos, o fato é que o mundo ainda não inventou outro sistema de intermediação entre o Estado e a sociedade que não seja a política e, em consequência, os partidos políticos . 
 A estudante Badra Campos de Oliveira, 16, colega de Santos, diz que o defeito no elevador havia sido comunicado ao Coseas (Coordenadoria de Saúde e Assistência Social), responsável pela administração dos alojamentos . 
 O estudante do quarto ano de geografia Fábio Rodrigues, 29, diz que os elevadores do alojamento costumam circular no escuro, com as lâmpadas queimadas . 
 «É um hábito entrar nos elevadores sem verificar se tem luz ou não» . 
 Especialistas dizem que só a informação será capaz de colocar um fim à «lepra» no país . 
 As poucas organizações governamentais e não-governamentais que lutam contra o preconceito em torno da hanseníase conseguiram alguns avanços . 
 Desde 76, o termo hanseníanse substituiu a lepra . 
 SPORT 0 Jeferson; Gilvaldo, Adriano, Sandro e Dedé; Dario (Ataide), Chiquinho e Juninho; Fábio (Wender), Leonardo e Zinho . 
  Técnico Givanildo Oliveira  
 PORTUGUESA 3 Paulo César; Ednan, Jorginho, Ildo e Renato Martins; Norberto, Simão, Paulinho e Aritana (Cosminho); Tiba (Márcio Griggio) e Caio . 
  Técnico Candinho  
  Local Estádio da Ilha do Retiro  
  Juiz Sidrack Marinho dos Santos (SE)  
  Renda R$ 64.237,00  
  Público 13.710 pagantes  
 Gols...Tiba, aos 32min do primeiro tempo; Caio, aos 22min, e Paulinho, aos 29min do 2º tempo . 
 É que os vizinhos não suportavam mais os ensaios que a cantora Eliana de Lima, ex-puxadora de samba da Unidos do Peruche, fazia em plena madrugada no apartamento do empresário . 
 Por essas e outras é que Valtinho, dono de uma gráfica que emprega 180 funcionários, ganhou o apelido de 'Rei Louco' . 
 Ivan Piçarro foi o único que não abandonou a pesquisa acadêmica . 
 Ele é o chefe do laboratório de Fisiologia do Exercício Experimental da EPM . 
 Ele faz com animais, especialmente ratos, testes físicos que podem no futuro servir de base para ampliar o conhecimento em seres humanos, atletas ou não . 
 O início do trabalho do grupo começou em 1976, com o próprio São Paulo . 
 No ano seguinte, Ivan Piçarro defendeu uma tese de mestrado, orientado por Leite de Barros, com base nesse trabalho com os jogadores são-paulinos . 
 Segundo a Secretaria de Transportes, os cobradores de ônibus vão aceitar cruzeiros reais até o próximo dia 15 . 
 Os bilhetes dos trens da CBTU custam agora R$ 0,50; os dos trens da Fepasa, R$ 0,60; os do metrô, R$ 0,60 (unitário), R$ 5,50 (múltiplo -- 10) e R$ 1,00 (integração) . 
 A UT (Unidade Taximétrica) custa R$ 0,50 (comum) e R$ 0,75 (especial), em São Paulo . 
  Ação pede liminar contra regra do aluguel  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Confederação Nacional do Comércio entrou ontem com ação no STF (Supremo Tribunal Federal) contra dispositivos da MP do real que regulamentam a conversão dos aluguéis à nova moeda . 
 A ação pede liminar para suspender, até julgamento final, os parágrafos 3º e 4º do artigo 21 da MP . 
 Para a confederação, os dois parágrafos quebram contratos estabelecidos antes da MP, afetam direitos adquiridos e impedem o acesso ao Judiciário . 
 Adversários -- «Não escolhemos adversários, nem na final . 
 O que vier está bem.» 
 Favoritismo -- «Se ganhasse Copa, o Brasil teria vencido as cinco últimas . 
 Não vamos considerar o favoritismo, e venceremos.» 
 Se nada for feito, no mais tardar no início do ano que vem o plano explode e o país perderá o bonde por mais um longo tempo . 
 E estará desmoralizado um instrumento importante de reversão de expectativas, que é o da ancoragem cambial com troca de moeda e de meio circulante . 
 Não se tem muito tempo mais . 
 O destino do país, para os próximos anos, estará sendo desenhado nos próximos 60 dias . 
 Em que pese o notável trabalho de consolidação de propostas de Nelson Jobim e Gustavo Krause, falta à revisão o grande articulador, a pessoa que consiga coordenar os esforços da revisão, disciplinar o discurso, apontar o essencial, evitando a dispersão . 
  Beleza de Ilheus serviu de cenário para novela  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Terra da morena do «cravo e canela», Ilhéus (469 km de Salvador) tem praias de areias brancas e águas claras de norte a sul . 
 Entre essas praias, a mais badalada é a dos Milionários, que fica a sete quilômetros do centro . 
 Lunardelli está preso desde novembro de 93 sob a acusação de outro sequestro . 
 Cavalcante foi preso, no início do ano, por roubo . 
 A polícia descobriu a trama após Lunardelli escrever uma carta para Focássia, seu advogado, na qual o ameaça de morte . 
 Itamar recebeu Joaquim Nogueira ontem à tarde . 
 Do lado de fora do hotel, funcionários da empresa fizeram uma manifestação contra o atraso dos salários . 
 O ministro dos Transportes, Bayma Dennis, disse não saber o valor de recursos que precisariam ser repassados . 
 Segundo ele, «não podemos estar sempre salvando o Lloyd e ele regredindo» . 
  Marinha mercante  
 O coordenador da campanha de combate à fome e a miséria, Herbert de Souza, pediu ao presidente que baixe medidas para reativar a navegação de cabotagem . 
  Senna dá o pontapé inicial  
  Do enviado especial a Paris  
 O piloto brasileiro Ayrton Senna deu o pontapé inicial da partida de ontem entre o Brasil e o combinado PSG/Bordeaux . 
 Ele chegou ontem de manhã a Paris, vindo de Londres em seu jatinho . 
 À noite assistiu ao jogo da seleção brasileira no estádio Parc des Princes . 
 Queimado de sol, calça e camisa jeans, anéis, relógios e pulseiras de ouro e diamantes, Rod falou por meia hora com jornalistas no hotel Sheraton (São Conrado, zona sul), onde está hospedado . 
 Ele anunciou que irá gravar um depoimento que será usado em um comercial da Ação da Cidadania Contra a Miséria e Pela Vida . 
 «Eu imaginava que a distância era ainda maior . 
 Mas é preciso estreitar mais esses laços . 
 E o marketing cultural é a aproximação entre esses dois mundos» . 
 A Fórmula 1 foi usada como exemplo de marketing . 
 «Ou a Fórmula 1 tem logotipo ou não existe . 
 Por que a cultura não pode ser assim?» 
 Para Periscinoto, «o marketing cultural está melhorando a vida brasileira» . 
 «Além de todas as vantagens, o marketing ainda pode gerar empregos», afirmou . 
 A medida só foi votada em meados do mês de maio, após o governo prometer privilégios à bancada ruralista, que até hoje não se cumpriram . 
 O governo utiliza a mesma manobra na tramitação da MP do Real, que, até hoje, não foi votada . 
 Com as sucessivas reedições, a equipe econômica mantém inalterado o texto das medidas provisórias, que entram em vigor tão logo são assinadas pelo presidente Itamar Franco . 
 No cenário desfavorável ao plano, o descontrole dos gastos públicos traria perda de credibilidade até o ponto em que, mesmo com a taxa de juros interna superior à externa, a cotação de mercado se aproximaria de R$ 1,00 . 
 Neste caso, a cotação de mercado, embora abaixo de R$ 1,00, ficaria acima do teto definido pelo diferencial das taxas de juros interna e externa, gerando um prêmio de risco para quem se dispuzesse a vender . 
 «Minha família e eu temos visto todos os jogos juntos», disse Clinto . 
 «Eu acho que todo o país está emocionado por causa do sucesso de vocês.» 
 «Eu convidei o presidente para assistir nosso próximo jogo, em Dallas», disse Bora Milutinovic, o técnico norte-americano . 
 Luciano deve sair da casa esta semana . 
 Já tem trabalho fixo em uma loja de fotografia, onde ganha cerca de US$ 750 por mês . 
 «Vou morar com mais um amigo . 
 O programa vai pagar metade do aluguel», diz Luciano . 
  (FR e FL)  
 O atacante foi afastado por discutir com Luxemburgo, após sua substituição no jogo contra o São Paulo, pela Taça Libertadores . 
 Edmundo disse que não desejava a saída do treinador . 
 «Não estou torcendo para ele sair só porque quero voltar, não . 
 Não quero matar a minha fome e deixar outra pessoa faminta.» 
 Segundo José Carlos de Almeida, 56, presidente do Condephaat, com a desapropriação do casarão mourisco (cujo processo está em andamento) seria possível derrubar os muros que o envolvem, transformando o espaços entre ele e os edifícios em jardim público . 
  (CB)  
 O treinador dirigiu a seleção francesa de 1984 a 1988, quando conquistou o terceiro lugar na Copa de 86, na Espanha . 
 Na oportunidade, os franceses derrotaram o Brasil nas quartas-de-final . 
 Rebeca Conde estréia na Oscar Freire o Empório Donna e Cecília Beyruti sua terceira Yellow Cake . 
 O fotógrafo Gal Oppido coloca na rua suas «Relações Co/medidas» hoje no Espaço Banco Nacional de Cinema . 
 Com aval do comandante Rolim Amaro e apoio de Rosana Beni, o time dos Águias da Cadeira de Rodas embarca hoje para o Campeonato Brasileiro de Basquete . 
 Ciller -- Por mais estranho que possa parecer, eu não tive realmente nenhum obstáculo para ultrapassar . 
 É um dos aspectos mais interessantes da Turquia moderna: as pessoas são julgadas por sua qualidade pessoal e não por seu sexo . 
 Quanto a isso, os turcos são abertos e imparciais . 
 Como descreveria seu papel em seu país? 
 «Lig Car» (foto) é um carrinho movido a duas pilhas pequenas . 
 Tem chave de ignição e som de bateria . 
 O volante fica na traseira do carro . 
 O carrinho anda em linha reta, vira para a direita e esquerda . 
 Tem ainda alavanca de câmbio para «motor esquentando», «motor acelerado», «pronto para partir» e «movimento» . 
 Preço sugerido: 30 dólares . 
 Paiva disse, em entrevista à Folha, que Márcio Silva, ex-funcionário municipal desempregado, ameaçou matar «alguém da família» caso sua filha, a empregada doméstica Eva Vilas Boas de Paiva, continuasse insistindo na Justiça em receber a pensão alimentícia que ele deixou de pagar a Bruno . 
 Ele disse ainda que Márcio, apesar de casado, teve um caso amoroso com sua filha e da relação nasceram Bruno, que ele reconheceu, e Débora, 2, cuja paternidade ele se recusou a assumir . 
 A agressão aconteceu fora do lance e o juiz não viu . 
 Mas a TV mostrou e, pela primeira vez, a Fifa usou o vídeo como prova para punir um jogador, suspendendo o italiano por oito partidas . 
 Também o lateral Leonardo foi punido . 
 Ao dar uma cotovelada no americano Tab Ramos, foi expulso e suspenso por quatro jogos . 
 As novas aplicações somaram R$ 5 milhões em CDBs, R$ 600 mil em fundos de renda fixa e R$ 1 milhão em fundos DI . 
 O movimento dos poupadores não foi uniforme em todos os bancos . 
 O Itaú registrou uma captação positiva de 0,28%, equivalente a R$ 10 milhões até o último dia 24 . 
 A Souza Cruz está ressarcindo a Dueto Produções, empresa responsável pela organização do Carlton Dance, e os grupos convidados dos gastos envolvidos até agora . 
 Além de Trisha Brown, viriam Stephen Petronio (EUA), Michèle Anne De Mey (Bélgica), Batsheva Dance Company (Israel) e, do Brasil, a coreógrafa Debora Colker e o Bando de Dança Olodum . 
 Na tarde de ontem, o representante da Souza Cruz autorizado a explicar o cancelamento do Carlton Dance à imprensa era Elias de Souza, assistente de Vitor Sznejder, gerente de comunicações da empresa . 
 Segundo Souza, Sznejder está em Londres e Antonio Monteiro de Castro, presidente da Souza Cruz, encontrava-se fora da empresa . 
 Sem conhecimento de detalhes, Souza limitou-se a reumir um comunicado: 
 «A Souza Cruz fez uma revisão de suas prioridades e optou por não patrocinar o Carlton Dance.» 
 Para Monique Gardenberg, diretora da Dueto Produções, o cancelamento do festival é mais do que um prejuízo comercial . 
 «De todos os eventos que realizamos, o Carlton Dance é o mais estimulante, porque não se apóia no apelo comercial ou no agrado fácil», afirmou Monique na tarde de ontem . 
 «Dança é uma forma de expressão que só acontece ao vivo, e o Carlton Dance é um panorama do que acontece no mundo», disse . 
 Monique afirma que a Souza Cruz não fechou a possibilidade do festival voltar a cartaz no próximo ano . 
 O PSB e o PRN já declararam apoio a Mão Santa . 
 O PT decidiu liberar os militantes e orientar os dirigentes e deputados a não declararem o voto . 
 Desde que assumiu a liderança das pesquisas, Mão Santa deixou de comparecer aos debates das emissoras de TV, repetindo o comportamento de Átila Lira no primeiro turno . 
  Minas Gerais 2  
 A Prefeitura de Juiz de Fora e a Cemig (Companhia de Energia de Minas Gerais) assinaram um convênio que vai beneficiar cerca de 12 mil moradores de 107 ruas da cidade . 
 Pelo programa «Cemig 100%» toda a área urbana da cidade terá energia elétrica . 
  Minas Gerais 3  
 Cerca de 60 pequenos e microempresários começaram a trabalhar nos estandes da Exposhop, em Juiz de Fora . 
 A feira permanente tem o apoio do Sebrae e o objetivo é incentivar o crescimento das pequenas empresas, que vendem direto ao consumidor . 
 O Flamengo também assustou a torcida do Criciúma . 
 O goleiro Roberto não conseguiu segurar a bola depois de um chute forte de Nélio, que foi parar nos pés de Magno, que desperdiçou errando o chute . 
 O técnico do Criciúma, Lori Sandri, foi vaiado pela torcida quando, no segundo tempo, tirou o atacante Daniel para colocar Jairo Lenzi . 
 É ainda gostoso de guiar, especialmente em percursos truncados . 
 O câmbio curto exige muitas trocas, característica que atende a quem gosta de esportividade . 
 A estabilidade é boa, com leve tendência a soltar a traseira no limite, administrável . 
 «Agora a questão vai à Justiça e nós vamos poder provar que a denúncia do Ministério Público é improcedente», disse . 
 O ministro Paulo Affonso de Oliveira afirmou, através de sua assessoria, que sabe da ação mas só vai se manifestar sobre o assunto no momento oportuno . 
  COBAIAS  
 Se vazassem, as conversas que embalavam os encontros da equipe econômica levariam o sensível mercado financeiro a um ataque de nervos . 
 Inseguros, os técnicos tinham a sensação de que o país era uma imensa cobaia para seus experimentos econômicos . 
 Chamado a opinar, o economista Francisco Lopes, dono da Macrométrica, chamou o plano de «Projeto Manhattan», comparando-o com o programa americano de fabricação da bomba atômica . 
 Ele definiu o atual cenário eleitoral, descrito pela pesquisa Datafolha, como «crítico» . 
 Agora, «o mercado está operando sob impacto do quadro eleitoral», afirma Mendonça de Barros . 
 A bala se alojou na cabeça de Lidiane . 
 Ela foi atendida no hospital Souza Aguiar, pouco depois das 9h . 
 Às 11h30, começou a ser operada, mas não resistiu e morreu às 13h . 
  O diretor da DPCA, Joaquim Cavalcante, mandou apreender as armas dos policiais e  
 vai pedir um exame de balística para saber de onde partiu o tiro que matou a garota . 
 Folha -- O sr. preferiria jogar contra dois ou três atacantes brasileiros? 
 Svensson -- Eu acho que na Copa o Brasil não vai jogar com três atacantes . 
 Sobre a minha preferência, é difícil dizer . 
 Depende da situação no campeonato . 
 É preciso esperar . 
 GROGUE, de Toni Brandão . 
 Capa sobre ilustração de José Roberto Aguilar . 
 Editora Studio Nobel (al . 
 Itu, 174, sobreloja 1, São Paulo, CEP 01421-000, tel. 011 285-5986, fax 011 287-7501) . 
  152 págs. 10 URVs  
 Relato que utiliza cenário urbano e técnicas narrativas do cinema e da televisão para tematizar angústias da juventude . 
 A tiragem da Folha neste dia será de 1,1 milhão de exemplares, um recorde na história da imprensa brasileira . 
 No dia 18 de dezembro o atlas estará completo . 
 Os fascículos são patrocinados pelo Banco Itamarati, Companhia Brasileira de Alumínio e OAS Participações . 
 No caso da revisão, há consenso entre especialistas sobre a necessidade de se alterar pontos específicos da Carta, como maneira de conferir governabilidade ao próximo governo seja ele quem for . 
 Quase a totalidade dos defensores da Revisão já acordaram que não se mexe nos direitos sociais . 
 Mesmo assim, os «contra» de juristas a sindicalistas preferem se esconder atrás de um genérico «a constituição é boa» para impedir a revisão, mesmo um governo de esquerda estando prestes a pegar o pepino de um país ingovernável . 
 Hoje, a partir das 13h (17h em Brasília), a seleção faz o segundo treino coletivo no estádio da Universidade de Santa Clara . 
 Nos coletivos há simulação de uma partida real, com 11 jogadores contra 11 . 
 Os titulares devem jogar assim: 
  Precariedade e atraso são lado bom de Pago-Pago  
  Do enviado especial a Samoa, Havaí e Escócia  
 Escala obrigatória para quem vai de avião até Samoa Ocidental porção independente do arquipélago samoano, onde o escritor Robert Louis Stevenson morou e está sepultado, Pago-Pago é um desses lugares impagáveis . 
 O aeroporto da capital do território da Samoa Americana é um barracão . 
 Em sua precária esteira rolante, passageiros disputam a bagagem como quem aposta numa rinha de briga de galos . 
 É lançado o «Programa de Remoção», para retirada de favelas . 
 Moradores de 12 favelas vão para vila Kennedy (Senador Camará), Aliança (Bangu) e Esperança (Vigário Geral) . 
  Em 68, Esquadrão da Morte já matou 200  
 O Esquadrão da Morte acumula 200 execuções no Rio . 
 As execuçães são anunciadas com antecedência à imprensa por uma voz misteriosa auto-denominada «Rosa Vermelha» . 
 Os corpos são encontrados com algemas nos pulsos, corte no pescoço, tiros por todo o corpo . 
 Sobre os cadáveres, o símbolo da organização -- uma caveira com duas tíbias entrelaçadas (foto) . 
  PARES INTER PARES (1)  
 «Ninguém fala porque o Ciro (Ciro Gomes, governador do Ceará) é o xodozinho da imprensa.» 
 Luiz Antonio Fleury Filho, governador de São Paulo, sobre os 8.000 casos de cólera no Ceará, ontem na «Gazeta Mercantil» . 
 A Sunab constatou que, tanto em Brasília quanto em São Paulo, quase todas as padarias estão cobrando R$ 0,10 pelo pão francês, o que caracterizaria a formação de cartel (acordo no qual o setor se une para manipular preços) . 
 Segundo a Sunab, o simples fato de as padarias ficarem sabendo que a equipe já estava nas ruas fez com que muitos estabelecimentos reduzissem o preço antes da chegada dos fiscais . 
 No ponta-a-ponta que leva em consideração somente a alta de preços ocorrida «durante» o período da aplicação a inflação tende a zero . 
 Ou seja, o ganho nominal de 4,37% de amanhã até o dia 24 de agosto, segundo o DI futuro transforma-se em real . 
 Para as empresas, a opção de investimento mais segura e rentável é o hedge CDB pré/DI futuro, cujo ganho é o CDI à vista . 
 Os fundos são alternativa, desde que se pesquise muito . 
 As perdas cambiais ainda afetam o ganho dos fundos de commodities . 
  Usuários criam bibliotecas  
  Free-lance para a Folha  
 Os programas multimídia , distribuídos em CD-ROM, trazem ao mercado a mania das bibliotecas eletrônicas . 
 Estima-se que nos EUA já estejam nas mãos dos usuários 4,7 milhões de programas em CD-ROM . 
 A previsão é que até o final do ano se chegue a 10 milhões . 
 Em julho de 41 foi fundada a primeira indústria de sorvetes no país, chamada US Harkson do Brasil, instalada em um depósito alugado no Rio . 
 Tinha sete funcionários, quatro conservadoras e 50 carrinhos . 
 O capital inicial era de 500 contos de réis . 
 A Segunda Guerra dificultou os negócios . 
 Em 42, a empresa pediu a uma agência publicitária sugestões de novos nomes . 
 Deveria ser curto, fácil de desenhar e combinar com textos . 
 Surgiram os nomes Kibon, Eskibon e Chicabon . 
 A diversificação de estilos foi uma das saídas encontrada pela Natasha Records, selo independente do Rio . 
 «No começo a gente pensava mais em rock, mas a gente abriu mais o leque, incluindo trilhas sonoras de filmes infantis ao lado do disco da banda baiana de hard-rock-funk-metal Uteros em Fúria», diz Conceição Lopes, uma das sócias do selo . 
 Conceição diz que a distribuição independente é um sonho da Natasha . 
 Aliás, uma espécie de sonho coletivo dos independentes, que muitas vezes se associam às grandes gravadoras para colocar seus discos nas lojas . 
 Uma das estratégias mais usadas pelos novos selos independentes é lançar, em primeiro lugar, uma coletânea . 
 É o caso do selo Cascatas, de Santo André, que estreou com uma coletânea de rap, em 1.986, e nos últimos dois meses lançou 10 LPs . 
 Foi da Cascatas que saiu o Sampa Crew, uma banda de «rap romântico» que, segundo Carlos Roberto dos Santos, sócio do selo, já vendeu 70 mil discos . 
 «A gente vai no vácuo das grandes gravadoras . 
 Quem colocou o samba no auge não foram elas, foi a gente» . 
  A pesquisa de volume e forma  
 Mais três artistas se apresentam na série «Poéticas Paulistanas» . 
 «Forma, Volume, Matéria» é o eixo desses artistas . 
 Adriana Rocha traz telas de grandes dimensões, onde a cor e a figura mostram-se discretamente, a partir das superposições de camadas pictóricas . 
 Os trabalhos de Cláudio Cretti chamam a atenção pela investigação minuciosa dos volumes, seja nos recortes, seja nas massas negras adensadas ao limite, com o auxílio do bastão de óleo . 
 As esculturas de Márcia Pastore desconcertam pela concisão . 
 As colunas em ferro fundido alcançam resultados inesperados quando combinadas à cera, ao breu e à vaselina . 
 É como se o triângulo de cera que derrama da haste ou o breu que liga o ferro estivessem estado sempre ali . 
  Fernanda Peixoto  
 Poéticas Paulistanas/Módulo 3 . 
 Espaço Cultural Citibank . 
 Av. Paulista, 1.111, Cerqueira César, região central . 
 Tel. 826-1077 . 
 Segunda a sexta: 10h/19h . 
 Sábado, domingo e feriado: 10h/16h . 
 Até sábado, 25 . 
  Tel. 255-3456  
 Segunda a sexta, 8h-20h sábado, 8h18h . 
 Fuja, se possível (mas pode ser difícil) . 
 Sebo tradicional, com lojas em outros pontos do país, com acervo bom e organizado . 
 Tem o grave defeito de explorar os compradores . 
 Preços na base da cara do comprador, sempre altos . 
 Um dos consórcios, liderado pela consultora Trevisan, tem também a incumbência de traçar o modelo para a privatização do setor federal como um todo, que inclui as gigantescas Furnas, Chesf, Eletronorte, Eletrosul e Itaipu Binacional . 
 Itaipu, por sua característica de ser um negócio entre governos (brasileiro e paraguaio), é tida no BNDES como carta fora do baralho . 
 Sem Itaipu e a Nuclen (Nuclebrás Engenharia), o conjunto das subsidiárias privatizáveis da Eletrobrás tinha em 92 um patrimônio líquido de US$ 30,56 bilhões . 
  Monitores ensinam a andar de bicicleta  
  Da Redação  
 Atletas da equipe de ciclismo da Caloi ensinam adultos e crianças a andar de bicicleta todos os fins-de-semana . 
 O curso é gratuito . 
 A Ciclo Escola e a Escolinha de Trânsito Mirim para crianças de 3 a 12 anos ficam no Caloi Bike Park, no Ibirapuera (zona sul) e funcionam das 10h às 16h. 
  MP torna a Lei Antitruste mais rigorosa  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo aproveitou a MP (medida provisória) do real para tornar mais rigorosa a legislação de combate aos aumentos abusivos de preços no comércio varejista e indústria . 
 O conceito de posição dominante definido na nova Lei Antitruste (nº 8.884/94) foi alterado para ampliar o acompanhamento de preços dos oligopólios setores da economia dominados por poucas empresas . 
 Braga diz ainda que nos últimos três anos a Telemig alterou também sua estrutura organizacional e seus processos de atendimento e de gerenciamento . 
 A empresa fez parcerias com o setor privado, terceirizou setores e redistribuiu sua mão-de-obra, hoje de 7.558 funcionários . 
 Entre os adolescentes, foram encontrados 2,1 milhões de usuários de maconha em 1993, contra 1,7 milhão no ano anterior . 
 Em 1979, cerca de 14% da população dos Estados Unidos afirmava ter usado drogas um mês antes de serem entrevistadas para a pesquisa do Departamento de Saúde, uma das mais abrangentes do país . 
 Esse é apenas um, entre milhares de casos, que pode ter um desfecho diferente, em decorrência de muita luta . 
 Mas não cabe às famílias das vítimas assegurar uma punição compatível com os crimes cometidos por militares . 
 Existem órgãos específicos que deveriam acabar com o alvará para matar: a impunidade . 
 Mais estranho é que a exclusão do projeto supracitado se dê depois de o ministro da Justiça, Maurício Corrêa, ter declarado: 
 «A atuação da PM é um dos principais fatores de desrespeito aos direitos humanos no Brasil.» 
 (Folha, 13/06/93) . 
 O quadro «caótico» da educação seria resolvido com a descentralização dos recursos federais entre Estados e municípios . 
 Segundo o texto do programa, a baixa qualidade da educação no Brasil não pode ser explicada somente pela escassez de recursos . 
 O Parlamento bloqueava a aprovação do orçamento para o ano fiscal de 1995, iniciado em abril, como forma de pressionar Hosokawa a revelar detalhes de seus negócios com a empresa transportadora . 
 Ele teria embolsado o valor referente aos juros dos empréstimos como se fosse doação política durante campanha de 1983 ao governo de Kumamoto (sul do Japão) . 
  Canadense joga na 2ª divisão  
  Dos enviados especiais  
 O jogador canadense que marcou o gol contra o Brasil, Eddy Berdusco, joga na segunda divisão do futebol suíço . 
 Seu time é o FC Will . 
 Antes, jogava no Toronto Rockets . 
 O gol que marcou ontem contra a seleção brasileira foi o terceiro de Berdusco na equipe do Canadá . 
 O jogo foi o sétimo de sua carreira defendendo a seleção canandense . 
 Esses princípios podem ser observados no despojamento das produções, assim como na fotografia seca, com enquadramentos imprecisos e cheios de espaços vazios . 
 A intenção era justamente chocar o «colonizador», expondo os nervos do imperialismo e seus parceiros caudilhos e oligarcas . 
 O Cinema Novo amadureceu em meio a um quadro de perplexidade originado pelo malogro dos projetos da esquerda com o movimento militar de março de 1964 . 
 «Nas últimas cinco Copas o Brasil foi considerado favorito e não ganhou nada», disse o técnico . 
 «Não vamos cair nessa armadilha . 
 Os favoritos são Itália, Alemanha, Argentina, Holanda.» 
 O coordenador Mário Lobo Zagalo disse a mesma coisa, mas respondeu a supostas declarações do técnico da Rússia, Pavel Sadyrin, que teria menosprezado a seleção brasileira . 
  Equipe cria modelo animal para moléstia crônica degenerativa  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 Um dos grandes empecilhos do estudo experimental das doenças degenerativas crônicas do sistema nervoso é a falta de pequenos animais de laboratório em que se possa reproduzir o quadro da doença . 
 Por isso despertou enorme interesse o artigo de «Science» (264, 1772) em que Mark Gurney e colaboradores, na Universidade Northwestern em Chicago, descrevem a obtenção de sintomas da esclerose amiotrófica lateral (ALS) em camundongos . 
  Parreira  
 O técnico Carlos Alberto Parreira está tendo um desempenho apenas regular à frente da seleção brasileira . 
 Há uma semana do início da Copa do Mundo dos EUA, 45% acham o treinador regular segundo o Datafolha . 
 Dos 660 entrevistados, 27% acham que Parreira merece avaliação ótimo/bom . 
 19% acham que ele está sendo ruim/péssimo na direção da seleção . 
 Ainda que através de uma rota tortuosa, desigual e caótica, o país parece ter elaborado uma equação interessante: ineficiência e cartorialismo no setor privado, fisiologia e corrupção no setor público devem ser trocados por competitividade no primeiro e racionalidade no segundo . 
 As denúncias, por mais pertinentes que possam ser, e o palavrório, por mais sedutor que se insinue, já não exercem sobre o eleitor o mesmo efeito de cinco anos atrás . 
 Fernando Henrique Cardoso, como nenhum outro, percebeu o que se passa e tratou de se apresentar à sociedade como o candidato da racionalidade e da realização . 
 Pesquisa do CEAP concluiu que aumentou a taxa de homicídios dolosos (em que o criminoso tem a intenção de matar) no Estado do Rio de Janeiro, no início da década dos 90 . 
 Apuração da entidade mostra que, no início da década de 80, a taxa de homicídios dolosos era de 22,1% (sobre o total registrado), percentual que no início da década de 90 teria passado para 59,7% . 
  Nilson Brandão  
  Novo presidente  
 Amarilio Macedo, do grupo J. Macedo, substitui Edson Vaz Musa, da Rhodia, na presidência do Conselho Deliberativo do Instituto Uniemp, fórum permanente das relações Universidade-empresa . 
  Apoio financeiro  
 A BNDES Participações aprovou operação de apoio financeiro a uma empresa de produção de software: a Amerinvest, do Rio, teve aprovada uma operação de subscrição de mais de 3,1 milhões de debêntures conversíveis em ações, no valor de CR$ 388,4 milhões . 
 Com um ponto de partida tão forte, Romero não precisa dar-se ao trabalho de aplicar um susto sequer: a imprevisibilidade não vem de um truque sujo, de um uso extravagante da maquiagem . 
 Ao contrário, por vezes acontece até de o espectador se antecipar aos fatos . 
 Isso não significa que o filme seja previsível, nada disso, apenas que ele se move por uma lógica implacável, não raro cruel . 
 10 . 
 jun. -- Clinton suspende vôos e transações financeiras com Haiti . 
 13 . 
 jul. -- Cedras afirma que só renuncia se a comunidade internacional reconhecer Jonassaint. 
 15 . 
 jul. -- Senado dos EUA libera a invasão do Haiti . 
 Em sua sentença, o juiz diz tratar-se «de afirmação injuriosa a assegurar o direito de resposta previsto» na lei 8.713, que regulamenta as eleições deste ano . 
 15 . 
 dez . 
 -- Malval renuncia . 
 6 . 
 mai.94 -- Clinton afirma ser contrário ao uso da força . 
 O Novorizontino dominou os primeiros 15 minutos . 
 Mas mesmo assim, não conseguiu levar perigo ao gol de Edinho nesse período . 
 Aos 16min, o Santos começou a se acertar em campo . 
 Seis minutos depois, Macedo abriu o placar . 
  «Ser ator é como não ser nada»  
 -- Entre! 
 -- Bom dia! 
 Vicentinho disse ter sido decidido em assembléia de metalúrgicos que todos os candidatos seriam convidados para falar . 
 O delegado disse que Lula teria afirmado que aceitou o convite do sindicato para poder «bater um papo» com os trabalhadores . 
 «A peça trabalha com metáforas, na verdade ela se passa no inconsciente das pessoas», diz Marta Meolla, que interpreta Dorotéia . 
 Segundo ela, a abordagem desta montagem enfatiza as abstrações possíveis a partir do texto . 
 «O absurdo está presente, mas ele tem a sua lógica», diz . 
 O senador Ronan Tito (PMDB-MG) também ficou exaltado . 
 Fez críticas à imprensa e aos senadores que dizem não ter usado os serviços da gráfica . 
 Ao ser perguntado por um repórter se a relação dos senadores que usaram a gráfica seria divulgada, respondeu: 
 «Será no momento oportuno . 
 Ponha-se no seu lugar» . 
 Embora o assessor da Fazenda negasse a existência de problemas com a Gessy e Bombril, os representantes das indústrias saíram pelo elevador privativo da sede do Ministério da Fazenda em São Paulo sem dar explicações . 
 A justificativa de Dallari para a conversa com o varejo é de que «um grupo de dez ou 12 cadeias (de lojas) têm participação substancial no abastecimento do país» . 
 Segundo eles, essas redes constituem oligopsônios, versões comerciais dos oligopólios setores da indústria que têm poucos fabricantes e controlam preços . 
 O vice-presidente da Nestlé, Wilber Antunes, evitou transferir a culpa dos aumentos nos produtos da empresa para o varejo . 
 Disse que foi chamado para confirmar ou não os aumentos em URV no preço do leite Ninho . 
 Segundo ele, todos os preços da empresa estão «rigorosamente» na média proposta pela MP 434 . 
  Pefelistas rebatem declarações de FHC  
  FERNANDO GODINHO  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PFL reagiu à avaliação feita pelo presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), de que o partido saiu enfraquecido destas eleições . 
 Publicamente, os caciques do partido optaram por minimizar as declarações de FHC . 
 Mas, reservadamente, consideraram as declarações «infelizes e equivocadas» . 
  Gal desce do telhado em seu novo show  
  Espetáculo tem direção de Gerald Thomas, que criou cenários sofisticados por onde passeia a voz da cantora  
  JOÃO MÁXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
  Show: Gal Costa em «O Sorriso do Gato de Alice»  
  Direção geral: Gerald Thomas  
  Direção musical: Jacques Morelenbaum  
 Onde: Imperator (r . 
  Dias da Cruz, 170, Méier, zona norte do Rio, tel. 592-7733)  
 Quando: Estréia hoje, às 21h30 . 
 2) Existe um «pacto de fraude» com os hospitais privados, ao se pagarem os serviços contratados pelo setor público: «baixas remunerações unitárias pagas correspondem a seu faturamento posterior» . 
 3) Ainda é ruim o sistema de auditoria das contas, o que permite fraudes e desvios . 
 Quase 30% dos pagamentos estão irregulares . 
 Por último, a distância entre ator e platéia estimula, paradoxalmente, a intimidade entre os dois . 
 Diminui a estranheza . 
 Familiariza a peça, fazendo os atores tão longínquos e próximos como se, dentro de casa, estivéssemos assitindo a tudo pela televisão . 
  Retrato  
 É claro que, para evitar a frieza da coisa, mais do que nunca se torna pertinente o recurso dos atores de brincar com platéia; muito bem-sucedido em «Nardja Zulpério», onde Regina Casé arrasa, e menos, a meu ver, em «Fica Comigo» . 
 A interpretação «quente», de viúva histérica e popularesca de Débora Bloch convenceu-me menos, embora fosse por si mesma um show de versatilidade e graça, do que o padrão cool, o cinismo moreno, o realismo acanalhante de Luiz Fernando Guimarães . 
 O evento é o maior congresso médico já registrado na Europa, com 15 mil participantes . 
 É também um dos congressos cuja comissão de seleção mais rejeitou trabalhos apresentados para debates . 
 Dos 7.791 trabalhos enviados para avaliação, 31% (2.404) foram aceitos . 
 O Brasil participou igualmente da média mundial de rejeição . 
 Dos 104 trabalhos enviados, foram aceitos 34 (32%), a maior parte deles (17) do Instituto do Coração da USP/Incor, em São Paulo . 
 Maciel assumiu há oito meses . 
 Quer tornar a Cecrisa mais agressiva e avançada tecnologicamente . 
 Na Feicon, está representada por duas marcas: a Portinari (de revestimentos e pisos para um mercado sofisticado) e a Cecrisa (para os mercados médio e popular) . 
  Diamante é feito a partir da cana  
  Da Folha Sudeste  
 Pesquisadores da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) estão fabricando placas de diamante a partir de álcool tirado da cana-de-açúcar . 
 O objetivo é utilizar o produto na fabricação de chips pela indústria de microeletrônica, que atualmente precisa importar silício para produzi-los . 
 «Para mim, a modernidade no futebol é, por exemplo, fazer com que um atacante seja capaz de também defender e não apenas transformar um atacante num defensor», disse . 
 Segundo Luxemburgo, o meia Zinho, muito criticado por suas atuações durante a Copa, «se sacrificou e só tomou porrada» . 
  Palestina grávida é morta  
 Um motorista judeu, cujo carro foi apedrejado por palestinos, reagiu a tiros, ontem na Cisjordânia . 
 Um dos tiros atravessou a janela de uma casa e matou Fatma Jawdat, 18, grávida de três meses e com um filho de oito meses . 
 Ela estava limpando o carpete da cozinha . 
 Morreu a caminho do hospital . 
 O assassino fugiu, mas foi preso pela polícia em Jerusalém . 
 O «Codino» com certeza dormiu inquieto a sua última noite antes do final da competição . 
 De que forma resolver o seu enigma? 
 Caberia a ele, exclusivamente, pela manhã, no Marriot Inn de Torrance, informar os médicos da «Azzurra» sobre suas dores . 
 Fará um teste definitivo às 10 da matina . 
 Às 11h, afinal, o seu mister transmite à Fifa o time titular . 
 Meu pai tinha problema no coração, sempre falava comigo sobre morte, mas eu não acreditava, não levava em consideração . 
 Pensava que ele seria eterno . 
 Eu me arrependi de tudo o que eu fiz, de não ter me preocupado . 
 Ficado mais com ele . 
 Hoje, antes de fazer qualquer coisa eu penso nele . 
 Se ele ia gostar, faço . 
 Se não, eu deixo pra lá . 
  América Central  
 No mapa do jogo o México (que é um país da América do Norte) ocupa todo a extensão da América Central . 
  América do Sul  
 Apenas oito dos 13 países do continente são representados . 
 O Brasil aparece com suas fronteiras definidas . 
 Argentina, Uruguai, Bolívia, Chile, Peru, Colômbia e Venezuela não têm fronteiras definidas . 
 O mapa omite Guiana, Suriname, Guiana Francesa, Equador e Paraguai . 
  Barca da Cantareira  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Eu me lembro, eu me lembro, era pequeno e perguntei a meu pai o que era «flutuante» . 
 Ele não perdeu muito tempo explicando ou definindo . 
 Disse que flutuante era barca da Cantareira a velha e calamitosa Companhia Cantareira de Viação Fluminense que fazia a travessia da baía, ligando o Rio a Niterói . 
 Eram famosas as barcas da Cantareira pelos naufrágios, trombadas e adultérios que promoviam . 
 A condição de flutuante não era exatamente a mais indicada para servir de exemplo . 
 Tivemos aqui no Rio a FLUtuante torcida do Fluminense que vinha de barca para ver o time jogar no Maracanã . 
 Era uma torcida fiel, meio provinciana, mas não dava muita sorte: quando fazia muita agitação, o time perdia . 
 Calada, era melhor . 
 Vem agora o candidato FHC dizer que tudo é flutuante neste país o que, por analogia e extensão, me preocupa . 
 Li anteontem na Folha que ele acha pesquisas, alianças e apoios flutuantes, concluindo como aquele duque da ópera de Verdi a propósito das mulheres: 
 «Tudo é flutuante» . 
  A lei de licitações e a engenharia consultiva  
  CRISTIANO KOK  
 A lei de licitações que regula todas as compras e bens e serviços do setor público, envolvendo transações anuais de cerca de US$ 30 bilhões, no dia 8 de junho de 1994 teve publicado mais um capítulo, através da sanção da lei 8.883 que altera dispositivos da lei 8.666 . 
 Desde 21 de junho de 1993, data da promulgação com vetos da lei, não existem regras estáveis para o processo licitatório . 
 Duas leis, oito medidas provisórias e mais de 50 vetos dão a dimensão do caos que vem regendo as administrações públicas federais, estaduais, municipais, e respectivas fundações, autarquias e empresas estatais . 
 Paulo Saab autografa hoje na Casa de Portugal seu livro «1500 A Grande Viagem» . 
 Os trabalhos em vidro de David Traub recheiam a partir de amanhã as prateleiras da Zona D. 
 Ele foi ao Cotton Bowl, em Dallas, para o jogo entre Espanha e Coréia . 
 «Eu também sabia que o Brasil era bom em futebol . 
 Vocês têm Pelé», diz o pai de Brian, Charles Glass . 
 «Isso foi há 20 anos . 
 Agora joga o Romário (pronunciado como roumariou)», completa o garoto . 
  Crianças sofrem mais doenças quando pai fuma  
 A incidência de doenças pulmonares como bronquite catarral, asma e pneumonia é maior em crianças de baixa idade cujos pais fumam, em especial a mãe, segundo os especialistas . 
 Na idade escolar e adolescência, têm maior risco de problemas nos brônquios, asma e alterações na função pulmonar . 
  Médicos desaconselham lâmpadas de bronzear  
 A Sociedade Brasileira de Dermatologia desenvolve campanha de prevenção do câncer de pele, recomendando o uso de protetores solares mesmo em dias nublados, nas praias e piscinas . 
 Por outro lado, condena o emprego de lâmpadas para bronzeamento artificial da pele e as pílulas de bronzeamento . 
  LEMBRANÇA  
 Para homenagear os 500 anos da morte de Hans Memling, a cidade belga de Bruges está até 15 de novembro com uma retrospectiva do pintor alemão . 
 Museus da Europa, EUA e Austrália emprestaram trabalhos, menos o Louvre, que não empresta obras sobre madeira . 
 Folha -- E os dois volantes, fórmula criada exatamente para liberar os laterais? 
 Branco -- Eles dão proteção à zaga . 
 O lateral tem de ficar e só ir na boa . 
 Senão, toma um contra-ataque e adeus . 
 Aliás, hoje, todo mundo joga lá atrás, explorando os contra-ataques . 
 A Alemanha joga assim . 
 E vai chegando às finais . 
 Jogar bonito, dar espetáculo, golear, todo mundo bate palma, mas você perde . 
 Contra nós, então, todos virão fechadinhos . 
  Começa 1ª fase do vestibular da Fuvest  
 Candidatos fazem hoje prova de português, inglês, física e biologia; USP vai controlar entrada de 'turistas' . 
  LUÍS PEREZ  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje o maior vestibular do país, o da Fuvest (Fundação Universitária para o Vestibular), que seleciona 139.369 candidatos para 8.401 vagas na USP e mais quatro instituições Escola Paulista de Medicina, Santa Casa, Fundação Getúlio Vargas e Universidade Federal de São Carlos . 
 Na praia de Candeias (18 km de Recife), lote de 15 m por 30 m a 800 m do mar custa US$ 10 mil . 
 Apartamento em Canasvieiras (Florianópolis) tem preços de US$ 55 mil a US$ 70 mil . 
  (PP)  
 O disco de Radamés faz tabelinha com o de Dick Farney, em gravações dos anos 40 e 50 que anteciparam a Bossa Nova, como «Copacabana», «Uma Loura», «Marina» e tantas mais . 
 Moreira da Silva já era um craque em 1933, quando emplacou com sua gravação de «Arrasta a Sandália», incluída no seu disco . 
 O qual tem várias outras amostras, dos anos 50 e 60, de como o samba de breque brasileiro já era o «rap», só que com música e bom humor . 
 Nos anos 60, auge da Bossa Nova, lançou no Rio a moda das camisetas largas com grandes listras horizontais usadas sobre jeans e sem sapato . 
 Enfraquecido, sem conseguir se manter sentado por muito tempo, não foi dormir enquanto não soube quem levou o prêmio de melhor figurino na noite do Oscar deste ano . 
 Lennie Dale descobriu que tinha o vírus da Aids há cerca de quatro anos no Brasil e foi aconselhado pelo médico a vir embora para Nova York, onde tem assistência médica gratuita . 
 Só veio no ano passado, quando já não podia mais ir a praia, nem curtir a noite carioca . 
 Aqui, no hospital, se queixa de solidão, de monotonia, de saudades dos amigos e do ar livre . 
 Quer escrever um livro de memórias mas não sabe se tem forças . 
 O nome do livro? 
 Lennie pensa um pouco, sorri e responde num português absolutamente americanizado: 
 «Daqui Eu Não Saio, Daqui Ninguém Me Tira» . 
  Aldair substitui Rocha contra Camarões  
  Parreira muda zaga e espera resultado de exame do titular; regulamento abre espaço para corte e nova convocação  
  MÁRIO MAGALHÃES e MAURÍCIO STYCER  
  Enviados especiais a Los Gatos  
 O zagueiro Aldair foi confirmado como substituto de Ricardo Rocha na seleção brasileira amanhã contra Camarões . 
 Os outros dez jogadores serão os mesmos que começaram a partida contra a Rússia (vitória do Brasil por 2 a 0) . 
 Rocha submeteu-se ontem a exame de ressonância magnética na coxa esquerda . 
 Ele teve uma distensão do músculo da parte da frente da coxa, na altura da virilha . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,892 (compra) e R$ 0,893 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado, na média, por R$ 0,886 (compra) e por R$ 0,888 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,900 (compra) e R$ 0,910 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,905 (compra) e R$ 0,915 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,88 (compra) e R$ 0,91 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 0,09%, fechando a R$ 11,13 o grama na BM&F, movimentando 1,01 toneladas . 
 As contribuições à Previdência estão em URV e, portanto, as de maio já poderiam ter sido pagas . 
 Mas quem não recolher até a próxima quarta-feira, dia 1º, será obrigado a fazer uma série de cálculos adicionais . 
 «Vários jogadores que estão hoje na seleção foram revelados pelo Jair, como o Bebeto, o Romário e o Jorginho», lembrou o zagueiro Henrique ele próprio ex-jogador de Pereira na seleção de juniores . 
 O presidente do Corinthians, Alberto Duailibi, disse que o clube tentará prorrogar o empréstimo do atacante Rivaldo junto ao Mogi Mirim até dezembro . 
 Folha -- Quantas inscrições você espera conseguir? 
 Piquet -- Estou bastante confiante de que teremos mais de 400 pilotos, disputando dois campeonatos em 94 . 
 E tenho certeza de que muitas promessas surgirão . 
  Governo estuda incentivos à exportação  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 O governo estuda acabar com os tributos federais que incidem sobre os produtos de exportação . 
 A medida, segundo o ministro Ciro Gomes (Fazenda), seria a forma de incentivar as exportações e de diminuir o atual impacto da defasagem cambial no setor . 
 Na madrugada de segunda-feira passada, um avião monomotor pilotado por um homem embriagado caiu no jardim da Casa Branca e bateu contra uma parede . 
 O homem morreu . 
 O casal Clinton não dormia na casa . 
  (CELS)  
  Aguilar nega ameaças  
  Da Reportagem Local  
 O curador da Fundação Bienal, Nelson Aguilar, 49, diz que Claudia Giannetti foi desligada da curadoria da sala especial de vídeo por não mostrar como o projeto seria viabilizado . 
 «Ela não foi capaz de apresentar o orçamento . 
 Fez um projeto muito extenso, com cerca de 20 artistas . 
 Os quatro artistas de vídeo da Bienal custaram US$ 200 mil . 
 Imagine os 20 . 
 Não dá para convencer banqueiro a assinar cheque em branco», afirma . 
  ERRAMOS  
  Anistia para imóveis irregularesem São Paulo vai até 31 de agosto  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 Entre os dias 4 de julho e 31 de agosto quem estiver com a documentação de seu imóvel irregular poderá regularizá-la junto à Prefeitura de São Paulo . 
 Em alguns casos, como os imóveis de até 150 m2, a regularização será gratuita e as multas estão sendo anistiadas, conforme prevê lei aprovada pela Câmara Municipal e sancionada pelo prefeito Paulo Maluf anteontem . 
 Folha -- Mas você quer ser amada? 
 Madonna -- Os dois são extremos . 
 São emoções que são reações por sermos tocados por outra pessoa . 
 Se você odeia ou ama alguém, é por que você foi tocado, atingido de alguma maneira . 
 Na hipótese -- pessimista -- de essa corrente vingar, o Judiciário vai impedir, afirma . 
 Os que defendem a alteração de princípios tributários (anualidade, criação de impostos etc.) também não terão êxito, avalia . 
 Ela se baseia no fato de que o Judiciário já disse que a atual Constituição não pode ser mudada . 
 No caso da soja, Homem de Melo calcula que o prejuízo foi de US$ 17,5 por tonelada embarcada . 
 «Esta perda deve ser arcada por toda a cadeia produtiva, mas acredito que o produtor deva ser o maior prejudicado.» 
 Mas na Abiove (Associação Brasileira das Indústrias de Óleo Vegetal), a avaliação é de que o produtor negociou a safra com antecedência e não enfrentará problemas este ano . 
 Além das ações em morros, os militares acabaram com a Robauto, em Acari (zona norte), feira em que eram comercializadas auto-peças extraídas de carros roubados . 
 Até ontem apenas uma pessoa havia sido morta nas ações: Alexandre Teles Pacheco, 20, que teria tentado furar o bloqueio feito pelo Exército no morro do Urubu . 
  Assembléia aprova criação de universidade  
 O substitutivo que cria a Universidade do ABCD foi aprovado pela Assembléia Legislativa do Estado . 
 O texto anterior do projeto de lei apenas autorizava a existência da universidade . 
 Além do substitutivo, foram aprovadas mais três emendas . 
 Uma delas incorpora a Faculdade Regional de São José do Rio Preto à universidade . 
  Laboratório detecta cólera em até 24 horas  
 O Instituto Noel Nutels, do Rio, vai inaugurar sexta-feira um laboratório capaz de constatar, em até 24 horas, a presença do vibrião do cólera em pessoas, alimentos e líquidos . 
 Até então, os exames para conferir a existência do vibrião levavam de 3 a 7 dias para serem concluídos, segundo o professor de epidemiologia Eduardo Costa . 
 Para as crianças, boa opção são os videogames . 
 Na Galeria Tejas y Sol um Super Nintendo custa US$ 145 . 
 Os cartuchos, US$ 25 . 
 Os vendedores ambulantes lotam os dois lados da rua Palma . 
 Os paraguaios alertam os turistas para que fiquem atentos e não comprem produtos falsificados . 
 Outro objetivo de sua política de segurança é a articulação da PM com a Polícia Civil, com 45 mil homens . 
 Ele afirmou que o efetivo policial paulista não está muito defasado dos padrões de outros países . 
 «Temos um policial para cada 300 mil habitantes . 
 O número internacionalmente aceito é de um para 240 mil.» 
 Covas se reuniu ontem, em São Paulo, com assessores . 
 No início da noite viajaria para o Rio, onde tinha previsto jantar com o empresário Roberto Marinho . 
 Prometeu, para a próxima segunda-feira, divulgar novos nomes de seu secretariado . 
 «Deve haver espaço para aumento de consumo, como consequência das medidas econômicas», diz Sílvio Farnese, chefe da divisão de alimentos da Conab . 
 Segundo ele, no ano passado, o consumo de milho foi de 31,5 milhões de t e para 94 a previsão é de 32,5 milhões de toneladas . 
 O terceiro ponto é o crédito rural . 
 Gramacho lembra que os recursos até agora liberados não são suficientes para os agricultores . 
 Pergunta -- O que o sr. acha da relação entre TV e poder? 
 Redford -- Nos EUA, o sistema está totalmente corrompido . 
 Você pode comprar um lugar no Congresso . 
 Um candidato gastou US$ 30 milhões na Califórnia para comprar espaço na TV . 
 Mas não é um problema só dos EUA . 
 «Foi um entrosamento muito rápido, mas ele já conhecia os jogadores do Palmeiras.» 
 Para Luxemburgo, as quatro vitórias até agora não significam que os adversários estejam fracos . 
 «Nós é que estamos buscando os resultados.» 
 O petista não disse se achava preconceituosa a afirmação da ex-deputada e empresária . 
  (Eumano Silva)  
  Cruzeiro perde para o Guarani em Campinas  
  Da Folha Sudeste  
 O Guarani venceu ontem o Cruzeiro em Campinas por 2 a 0 na primeira rodada do Campeonato Brasileiro . 
 Os dois gols foram marcados por Djalminha . 
 O primeiro gol surgiu após jogada do meia com o atacante Amoroso: ele dominou a bola no peito, tirou a marcação do zagueiro e chutou na saída do goleiro . 
 É lá que são encontrados símbolos brasileiros como tamanduás-bandeiras ou emas . 
 «O cerrado é um contramolde da Amazônia», afirma Ab'Saber . 
 Tem vegetação rasteira, penetrada por florestas em regiões baixas . 
 Na Amazônia, as árvores são maiores . 
 Para o relator, a posição do STF, apurada pela Folha, não é correta . 
 «Nosso modelo não é o português, que prevê uma única promulgação no final do processo», disse . 
 Mas não é o modelo português que prevê a revisão a cada cinco anos da Constituição que sustenta a posição majoritária dentro do STF . 
 É o artigo 3º do Ato das Disposições Transitórias, segundo o qual a Constituição será revista apenas uma vez . 
 O Federal Reserve (banco central) informou que a produção industrial subiu 0,5% em novembro, o 17º incremento em 18 meses . 
 Além da exportação de micros a Compaq, anunciou a redução de 25% nos preços de seus micros durante a Fenansoft . 
 Com essa estratégia a empresa passa a vender seus equipamentos mais baratos abaixo de US$ 2.000 . 
 A Melbourne Tours programa para 3 de outubro uma excursão ciclística leve para a Califórnia, de 12 dias de duração . 
 Percorre San Francisco, parque Yosemite, Reno e Sacramento . 
 O preço de US$ 3.048 por pessoa inclui passagem aérea, hospedagem em apartamento duplo, ingressos em atrações, guia e transporte . 
 Melhor de tudo: o participante ganha uma bicicleta «mountain bike» de 18 marchas . 
  Venda mundial da Volks cresce 3% .  
  Das agências internacionais  
 A Volkswagen vendeu 3 milhões de veículos em todo o mundo de janeiro a novembro deste ano, 3% a mais que em igual período de 93 . 
 O presidente Ferdinand Piech disse que o crescimento das vendas foi maior nos Estados Unidos e Japão e que é um sucesso o novo modelo «Polo» . 
 Os contratos são superiores ao esperado . 
 Por isso a produção em Wolfsburg, fábrica central no norte da Alemanha, aumentará de 500 unidades diárias para 1.000, informou ele . 
  Os 8% não serão estendidos  
 As aposentadorias e pensões pagas pela Previdência Social acima de um salário mínimo não têm direito ao reajuste de 8,04% dado ao mínimo a partir de 1º de setembro . 
 Esta foi a decisão da juíza Helena Delgado Ramos, da 2ª Vara Previdenciária do Tribunal Regional Federal da 4ª Região, no Rio Grande do Sul . 
  Mortos em acidente são enterrados  
 O corpo do sargento norte-americano Paul Braclay, morto no Iraque por tiros disparados por aviões também dos EUA, foi enterrado ontem em Arlington . 
 A viúva, Melissa Barclay, e a filha, Alyssa (foto) receberam a bandeira que cobria o caixão . 
  Mais soldados da ONU deixam Ruanda  
 Mais de 400 soldados das tropas de paz da ONU deixaram ontem Ruanda . 
 Críticos denunciam a possibilidade de mais massacres . 
 A força, que era de 2.500 soldados, será de apenas 270 . 
 Dezenas de milhares de pessoas já moreram em duas semanas de guerra civil . 
 A movimentação dos dois no ataque foi fundamental para os resultados positivos da equipe . 
 Eles alternavam o posicionamento, ajudando a desestabilizar a marcação . 
 Dos chutes a gol da Alemanha, 50% foram feitas por eles . 
  Helmut Kohl tenta reeleição na Alemanha  
  Novas coligações podem abalar favoritismo do atual chefe de governo na reta final da campanha eleitoral  
  SILVIA BITTENCOURT  
  Especial para a Folha, de Berlim  
 Os alemães vão eleger, daqui a uma semana, seu novo Parlamento . 
 Dele sairá o próximo chefe de governo do país, o chanceler federal . 
 O que seria uma campanha eleitoral monótona com a reeleição do atual chanceler, Helmut Kohl mudou agora na reta final . 
 Especula-se sobre um novo tipo de coligação que sustente mais um mandato de Kohl, ou mesmo sobre uma mudança no poder, com um governo social-democrata sob a liderança de Rudolf Scharping . 
 Ele confirmou que o Valencia, da Espanha, fez uma proposta pelo passe de Mazinho . 
 «Mas, pelo que ofereceu, o negócio está difícil.» 
 O diretor de futebol Alberto Strufaldi afirmou que o Palmeiras fez uma consulta ao Mogi Mirim sobre a viabilidade de contratar o atacante Leto . 
 «Mas o negócio ainda não foi adiante», declarou o dirigente . 
  (MMo)  
 Os cerca de 1.300 operários do setor de laminação e alto-forno, onde foram gravadas as imagens, se aglomeravam à procura de autógrafos do cantor . 
 Trajando boné marrom e blusa e camiseta beges, Milton teve de enfrentar barulho e um calor de mais de 50 graus . 
 Os poderosos governadores estão convencendo parlamentares . 
 Só não querem aparecer . 
 Não querem ser acusados de legislar em causa própria . 
 A articulação está a tal ponto avançada que lideranças do Congresso estão cada vez mais convencidas de que vai passar e poucos têm dúvida sobre as consequências nos gastos públicos . 
 Da forma como está sendo proposta, é uma mutreta uma mutreta do tipo da anistia aos agricultores, na qual sai perdendo o cidadão, favorecendo as camadas mais privilegiadas . 
 Em tese, até que se poderia acabar com a desincompatibilização, mas com garantias de punição imediata do abuso de poder . 
 Não é o caso . 
 O difícil era explicar o que tinha feito um cineasta cult, revelado em meados dos anos 70 com obras-primas como «Alice nas Cidades» e «No Decorrer do Tempo», escorregar para uma caricatura desembestada de si mesmo . 
 O fascínio que Wenders exerceu durante os anos 70 e 80 tinha a ver com uma perspectiva existencialista do mundo, as imagens tratadas como rock'n'roll, um ponto de vista romântico do movimento e da evasão, uma versão melancólica do espírito «on the road» . 
 Ela e suas amigas disseram que a discussão começou porque um dos amigos de Cortez atirou mostarda em suas blusas . 
 Annemarte e Grazziela revidaram, jogando mostarda e ketchup no Vectra do estudante Vinicius Eduardo Sica Bartalotti, 19, colega de Cortez . 
 O colégio Miguel de Cervantes faz hoje, das 9h às 16h, sua 11º Feira do Livro . 
 Vários escritores e ilustradores, como João Carlos Marinho, Lygia Fagundes Telles, Marcelo Xavier, Michele Iacocca e Tatiana Belinky, entre outros, participam da feira . 
 Muitas editoras e livrarias também . 
 A feira é aberta ao público e a escola fica na av. Jorge João Saad, 905, no Morumbi . 
 Segundo Irani Cavagnoli, 49, diretor-superintendente do Sebrae SP, o trem deverá atender 50 cidades a cada ano . 
 Ele ficará durante uma semana em cada município . 
 O cronograma e percurso do «Trem Tecnológico» ainda não está definido . 
 Cavagnolli diz que será dada prioridade a cidades que não tenham infra-estrutura para sediar cursos e palestras . 
 Imprimiu, desta forma, uma velocidade baixa a seu jogo, de 10,4 passes por minuto, enquanto o Brasil realizava 15,5 toques no mesmo período de tempo . 
 Apesar de a partida ter acabado em empate de 1 a 1, a seleção brasileira teve maior eficiência nos passes (90% deles foram certos, contra 70% dos suecos) . 
 Folha -- Evani se machucou . 
 Retorna Berti, ou entra Conte? 
 Sacchi -- Outros problemas me preocupam . 
 Por exemplo, as dores musculares de Beppe Signori e o cansaço de Mauro Tassotti . 
 O soneto 162, por exemplo, traz uma paisagem de bosques e flores na primavera ou início do verão (leia ao lado) . 
 O cenário coincide com Vaucluse (sul da França), onde Petrarca morou após 1337 . 
 A beleza ainda radiante de Laura sugere uma data anterior a 1343, quando Petrarca admite o declínio dos dotes físicos da musa . 
 Os desenhos são feitos a partir de figuras geométricas, como blocos, esferas, cones e pirâmides, que vêm embutidas no programa . 
 Além de criar objetos no computador, o usuário pode aplicar sobre eles sombras, reflexos, transparência, cores e texturas . 
 Não há necessidade de extremar a diferença . 
 Os liberais certamente acreditam que a integração no mercado internacional gerará empregos aqui dentro reduzindo a exclusão social . 
 Mas nada justifica esta crença e Giannotti não alimenta ilusões a respeito . 
 Só que ele pede políticas compensatórias de um desenvolvimento condicionado pelo mercado mundial . 
 O PT prefere inverter a ordem dos fatores: o desenvolvimento deve ser puxado pela redistribuição da renda e pelo resgate da dívida social e complementado por uma adequada integração do Brasil no comércio internacional . 
 O projeto de programa de modo algum despreza a necessidade do país se expor à competição internacional, como acicate imprescindível ao desenvolvimento das forças produtivas . 
 Mas subordina esta necessidade à prioridade maior de elevar a renda dos miseráveis, de levar o desenvolvimento às populações abandonadas ao atraso e de reconstruir e expandir os serviços sociais, a começar por saúde e educação . 
  PM desmonta 'fábrica' de crack em SP  
  Da Reportagem Local  
 Uma operação da PM apreendeu 304 pedras de crack e prendeu qutro pessoas por tráfico, anteontem à noite, na região de Santa Ifigênia (centro de São Paulo) . 
 Em um hotel, os policiais encontraram uma pequena «fábrica» de crack . 
  Marrocos ainda sonha com sua classificação  
  Das agências internacionais  
 A seleção marroquina, que perdeu anteontem por 2 a 1 da Arábia Saudita, ainda acredita na classificação . 
 «A Copa não termina aqui . 
 Ainda temos uma chance contra a Holanda», diz o técnico Abdellah Airi . 
 Após a derrota no «duelo árabe» na Copa, o Marrocos ficou quase sem chance de classificação . 
 Tem zero pontos, contra três dos sauditas, terceiros colocados no Grupo F. O saldo é de dois gols negativos . 
 Seus rivais árabes têm saldo zero . 
  BOCA JUNIORS 2  
 Navarro Montoya, So€ora, Noriega, Giuntini e MacAllister; Peralta, Salda€a, Mársico (Farias) e Carranza (Saturno); Martínez e Acosta . 
  Técnico César Menotti  
  PALMEIRAS 1  
 Sérgio, Cláudio (Fernandez), Antônio Carlos, Cléber e Roberto Carlos; César Sampaio, Mazinho, Rincón e Zinho (Amaral); Edílson e Evair . 
 O número de mulheres em cargos técnicos mostra mudanças pequenas, porém significativas . 
 Mas qual a presença de mulheres negras em funções técnicas mais especializadas? 
 A realidade do mercado de trabalho comprova que elas não têm acompanhado as mulheres brancas na maioria desses espaços . 
 A valorização da capacidade intelectual da mulher não tem sido acompanhada, no caso da mulher negra, pelo mesmo respeito e essa é uma das piores faces da discriminação . 
 Se o decreto for aprovado, a Embratur revoga o convênio . 
  Hora de investir  
 A Timex, fabricante americana de relógios, planeja investir no Brasil, nos próximos três anos, US$ 5 milhões em marketing e propaganda . 
 Bomba! 
 Bomba! 
 abusam sexualmente do Gazzola! 
 Pergunta -- Se o sr. tem tanta vontade de fazer jornalismo, porque não volta a escrever artigos, como a série que publicou no «El País»? 
 Resposta -- Eu os escrevi também entre dois livros, durante três anos, para que meu braço não esfriasse, para que não precisasse reaprender a escrever . 
 Foram publicados em forma de livro . 
 Mas isso já é passado . 
 Desse modo, a 22ª Bienal vai oferecer ocasião para tentar entender o sucesso quase simultâneo dos dois maiores artistas mexicanos do século, que pouco têm em comum . 
 Entretanto, o trabalho de Rivera selecionado por seu neto, Juan Coronel receberá aqui uma espécie de retrospectiva; o de Tamayo, não . 
  Sala econômica  
 «Mulher em Êxtase» é de 1973 e não virá para a sala especial, mas o lirismo sensual, o referencial pré-colombiano e o colorido claro dessa obra de Tamayo estarão representados em 21 telas . 
  Gabriel, o Pensador faz sucesso em Portugal  
 O cantor de rap Gabriel, o Pensador encerrou com sucesso em Lisboa, neste fim-de-semana, uma série de shows que realizou em Portugal . 
 A imprensa local qualificou o concerto como um dos melhores do ano . 
 O jornal «Público» diz que «Gabriel, o Pensador arrasou Lisboa» . 
 Já o «Diário de Notícias» traz o título: 
 «Lisboa rendeu-se ao pensador Gabriel» . 
  John Gielgud anuncia sua retirada do teatro  
 O ator inglês John Gielgud, 90, anunciou que vai encerrar sua carreira teatral . 
 «Não me sinto em condições de subir ao palco . 
 O teatro ficou muito complicado e cansativo para mim com sua exigência de ter o libreto na memória», disse . 
 Gielgud continuará aceitando convites para filmes . 
 «Se permitimos o acesso de pessoas de fora da delegacia, mais refeições são vendidas e os custos caem . 
 O beneficiado acaba sendo o policial», defende Hélio Tavares, do 22º DP (São Miguel Paulista) . 
 A direção do Decap, entretanto, demonstra reservas em relação ao uso das cantinas por pessoas de fora das delegacias . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Penicídio na avenida . 
 Corta o dedão da Brahma! 
 Bomba! 
 Bomba! 
 Simão Emergência! 
 Atrás da Verde e Rosa eu não fui por que saíram todos de branco . 
 Como é que chamam a gente pra ir atrás da Verde e Rosa e a escola sai de branco? 
 Já sei, eles estavam camuflados de Beija Flor! 
 Rarará! 
 E essa transmissão linear da Globo, sem cortes e sem detalhes? 
 Um tédio, só tem vista aérea! 
 E vista de longe . 
 Se eu quisesse vista aérea eu trepava numa árvore . 
 E vista de longe eu alugava um barraco no Borel e ficava vendo de binóculo! 
 Eu quero detalhes! 
 Personalidades! 
 A Mangueira passou e eu nem vi a dona Zica! 
 Aliás, eu não vi ninguém . 
 Aliás, vi: a Alcione . 
 Ela tava o máximo, de unhas verdes . 
 A única da escola que tava de verde e rosa . 
 Ela e o Caetano! 
 E a Gal estava linda, gostosíssima com aquele corpinho anos 70 . 
 O nome do médico nem adianta contar por que ele só tem hora pra outubro . 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 A mesma peça foi gravada recentemente por uma orquestra européia de segundo nivel, a Sinfônica de Birmingham, com o maestro Simon Rattle . 
 A diferença é imensa . 
 Prokofiev, um compositor clássico na arquitetura e na instrumentação e moderno nas soluções harmônicas, foi um mestre da clareza da separação dos sons . 
 A pequena formação inglesa sabe disso . 
 A grande formação russa também o sabia nos tempos de Mravinski . 
 O que resta hoje dela, em São Petesburgo, é quase um espólio caricatural . 
 Os sindicalistas aproveitaram para defender a candidatura de Lula (PT) à presidência da República e criticar Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 No centro do Rio, cerca de 100 pessoas assistiram a protesto organizado pelo Sindicato dos Bancários, ligado à CUT . 
 Líderes da comunidade judaica britânica disseram que, após o atentado de Buenos Aires, haviam pedido a proibição de estacionamento perto de instituições judaicas e israelenses, mas não tinham recebido resposta ainda . 
 A região onde ocorreu o acidente abriga embaixadas e está próxima ao palácio de Kensington, residência de membros da família real . 
  Diminui preço de bilhete de integração do metrô .  
  Da Reportagem Local  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho anunciou ontem a redução em cerca de 5% no preço das tarifas integradas do transporte coletivo da região metropolitana . 
 O preço do bilhete de integração metrô-ônibus cai de CR$ 1 para CR$ 0,95 . 
 Os novos preços valem a partir de hoje . 
  Atenção ao câmbio  
  Antonio Delfim Netto  
 Um problema interessante sobre a taxa de juro recebida por quem tem posição em dólar quando o regime é de flutuação suja, desordenada e voluntariosa do câmbio é que os rendimentos em moeda estrangeira podem ser espantosos . 
 Por exemplo, quem colocou ou tinha um dólar no Brasil no dia 30 de junho, recebeu, no final de julho, a taxa de juro mensal de 17,5% em dólares, enquanto a taxa efetiva nominal em reais foi de 6,9%! 
 Qualquer algebrismo é dispensável . 
 O presidente é engenheiro e pode conferir diretamente . 
 1ª DUPLA: 
  De cabeça feita: chapéu em chenille (R$ 107) de Sílvia Lucchi, camiseta em cashemere (R$ 125) e calça em veludo molhado (R$ 200)  
 Lita Mortari . 
 Ocorre que a obra foi marcada por escândalos, como a fraude na primeira concorrência, em maio de 1987, revelada, na Folha, pelo colunista Jânio de Freitas . 
 É também objeto de uma ação popular que tramita há sete anos na 21ª Vara da Justiça Federal do Rio . 
  Empresa começou em uma garagem  
  Da Redação  
 A fortuna de Bill Gates começou na garagem de sua casa, em 75, com a produção de programas para computador . 
 O enriquecimento foi favorecido quando a IBM, gigante mundial do ramo de computadores, adotou o sistema operacional da Microsoft (o «MS-DOS») em seus micros . 
 E o melhor de eu ter participado do «Fantástico» dando a lista das coisas mais cafonas do Brasil foi o elogio que recebi no dia seguinte: 
 «Simão, você estava lindo no 'Fantástico' . 
 Assinado: a alma cafona do país, Hebe Camargo» . 
 Rarará! 
 E precisava dizer? 
 Rarará! 
 Bicholândia News again: esqueci de comentar a coletiva da mulher do bicheiro Turcão, dona Teresinha Khalil . 
 Ela diz que não é bicheira, é educadora . 
 Já imagino ela educando? 
 A de arara, B de borboleta, C de cavalo, D de dólar , P de propina e T de Turcão! 
 E o Ivo Noal foi participar dum debate no Paulo Lopes e foi perguntado: 
 «Daria pra explicar essa coisa complexa do jogo do bicho?» 
 E o Noal: 
 «É simples, tem um lápis e papel aí?» 
 Ron Dennis, dono da McLaren, soltou ontem seu primeiro «torpedo» de insatisfação com a dupla de pilotos Mika Hakkinen/Martin Brundle . 
 «Tenho a impressão de que ainda não tiramos desse carro tudo o que ele pode dar», falou . 
 Dennis jamais assumiria que o carro, modelo MP4/9, e o motor, o novo Peugeot, podem não ser as mil maravilhas . 
 Como sempre, prefere atirar a responsabilidade pelos resultados discretos . 
 Para montar o restaurante, Leonardo diz que foram investidos CR$ 20 milhões (as despesas foram realizadas antes da entrada do real em vigor) . 
 Para levantar o capital, Leonardo vendeu sua Caravan, ano 85, e o restante ele e o sócio tiraram da poupança . 
 O clima ontem na sede do PFL paulista era de vingança pelo tratamento «humilhante» que o partido julga ter recebido do PSDB paulista nos últimos meses . 
 Cabrera, que aparece na pesquisa do Datafolha com 3% das intenções de voto, acredita que sua candidatura vai roubar votos de Barros Munhoz (PMBD) no interior do Estado . 
 Acredita também que parte do PPR deve desembarcar da candidatura de Luiz Antônio de Medeiros (PP-PPR) ao governo . 
  (Fernando de Barros e Silva)  
 Noite após noite e dia após dia, a rede mundial de TV CNN entrevista qualquer um que possa estar remotamente conectado ao caso . 
 O Haiti, a Bósnia e Cuba simplesmente sumiram de vista . 
 Tudo passa na TV desde que tenha alguma conexão com O. J. Os programas estilo «Globo Repórter» fizeram uma festa familiar entrevistando o clã Simpson . 
 Folha -- O fato de a facção mais ortodoxa do partido ter maioria nos cargos de direção tem quais reflexos sobre o programa de governo do PT? 
 Weffort -- Eu não sei o que significa facção ortodoxa . 
 Ortodoxa em relação a quê? 
  FHC decide adotar discurso de esquerda  
  Candidato tucano passa a dar prioridade a questões sociais para tentar conter o avanço de Lula nas pesquisas  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 Preocupado com o crescimento de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) nas pesquisas de intenção de voto, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) pretende adotar em sua campanha à Presidência um discurso mais à esquerda, com ênfase para as questões sociais . 
 A guinada na estratégia política de FHC foi discutida no sábado, em reunião com intelectuais adeptos de sua candidatura, no escritório do ex-ministro Luiz Carlos Bresser Pereira, em São Paulo . 
 O encontro, fechado à imprensa, começou às 10h30 e terminou às 14h . 
 No treinos físicos no Brasil e nos Estados Unidos, a seleção enfatizou o condicionamento anaeróbio . 
 Os jogadores foram divididos em três grupos: os melhores (grupo 1), os mais ou menos (grupo 2) e os piores (grupo 3) . 
 Cada um desses grupos foi exigido em graus diferentes . 
 Por exemplo, o grupo de Jorginho e Cafu, conhecido como grupo 1, tinha uma meta de fazer os 300 metros em 50 segundos na fase final de treinamentos . 
 Todos ficaram abaixo dessa marca . 
  à av. 23 de Maio, tel.572-0018)  
 A churrascaria oferece um cálice de Cointreau aos namorados no dia 12 . 
  Preço: 13 URVs (por pessoa)  
  Cartões: aceita todos  
  Estacionamento com manobrista  
  El Mariachi  
 (r . 
 Com a estratégia, Antarctica e Kaiser alçam vôo para internacionalizar suas marcas, contra-atacando a ofensiva da Brahma, que fincou fábrica na Argentina . 
 O acordo Antarctica-Budweiser prevê a distribuição da cerveja brasileira em toda a América Latina, a ser comercializada pelos mesmos distribuidores da Anheuser-Busch . 
 «É estranho que não se compreenda que a mulher, além de não ter assistência médica, também não tem direito a decidir se quer filhos», afirmou . 
 «O Estado, que não atende as necessidades básicas como prevê a Constituição, também não tem direito de interferir na decisão de ter ou não filhos», disse Norma Kyriakos . 
 Acontece que moda é uma coisa que passa, tanto é que muitas músicas tocam o dia inteiro no rádio, até que ninguém mais aguenta e elas somem tão rápido quanto apareceram . 
 Muita coisa feita aqui é de ótima qualidade, como o som de Caetano Veloso, Djavan, Chico Buarque, Gilberto Gil, que só tocam em determinadas (e raras) rádios . 
 Papai Noel Na noite de Natal, eu falo todas as línguas do mundo . 
 Nos dias normais, consigo conversar com quase todas as pessoas que me procuram . 
 Folha Qual é sua mensagem para as crianças? 
  Acesita conhece os lucros aos 49 anos  
  Siderúrgica deixa de ser estatal em novembro de 92, passa por reestruturação e fecha 93 com bom resultado  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Durante 48 anos, a Companhia Aços Especiais de Itabira, Acesita, foi estatal . 
 Teve prejuízo em todos os anos . 
 Em novembro de 1992, a empresa foi privatizada . 
 Fechado o balanço do ano passado, a Acesita contabilizou lucro de US$ 30 milhões . 
 «E não foi por aumento de preço», apressa-se em explicar o presidente da empresa, Wilson Brumer . 
 De fato, no seu primeiro ano como companhia privada, a Acesita produziu e vendeu mais e melhor, e com menos gente . 
 «Trabalho há 25 anos e nunca vi isso», disse ele, na Bandeirantes . 
 «Estou perplexo.» 
 E tem gente que segue acreditando que essas coisas só acontecem no Rio . 
 O Rio é aqui . 
  É o rap  
 Por coincidência, ontem foi o dia em que o Domingo 10, de Marília Gabriela, na Bandeirantes, concentrou-se na reportagem sobre «um novo fenômeno que rompe as fronteiras da periferia» de São Paulo . 
 É uma «poesia ritmada e furiosa», da «marginalidade» . 
  Setor de serviços prolonga uso do cruzeiro  
  Boa parte das lojas de reparos de São Paulo deixa para 1º. de abril a conversão de seu preços em URV  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Boa parte das lojas especializadas na prestação de serviços vai esticar até o final do mês o uso do cruzeiro real . 
 A idéia é trabalhar com a URV (Unidade Real de Valor) a partir do dia 1º de abril, tomando-se como base o último preço praticado (do dia 31 de março) . 
 Essa é a estratégia adotada por lojas de São Paulo que fazem reparos em produtos eletrônicos, relógios, brinquedos, bonecas, tênis, carrinhos para crianças, entre outros . 
 Muitas delas não «urvizaram» as tabelas de preços porque os fornecedores de peças não o fizeram . 
 Outras, estão desorientadas e preferem aguardar a prática da concorrência antes de fixar preços em URV . 
 -- Sim . 
 Era jovial . 
 Gostava muito de mulheres . 
 -- Ele tinha amantes? 
 Quando muitos já anunciavam a pole de Schumacher, a surpresa: 2min21s163, um tempo melhor que os demais e a pole provisória para Barrichello . 
 Foi seu melhor resultado em treino, dos 26 que já disputou até hoje . 
  Jorginho é o lateral com a melhor atuação  
  Da Reportagem Local  
 A lateral direita da seleção brasileira esteve mais presente ontem em campo do que a lateral esquerda, como mostram os números do Datafolha . 
 Jorginho, que participou de toda a partida, cruzou mais, deu e recebeu mais passes do que Leonardo e Branco e fez do lado direito a grande arma do time . 
 Convocado pela primeira vez este ano para a seleção principal, Pinha, que namora com a jogadora Fuca, do Paulistano, já incorporou o espírito de grupo da seleção . 
 «Ninguém na seleção é superior a ninguém . 
 Todos formam uma grande família» . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista . 
 Na verdade, parece haver três crises combinadas . 
 A primeira é de caráter político e conjuntural . 
 Diz respeito à proximidade das eleições para presidente . 
 A sucessão interfere em todo o processo decisório do Congresso . 
 A segunda crise é de ordem institucional . 
 O sistema de representação no Congresso é distorcido, anacrônico, viciado . 
 O princípio da proporcionalidade das bancadas estaduais não prevalece, os partidos carecem de disciplina interna, o papel dos deputados tem sido o de representantes de lobbies localizados, o peso dos governadores e dos interesses regionais não dão ao Legislativo a função nacional que deveria ter . 
 Sempre no campo das conjecturas, não seria descabido imaginar que uma greve forte, visível, poderia introduzir um componente de radicalização na corrida eleitoral . 
 O enfrentamento entre patrões e empregados que caracteriza uma paralisação poderia abrir margem para a uma tentativa de associar o concorrente tucano aos empresários . 
 Mesmo para cidadãos que notam a estabilidade dos preços nas suas idas ao mercado, é possível que uma greve, e o clima de radicalismo que a rodeia, instilassem a dúvida sobre o lado em que realmente estão o governo e seu candidato, e sobre quem são os maiores beneficiários do plano . 
 Ainda mais com o discurso oficial contra o aumento de salários independentemente da racionalidade econômica que possa ter . 
 Esse desdobramento poderia, nesse sentido, constituir o fato novo que o PT busca para alcançar um segundo turno . 
 É evidente que tais raciocínios são suposições sobre desdobramentos possíveis da paralisação em andamento . 
 Por enquanto, deve-se lembrar, o movimento está restrito a uma categoria . 
 Ainda assim, é evidente que uma greve nesse momento pode facilmente assumir caráter político e eleitoral . 
 O livro mostra a distância entre o discurso moralista de Margaret Thatcher e a insensibilidade ética da sua política . 
 Seu governo foi uma combinação de neoliberalismo e autoritarismo conservador com um populismo perverso, explorando preconceitos latentes na sociedade: contra imigrantes, por punições violentas e contra greves . 
 Seu anticoletivismo levou à redução do papel social do Estado atacando o keynesianismo . 
 Assisti em Londres um discurso dela num linguajar de fazer inveja ao mais duro stalinista soviético . 
 Era declaradamente de direita, o que deve embaraçar os sociais-democratas tupiniquins deslumbrados retardadamente com o liberalismo econômico, na moda aqui . 
 Até então tínhamos uma escola de força, representada pelos países socialistas, e o Japão mostrou que a velocidade era o caminho . 
 Antonio Carlos Moreno, 46, é técnico da Olimpikus/Telesp 
  Secretaria da Fazenda culpa tributos federais  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 José Mauro Progiante, especialista em tributação fiscal da Secretaria da Fazenda, nega que o café tenha 48,3% de impostos embutidos no preço . 
 Progiante afirmou que essa carga não passaria de 23,9% . 
 Para Progiante, o ICMS não tem a alíquota dobrada como diz Guimarães . 
 «El Templo de Salomon», de Juan Bautista Villalpando e Jerónimo de Prado (c . 
 1600), R$ 1.600,00; Editorial Siruela . 
 Na Letraviva (est . 
 41) . 
 «Satie et la Danse», de Ornella Volta, R$ 134,30, Editions Plume; estande da França (126) . 
  Onça é capturada em Redenção da Serra  
  Da Folha Vale  
 Uma onça sussuarana foi capturada ontem no bairro dos Bentos, zona rural de Redenção da Serra (90 km de São José) . 
 A captura foi feita com uma armadilha instalada por um sitiante da região . 
 Segundo a versão que os policiais militares apresentaram no 64º DP (Cidade A.E. Carvalho), Barbosa teria resistido à prisão e batido com a cabeça no carro da polícia . 
 Ele morreu após chegar no Hospital Ermelino Matarazzo (zona leste de SP) . 
 Dois dos policiais acusados pelo crime, os soldados Valter da Silva Leme e Joel Celestino, respondem juntos a 15 processos por lesão corporal e homicídio nas quatro auditorias da Justiça Militar . 
  Nuvens carregadas  
 O confronto aberto entre os poderes em torno da questão salarial deixou muito tenso o clima no Palácio do Planalto ontem à tarde . 
  Crise de papel  
 No Judiciário, a crise entre os poderes não parece ser considerada grave . 
 É que Francisco Rezek e Sydney Sanches, do STF, estiveram no Guarujá (SP), num encontro de juízes onde o clima ameno incluiu até desfile de moda . 
  É o caso, em particular, do  
 mergulho que o livro faz nos documentos encontrados na casa de um diretor da empreiteira Norberto Odebrecht em Brasília . 
 Tudo isso torna menores alguns pecados veniais cometidos pelo trio de repórteres . 
 Um deles é até irrelevante, mas, a bem da verdade, não custa citar . 
  Pará 3  
 A Agência Emaús, do Centro de Defesa do Menor, anunciou que no dia 27 será realizado o 1º Encontro de Moradores das Ocupações da Área Metropolitana de Belém . 
 O encontro é promovido pelo Movimento de Luta pela Moradia na Grande Belém . 
  Pará 4  
 O delegado regional do Trabalho, Raimundo Gomes Filho, informou que recebeu no início do ano denúncia de um sindicato de trabalhadores rurais do sul do Pará sobre a existência de trabalho escravo em uma fazenda . 
 Nada foi comprovado na área . 
 Junto com Rubem Fonseca, Patrícia Melo faz parte do júri do prêmio Casa das Américas em Cuba . 
 Paulino Pucci, que já abasteceu com seus solados Amazonas a última coleção de Giorgio Armani, faz parceria agora com os pisantes de Serpui Marie . 
  Sem-terrade Vitória da Conquista vão ao Incra pedir desapropriação  
  Da Agência Folha, em Vitória da Conquista  
 Os sem-terra que estão acampados em frente à fazenda Mucambo, a 17 quilômetros do centro de Vitória da Conquista (509 km de Salvador), decidiram ontem formar uma comissão para conversar com os dirigentes do Incra (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária), em Brasília . 
 «Queremos uma solução rápida para o processo de desapropriação», disse Pedro Alcântara, um dos líderes do movimento . 
 A escolha dos três integrantes da comissão está prevista para hoje . 
 Eles deverão seguir para Brasília na segunda-feira . 
 Giovane também deu trabalho ao técnico . 
 Chegou cinco minutos após o horário previsto para o embarque . 
 Por sorte, houve um atraso e o jogador embarcou normalmente com a delegação . 
 O Brasil seguiu para a Espanha . 
 Amanhã, disputa uma partida amistosa em Madri contra os espanhóis . 
 A seguir, o time viaja para Turim, na Itália, onde enfrenta a seleção local na terça-feira pela fase final da Liga Mundial . 
 Desde 1993, a Abrinq já colaborou na instalação de 40 espaços semelhantes em centros de recreação e assistência a crianças de rua, escolas, universidades e hospitais . 
 Segundo a coordenadora do projeto da Fundação Abrinq, Raquel Zumbano Altman, o objetivo das brinquedotecas nos hospitais é estimular a adaptação das crianças . 
 A Liga usou o mesmo modelo de trabalho com dois grupos para checar a efetividade da acupuntura no combate à dor . 
 O grupo com aplicações em pontos verdadeiros teve 70% de redução na intensidade da dor . 
 O grupo com pontos «falsos» só reduziu 7% da dor . 
  Mariana Mathias, 10, estuda na 4ª série e  
 Gabriela Mathias, 7, estuda no pré . 
 «Esse Mundo É Um Colosso 2» funciona em micros PC com drive de 3,5 polegadas, mouse e placa de som . 
 Vai ser vendido em lojas e bancas de jornais a partir do dia 5, sábado, por R$ 15 
 No curto prazo, a situação do emprego é ainda mais complicada: a redução no percentual de desempregados, entre 94 e 96, será de magro 0,5 ponto percentual, apesar dos dois anos de crescimento previstos . 
  Regiões  
 Os ciclos econômicos, sempre de acordo com a OCDE, serão diferentes nas quatro principais áreas do planeta . 
  Nem asilo nem divã  
 Quinze anos atrás, o psicótico tinha dois caminhos: o psiquiátrico-psicanalítico (consultório) e a internação . 
 Em 1979, o Instituto de Desenvolvimento e Pesquisa da Saúde Mental e Psicossocial A Casa fundou em São Paulo o primeiro hospital-dia . 
 Lá, as pessoas recebem tratamento e voltam diariamente para suas casas . 
 No ano passado, foi criada a república de ex-pacientes, administrada pelo instituto . 
 A entidade também presta serviços à rede de saúde mental, supervisionando ambulatórios e formando profissionais . 
 Hoje, a rede pública já prioriza o tratamento ambulatorial de psicóticos, evita a internação e coloca grupos multidisciplinares no atendimento, nos moldes do hospital-dia . 
 O atacante Romário, com dores na coxa direita, não treinou . 
 Ficou no hotel «descansando», de acordo com o preparador físico Moraci Sant'Anna . 
 Parreira disse que é «certa» a presença de Romário contra a seleção russa . 
 O técnico ironizou a ausência do lateral Branco nas cobranças de falta dos titulares . 
 Marcel defendeu clubes do Brasil (Corinthians/SP, Jundiaí Clube, Sírio, Monte Líbano, Corinthians/RS e Palmeiras), dos EUA (Bradley University) e da Itália (Caserta e Fabriano) . 
 Diz que era chegado o momento de mudar e que vai ser um técnico exigente . 
 «A Brahma elogiou a proposta, mas disse que não tinha interesse», diz Eduardo Leite, 41, da Commercial Properties . 
  (RJ)  
 Diante disso, o comitê programou para o fim-de-semana um «arrastão da arrecadação», no qual utilizou um caminhão identificado com faixas da campanha . 
 Por sua vez, 16 sindicatos da região de Sorocaba também lançaram a campanha «Natal sem fome» . 
 Segundo Carlos Roberto de Gáspari, dirigente metalúrgico da região e um dos coordenadores, o objetivo é arrecadar 40 toneladas de alimentos . 
 A campanha, que também distribuirá roupas e brinquedos e reivindicará mais empregos, será feita nos municípios de Sorocaba, Votorantim, Mairinque e Salto de Pirapora . 
 No Distrito Federal, Valmir Campelo (PTB) conseguiu ampliar a diferença que o separa de Cristovam Buarque (PT) . 
 Hoje, Campelo tem 47% das intenções de voto, contra 41% do petista . 
 Na votação do primeiro turno, essa diferença foi bem menor: o petebista teve 33% dos votos, contra 31% de Buarque . 
 Os banheiros do estádio também servem como entrada de material proibido . 
 Com a ajuda de uma corda, os torcedores passam «armas» por um vão na parede . 
 «Temos também o portão 18, que liga o estádio ao clube do São Paulo», disse Alcântara . 
 «Precisa ser muito bem policiado, pois liga o Morumbi com a parte externa» . 
 O rei Hussein já havia participado de encontros secretos no passado com diversos líderes de Israel, entre eles o próprio Rabin, para pavimentar o acordo assinado ontem . 
 Hussein governa um país onde a metade da população descende de palestinos e procedeu com muita cautela nessas negociações . 
  COMO É FEITO UM EXAME ANTIDOPING  
 1. Após a partida, o jogador urina em dois frascos esterilizados . 
  Os frascos são então guardados num isopor ou geladeira  
  2. O laboratório faz um exame de espectrografia de massa, que revela as substâncias presentes na urina  
  3. Se o teste do primeiro frasco der positivo, é feito um novo exame com a urina desse frasco  
  4. Se os dois testes derem positivo, é feita a contraprova (exame do segundo frasco), na presença do atleta ou de um dirigente da federação  
  COMO AGE A EFEDRINA  
 1. A efedrina é um estimulante do sistema nervoso central (age no cérebro) . 
  Ela  
  2. Ela provoca aumento do metabolismo dilatação dos brônquios, elevação da pressão arterial  
  3. A efedrina também inibe os sinais para que o cérebro ordene a redução de esforço (dor e aumento da temperatura do corpo)  
 Nos próximos dias, o conselho vai se reunir com várias entidades civis para articular uma grande mobilização para o combate à desnutrição e à mortalidade infantil . 
 Devem particular desta articulação a CNBB, Unicef (Fundo das Nações para a Infância), Unesco (Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura), Movimento dos Meninos e Meninas de Rua, Conanda (Conselho Nacional de Direitos da Criança e do Adolescente) e ONGs (organizações não-governamentais) . 
 Algumas voltas depois Prost perde o controle e roda bem em frente às tribunas . 
 Humilhado, Prost lança seu primeiro morteiro . 
 Diz que o companheiro quebrou um antigo acordo entre os dois . 
 O nosso processo de reciclagem de materiais permite economizar produtos . 
 O plástico que sobra, por exemplo, é refugado e volta para a linha de produção . 
  QUALIDADE  
 A busca pela qualidade começa em 1978 . 
 Nesse ano, começamos a investir mais em treinamento de pessoal . 
 Na década de 70, nossa visão de qualidade era ainda voltada para a produção uma visão tradicional . 
 Só em 86 pensamos na qualidade total, que transcende o simples produto . 
 ANUÁRIO DE LITERATURA, Nº 1, revista da Universidade Federal de Santa Catarina (Pós-graduação em Letras, Campus Universitário, Florianópolis, SC, CEP 88040-900, tel. 0482 319582) . 
  188 págs. 5 URVs  
 A publicação divulga reflexões universitárias sobre autores como Clarice Lispector, Mário de Andrade e José Cardoso Pires . 
 No início do século passado, os imigrantes alemães haviam alcançado as nascentes do Cai-Santa Cruz e seus afluentes, venceram os contrafortes da serra em Nova Petrópolis, povoaram vales e derrubaram florestas para cultivar . 
 Mas pararam diante de um território áspero . 
 Seriam esses lotes, nas encostas do nordeste da Serra Gaúcha, entregues aos italianos . 
 Aos poucos, chegavam os Zamboni, os Tomasi, os Fitarelli, com suas tradições e, é claro, com cepas de videiras . 
 Não seriam os primeiros, porém, a plantar aqui esse arbusto . 
 Antes, portugueses e açorianos, franceses e alemães transferiram mudas de Vitis vinifera para o Rio Grande do Sul . 
 A experiência deu certo até a entrada, em 1837, das castas americanas e suas moléstias . 
 As européias desapareceriam da Serra Gaúcha . 
 O menino responde: 
 «Os dois» . 
 E, depois, vira-se para a mãe e diz, surpreso: 
 «Mamãe! 
 Ela acha que eu sou de verdade!» 
 No limite da eficiência, uma seção de 500 eleitores conseguiria encerrar a votação em cerca de 11 horas, considerando-se uma abstenção de 15% . 
 O horário oficial da eleição vai das 8h às 17h . 
 Os técnicos da Justiça Eleitoral calculam, porém, que o rendimento médio será bem inferior a isso . 
 Desta maneira fica extremamente vantajosa a importação de produtos que até mesmo são fabricados no Brasil . 
 Se por um lado esta política obriga os produtores nacionais à manutenção de preços baixos, por outro lado facilita em demasia a entrada de produtos, principalmente do Primeiro Mundo . 
 Resumindo-se, esta política traz alegria aos produtores estrangeiros e cria, ao mesmo tempo, uma enorme perplexidade entre os que aqui produzem, pois a queda excessiva do valor do dólar em relação ao real elimina em grande parte a capacidade de competir dos brasileiros . 
 Vitória dos produtores estrangeiros que não param de sorrir e tristeza absoluta dos nacionais que vêem a possibilidade de exportar cada vez mais longe . 
  Gerentes africanos de casa noturna são expulsos e dão queixa à polícia  
  Da Reportagem Local  
 O Balafon Dancing Bar, casa noturna de música africana que, desde maio de 93, funciona no porão do restaurante Tibério (av . 
 Angélica, 2.945, próximo à av. Paulista) teve sua «gerência» repentinamente mudada na última quarta-feira . 
 «Ao chegar ao bar, o DJ Hervé Tano não conseguiu abrir a porta, que teve a fechadura trocada», diz Koly Youssouf, um dos três africanos que exploravam o local . 
 Os outros dois são Georges Gneka e Filipe Pereira . 
 Segundo Renato Marcondes Demasi, 36, proprietário do restaurante Tibério, que alugava a parte inferior do prédio para os africanos, a troca das fechaduras foi feita porque «eles estavam se impondo como donos de uma coisa que não era deles» . 
 Demasi propôs um contrato em que ficaria com 75% do faturamento da casa e os outros três sócios, com 25% . 
 Eles recusaram a proposta . 
 O Vietnã já começou a abrir sua economia a investidores estrangeiros, especialmente aqueles vindos da Europa Ocidental e do Japão . 
 Mas a maior parte de suas reformas econômicas não passa de fachada . 
 O Egito possui um potencial notável, especialmente quando se leva em conta o fato de que muitas das práticas estatizantes que opunham obstáculos a seu crescimento econômico nos anos 70 e 80 foram revogadas . 
 Sob a corajosa liderança do presidente Hosni Mubarak, o Egito abriu suas portas ao livre comércio com a Europa Ocidental e funciona como passagem econômica entre a Europa e o restante do mundo árabe . 
 O homem, Marcelino Corniel, 33, de Los Angeles, Califórnia, costa oeste, é um mendigo que vem morando há meses no parque Lafayette, em frente à entrada norte (oficial) da Casa Branca . 
 O tiroteio aconteceu pouco antes das 9h (12h em Brasília), na calçada da avenida Pensilvânia, e provocou pânico entre pedestres e congestionamento de trânsito na área central de Washington . 
 A reestruturação administrativa absorveu US$ 10,6 milhões . 
  Programa rural  
 A União Democrática Ruralista Nacional, a UDR, fará assembléia dia 12 . 
 Vai discutir com as regionais que não apresentaram chapas para a eleição na entidade . 
 «Não podemos correr o risco de perder um jogador nesta fase da Liga . 
 Carlão, por exemplo, sentiu um pouco de febre no segundo set e acabou indo para o banco . 
 Só voltou no terceiro set . 
 É uma forma de poupar o atleta», afirma o treinador . 
 Segundo ele, a comissão técnica acertou no planejamento da preparação física, o que permite ao Brasil ter um verdadeiro exército de curingas no banco que podem ser acionados em uma partida difícil como a realizada contra a Itália . 
  Fotos mostram a invasão da ex-Berlim Oriental  
  MARA GAMA  
  Especial para a Folha  
 À primeira vista, dada a exuberância das cores, ampliada pela escala e pela justaposição das fotos, pode-se achar que a ex-Berlim Oriental é uma festa . 
 Uma festa freak . 
 Mas a exposição «Os Invasores», de Renato Cymbalista, quer mostrar mais que isso . 
 São 116 reproduções, montadas em dois grandes painéis e algumas séries temáticas, com fachadas de prédios em vários bairros centrais de Berlim Oriental, invadidos após a queda do Muro, em 1989 . 
  Nova empresa  
 Está sendo constituída a BFB Informatique S/A, a partir de cisão parcial da BFB Financeira . 
  Capital social  
 A Racimec Eletrônica aumenta o capital de R$ 632,8 mil para R$ 751,4 mil com a incorporação de duas controladas . 
 Isso significa um crescimento de 23% em relação ao mesmo período, no ano passado . 
 Os lucros cresceram 28%, atingindo US$ 776 milhões . 
 No Brasil, «a Edisa não vai tão bem quanto a HP, mas felizmente vai bem», diz o presidente da empresa, Flávio Sehn . 
  Ação reuniu promotores e PM  
  Da Sucursal do Rio  
 Dez promotores do Rio e agentes do serviço reservado da Polícia Militar apreenderam na útlima quarta-feira documentos com nomes de políticos e policiais que receberiam propinas de bicheiros . 
 Foram encontrados cerca de 50 livros de movimentação de caixa e 60 disquetes de computador em uma casa, em Bangu, que seria do bicheiro Castor de Andrade . 
 «Hoje, no sistema moderno você tem que ter uma competitividade nacional, e sobretudo internacional, tão grande que você tem que deixar de lado todas as frescuras.» 
 «O importante é que nós continuamente consigamos transmitir ao nosso pessoal que ele tem que fazer o melhor que puder.» 
 Segundo Guimarães, não ocorreu a presença de pessoas visitantes, mas apenas de 250 grandes criadores, tornando a disputa pelos animais acirrada durante o remate que durou menos de duas horas . 
 «A prova disto é que todos os lotes foram vendidos para compradores diferentes» . 
 Daí que em sua escrita seja essencial aflorar o inesperado . 
 Seu leitor usual até esperará que ele critique o romance de Bruna Lombardi, «Filmes Proibidos» mas não que diga que «o problema não é só do livro, é de todo um estilo de vida», e exatamente do estilo de vida que é o dele e de seus leitores da Folha . 
 Esta é uma das passagens mais felizes do livro . 
 É como se nos repetisse a advertência latina «de te fabula narratur»: a história que narras, as acusações que teces, na verdade falam de ti . 
 Nisso, ele talvez seja o melhor «moraliste» de nossa imprensa, um notável crítico de «mores» ou costumes, na inspiração de Pascal . 
 É curioso que não mencione o filósofo francês (embora cite, na mesma vertente, Montaigne e La Rochefoucauld), porque compartilha com ele a vertigem do inesperado . 
 Mais que isso: a tentação a dar razão ao interlocutor por uma razão que este não imaginava, a mudar o solo de discussão . 
 Assim, em vez de discutir as idéias seguindo alguns eixos maiores, como se pratica nas ciências sociais, Marcelo Coelho prefere o trabalho de esguelha, mais comum na filosofia e na literatura (pensamos nos «Minima Moralia» de Adorno, que ele cita, ou nas «Mitologias», de Barthes, que não menciona), buscando, através de um ato falho, de um relaxamento da ordem dada a público, destilar uma verdade oculta, com a paixão de quem garimpa gemas escondidas . 
 O Banco Central deixou o canal aberto com o mercado financeiro, as mudanças estão sendo bem discutidas e a transição está sendo feita de maneira «`muito correta», diz Leme . 
 Para ele, o melhor para o investidor pessoa física é buscar o porto seguro dos fundos de commodities . 
 Eles propiciam rentabilidade e liquidez passado o período inicial de 30 dias . 
  Corregedoria ouve assessor de Mário Covas  
  Da Reportagem Local  
 A Corregedoria Eleitoral de São Paulo intimou o secretário nacional de Saneamento, Antonio Perosa, e o assessor de Mário Covas Sebastião Farias para deporem no processo que apura suposta irregularidade na campanha do PSDB . 
 Ambos depõem amanhã, às 14h . 
 Perosa e Farias são acusados de repassarem recursos financeiros irregulares para a campanha de Covas (PSDB) ao governo do Estado . 
  Festas na rua anunciam o nascimento de Jesus  
  MARILENE FELINTO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Festa é uma reunião de pessoas que comemoram algum acontecimento . 
 Nas festas, as pessoas se divertem com música, dança, presentes, comidas gostosas e bebidas . 
 Existem festas individuais (como a de seu aniversário, por exemplo) e festas coletivas, as religiosas como o Natal, a Páscoa e o São João . 
 Dallari participará esta semana de reuniões com os setores de telecomunicações e energia elétrica . 
 A Fazenda está preocupada com a conversão de mensalidades escolares à URV, porque as escolas praticaram reajustes sobre a média dos últimos quatro meses de 93 . 
 Dallari disse que a Procuradoria da Fazenda Nacional está elaborando parecer sobre a possibilidade de enquadrar escolas . 
 O mesmo raciocínio vale para as aplicações em fundos de investimento que ainda não completaram os prazos de carência . 
 Nos fundos de commodities, o prazo é de 30 dias em cada aplicação . 
 Já nos fundos de renda fixa, os saques são a cada 28 dias . 
 A decisão será do juiz da VEP (Vara de Execuções Penais), Leomil Pinheiro . 
 Ele espera o parecer do Ministério Público sobre o exame criminológico de Paulinho . 
 O exame, realizado pelo Desipe (Departamento de Sistema Penitenciário), traz uma avalição de psiquiatras, psicólogos e assistentes sociais sobre o preso . 
 Parijs disse que muitos países europeus têm esse tipo de benefício . 
 «É um direito assegurado a todos que ganham abaixo de determinado nível social mínimo» . 
 A renda mínima seria garantida a todos e não apenas àqueles que se dispusessem a trabalhar, diz . 
 Mas não significa que a pessoa receberia o suficiente para uma existência decente, segundo Parijs . 
 Quase todos os internos do asilo também tem sarna . 
 Os banheiros da casa de repouso são sujos e cheiram mal . 
 Na cozinha também suja, só havia macarrão, arroz e farinha . 
 O asilo não foi interditado por falta de abrigos para remover os idosos . 
 O Ministério Público quer que o governo assumam a casa . 
 «A gente ajuda os idosos e trabalha muito . 
 Eles não passam fome», defendeu-se a proprietária Durvalina, que reclamava da falta de apoio oficial . 
 Uma outra questão importante do engessamento do salário: ele vai ser passado para o real e em real vai ter inflação . 
 O engessamento seria verdade se a gente tivesse o engessamento do ICMS . 
 Nós previmos CR$ 470 bilhões para o ICMS de março . 
 O governo apostava em CR$ 418 bilhões, e deu no fim CR$ 532 bilhões . 
 O governo faz previsão incorreta para repassar menos recursos . 
 O movimento tem dois fatores: reajuste de maio temos quadro mostrando que 8% na planilha tradicional compromete no acumulado em junho 82% e política salarial . 
 Desde 89 vejo o Cruesp dizer `vamos recuperar o salário' " . 
 A participação dos consumidores será essencial não por meses, mas durante anos, caso realmente queiramos mudar as regras do jogo . 
  Fórum Folha discute relação entre clientes e fornecedores  
  Da Reportagem Local  
 Nos dias 25 a 27 deste mês a Folha e o Instituto Uniemp (Fórum Permanente das Relações Universidade-Empresa) promoverão o fórum «Cadeia de Negócios» . 
 O objetivo do fórum é discutir, por meio de exemplos práticos, como deve ser a relação entre os clientes e fornecedores para que haja mais produtividade, produtos e serviços de melhor qualidade e menores custos . 
  Seu colega argentino, Guillermo Vecchio, acredita que os jogadores da NBA motivam e ajudam no crescimento do basquete  
 No Mundial de 90, na Argentina, o título ficou com a então Iugoslávia que, na final, venceu a extinta URSS, por 92 a 75 . 
 O mapa-múndi mudou, mas o Mundial nem tanto . 
 A decisão tem o «Dream Team 2», Croácia (que pertencia à Iugoslávia), Rússia (que formava a URSS) e a Grécia, país onde o basquete é popular . 
 Equipes prováveis para o início dos jogos hoje: EUA -- Shaquille O'Neal, Kevin Johnson, Reggie Miller, Shawn Kemp e Joe Dumars; Croácia -- Toni Kukoc, Stojan Vrankovic, Dino Radja, Arijan Komazec e Vladan Alanovic; Rússia -- Sergei Babkov, Sergei Bazarevich, Andrei Fetissov, Yevgeni Kissourin e Mikahail Mikhailov; Grécia -- Fanis Christodoulo, Christos Tsekos, Panagiotis Fassoulas, Panagiotis Giannakis e Giorgos Sigalas . 
  Polícia de SP quer intercâmbio com EUA para combate às drogas  
 AMAURY RIBEIRO JR . 
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O embaixador dos Estados Unidos no Brasil, Melvyn Levitsky, disse ontem durante o 1º Congresso Brasileiro Sobre o Abuso de Drogas, na Faculdade de Ciência Médicas, em Belo Horizonte (MG), que o sucesso da estabilização econômica no Brasil pode reforçar o tráfico de drogas . 
 Fast Food: McDonald's, Bobs e Arby's . 
 Restaurantes: Viena, Vivenda do Camarão, Mei Mei . 
  Bolsas no exterior  
 Em Nova York, o índice Dow Jones registrou alta de 26,17 pontos, fechando com 3.931,92 pontos . 
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.633,70 pontos, com queda de 7,80 pontos em relação ao dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei encerrou com queda de 409,85 pontos, fechando a 19.841,38 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 522,930 (compra) e CR$ 522,940 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 513,245 (compra) e CR$ 513,254 (venda) . 
 «Black»: CR$ 500,00 (compra) e CR$ 507,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 507,00 (compra) e CR$ 510,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 481,00 (compra) e CR$ 500,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Disse que o governo vai «jogar forte» contra os empresários, monopólios e oligopólios que «aumentaram abusivamente seus preços »sob o pretexto que eventualmente o governo poderia congelar a economia" . 
 FHC afirmou que o Ministério da Fazenda não permitirá que nenhum preço dos monopólios públicos suba acima da média dos quatro últimos meses a partir de 1º de março . 
 «O objetivo é aumentar a concorrência, mas sem arbitragem dos preços», disse . 
  Rafear: do inglês «rough», significa fazer um esboço  
 . 
  Pestapar: do inglês paste-up, montagem de textos e imagens de um diagrama (desenho da página) sobre um cartão  
 . 
  (Sônia Moreira, 28, Itanhandu, MG)  
 Responde a secretaria de Educação Continuada da Fundação Getúlio Vargas de São Paulo (FGV-SP): 
 «Para atender profissionais de outras regiões do país, a FGV-SP realiza, através de sua secretaria de Educação Continuada, cursos em várias áreas em tempo integral nos meses de julho . 
 Como pré-requisito, o candidato deve comprovar experiência mínima de dois anos em nível gerencial ou equivalente . 
 A seleção é feita pelos coordenadores dos cursos, que analisam a documentação apresentada . 
 As inscrições geralmente ocorrem em junho . 
 Mais informações podem ser obtidas pelos telefones (011) 289-1272, 287-9547 e 283-2766 ou pelo fax (011) 288-2295.» 
 Outras entidades que oferecem cursos nas áreas de custos e recursos humanos são o Imam (r . 
 Loefgreen, 1.400, Vila Mariana, CEP 04040-902, São Paulo, SP, tel. (011) 575-1400 e fax (011) 575-3444) e o Senac (Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial) em seu Centro de Estudos e Serviços em Recursos Humanos (r . 
 24 de maio, 208, 3º andar, Centro, CEP 01041-000, São Paulo, SP, tel. (011) 223-3844 e fax (011) 221-9407) e no Centro de Tecnologia em Administração (r . 
 Prof. Carlos Reis, 70, Pinheiros, CEP 05424-906, São Paulo, SP, tel. (011) 813-0444 e fax (011) 212-8421) . 
 Cícero -- Quando ele começou a administrar o sindicato de maneira diferente dos mandatos anteriores . 
 Não discutia mais as decisões entre a executiva da diretoria, composta de nove membros . 
 Esse processo começou em junho, depois que ele passou um mês no Estados Unidos e voltou à presidência . 
 Começou a dirigir o sindicato somente com o tesoureiro, o Xexéo, seu irmão Clodovil e alguns funcionários de confiança . 
 Folha -- Como as relações foram se deteriorando? 
 Um ministro de tribunal superior disse à Folha que, quando juiz de primeira instância, aboliu o famoso carimbo . 
 Como não poderia mandar descumprir, escrevia nos processos apenas «aguarde-se execução» . 
 Além dos carimbos, a legislação é antiga . 
 O Código Penal, por exemplo, é de 1940 . 
  Mulher que exalou gás tóxico ingeriu pesticida  
  Das agências internacionais  
 A paciente que exalava gases tóxicos e deixou tontos médicos e enfermeiras em Bakersfield (Califórnia, EUA) tinha engolido pesticidas domésticos, informou Barry Ginsbarg, uma porta-voz do «Mercy Hospital» . 
 Ao inserirem tubos respiratórios em uma mulher trazida no sábado ao hospital, a equipe médica sentiu um cheiro forte . 
 A mulher, de 44 anos, tinha problemas respiratórios e um pulso fraco . 
 A sala de emergência foi evacuada e uma equipe foi chamada para descontaminá-la . 
 16 . 
 out . 
 94 -- O flamenguista Sérgio Câmara de Oliveira, 16, foi morto a pauladas por 30 torcedores supostamente vascaínos . 
 22 . 
 out . 
 94 -- Os palmeirenses M.F.B., 16, e Wagner Silva, 23 são baleados no Rio . 
 Wagner morreu . 
 A reunião entre Telê e os jogadores ocorreu no círculo central de um dos campos do CT . 
 Do lado de fora do gramado, era possível ouvir do treinador frases como «Vocês sabem o que têm que fazer!» e «Estou cansado de falar!» 
 O curioso é que o índice de acerto de passes do São Paulo no sábado (82%) é superior à média dos times no atual Campeonato Brasileiro (78%) . 
  MARCAS REGISTRADAS  
  Ideologias à parte,  
  em certas bocas famosas  
 ele reina absoluto: 
  se em Jobim é puro charme  
 em Fidel é ranço bruto; 
 Eles seriam orientados pelos procons e outras entidades de defesa do consumidor para evitar «excessos» na fiscalização . 
 Roberto Medeiros, diretor da Telemig (Telecomunicações de Minas Gerais) e amigo pessoal de Itamar, é autor do projeto denominado «caras-pintadas pró-real» . 
  'A bola veio sempre onde eu estava', afirma Guga  
  Para atacante, mais importante que gols foi a vitória  
  Da Reportagem Local  
 Herói do Santos na vitória sobre o Corinthians, junto com o goleiro Edinho marcou três gols e sofreu o pênalti que resultou no gol de Dinho, o atacante Guga deu uma explicação simples para o seu sucesso ontem . 
 «A bola veio sempre onde eu estava, e graças a Deus bem colocado», afirmou . 
 VOZ LUSÍADA, Nº 3, revista semestral da Academia Lusíada de Ciências, Letras e Artes (Casa de Portugal, av. Liberdade, 602, SP, CEP 01502-001, tels . 
 011 279-5166 e 279-5554) . 
  176 págs. Distribuição gratuita  
 Traz ensaios sobre a cartografia e a visão portuguesa do Japão, além de outros ensaios e poemas de autores de diversos períodos . 
 Hoje, os gastos com transportes dos botijões são cobertos pela União, através do sistema do Frete de Uniformização de Preços (FUP), para que qualquer brasileiro, localizado em qualquer parte do país, compre o vasilhame pelo mesmo preço . 
 Como em economia não existem milagres, alguém paga esse subsídio . 
 São os brasileiros que se utilizam, direta ou indiretamente, de veículos ou máquinas, já que o que o governo dá no botijão ele retira no óleo diesel e na gasolina . 
 O presidente da CMTC, Francisco Christovam, 41, disse que o projeto de Mazza é «revolucionário» e que pode vir a se adequar às viagens curtas . 
 «O ideal seria preparar um veículo e testá-lo durante algum tempo . 
 Seria bom ver o que a população acha de viajar nos banquinhos . 
 É uma pena que a CMTC não tenha frota para testar idéias novas», disse . 
 A proposta de trocar as cadeiras convencionais por bancos fez com que se abrisse mais espaço dentro do ônibus e, com isso, fosse encaixada mais uma fileira de assentos . 
 Algumas cadeiras com encosto para idosos, grávidas e portadores de deficiência física foram mantidas no desenho de Mazza . 
  TVs diluem a tragédia em frases feitas  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 Bastaria uma imagem para perpetuar o enterro: os pilotos conduzindo o caixão . 
 Cena épica do herói morto carregado pelos colegas . 
 Mas as TVs não souberam usar o símbolo . 
 Abusaram da frase feita e da interjeição . 
 Diluíram a tragédia na banalidade extrema . 
  Fraudes na aposentadoria rural chegam a R$ 700 mi  
  Trabalhador urbano falsifica documentos para provar serviço no campo  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
  SUSI AISSA  
  Enviada especial a Buritis e Rio Sono  
 Há uma rede em todo o país de fraudes nas aposentadorias rurais, envolvendo inclusive quadrilhas organizadas . 
 Em viagens ao interior de Minas Gerais e Tocantins, a Folha comprovou a atuação dos fraudadores . 
 A partir das amostras já coletadas, o chefe da auditoria do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social), Sérgio Robazza, estima em até 1 milhão o número de benefícios fraudados . 
 Parágrafo 3º -- A partir da primeira emissão do real, as atuais c;edulas e moedas representativas do cruzeiro real continuarão em circulação como meios de pagamento, até que sejam substituídas pela nova moeda no meio circulante, observada a paridade entre o cruzeiro real e o real fixada pelo Banco Central naquela data . 
 Parágrafo 4º -- O Banco Central do Brasil disciplinará a forma, prazo e condições da substituição prevista no parágrafo anterior . 
  CAFÉ EM REDE  
 A máquina de café do laboratório de computação da Universidade de Cambridge (Reino Unido) está ligada à rede internacional de computadores Internet . 
 Os usuários da rede no mundo todo já podem, com apenas alguns toques no teclado do computador saber se há ou não café na máquina . 
 Não há mais o risco de sair para tomar café e descobrir, de última hora, que a máquina está quebrada . 
  GUERRA FRIA  
 O governo dos EUA já tem suas salvaguardas para o caso de os russos se retirarem do projeto da estação espacial internacional . 
 O chefe da Nasa, Daniel Goldin, revelou à Câmara dos Deputados dos EUA que a agência possui um plano reserva para construir a estação sem a participação russa . 
 Também há protocolos e proibições para impedir a transferência de tecnologia ou informação «sensíveis» . 
 AMERICAN AIRLINES: (011) 214-4000; 
 UNITED AIRLINES: (011) 253-2323 . 
  Bahia 1  
 Especialistas em trânsito do Nordeste estão reunidos em Salvador hoje e amanhã, no 1º Encontro Regional de Programa de Redução de Acidentes de Trânsito . 
 Segundo órgãos especializados, no ano passado 268 pessoas morreram atropeladas em Salvador . 
  Bahia 2  
 Para diminuir a incidência da cárie entre os alunos da rede municipal, a Prefeitura de Salvador está desenvolvendo um trabalho junto às escolas, em parceria com a faculdade de Odontologia da Universidade Federal . 
 O trabalho envolve «fluoterapia intensiva» em crianças de até 14 anos . 
 O mesmo restaurante costuma montar, do lado de fora, um bufê com verduras, legumes, peixes, frutos do mar e churrasco . 
 Nos dias de sol e de temperaturas menos sofríveis, o Café de La Plaza torna-se opção movimentada e descontraída de almoço . 
 No jantar, o «fondue» de queijo no restaurante suíco Le Montagnard pode ser uma boa opção para encerrar a noite se não quiser cair na badalação da discoteca . 
 Madonna (pensa por 25 segundos) Provavelmente iria a um clube noturno . 
 Folha Você tem saído para dançar ultimamente? 
 Famílias que seriam atendidas em 93 estão à deriva em alojamentos provisórios, áreas de risco ou despejadas . 
 Enquanto Betinho mobiliza a sociedade no combate à miséria, São Paulo dá o contra-exemplo, multiplicando carências sociais . 
 Esperamos que o secretário reverta esta situação, dando continuidade a programas de baixo custo e excelente qualidade . 
 Assim, no contexto de uma política habitacional, «Cingapura, sim» teria sentido . 
 NABIL GEORGES BONDUKI, 39, arquiteto, é professor da Escola de Engenharia de São Carlos da USP . 
 Foi presidente do Sindicato dos Arquitetos e superintendente de Habitação e Desenvolvimento Urbano do Município de São Paulo (administração Erundina) . 
  Petista quer 'colloridos' .  
  Do enviado especial a Sapiranga  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, pediu ontem aos militantes do partido que não ofendessem os eleitores que votaram no ex-presidente Fernando Collor e no candidato do PDT, Leonel Brizola, em 1989 . 
 Lula reconheceu, no palanque em Sapiranga, que esses votos são importantes para o PT . 
 Os únicos beneficiários desta medida são as mulheres, né? 
 Serra devolveu: 
 Por enquanto . 
 Mas, no futuro, dependendo do progresso da engenharia genética, poderemos fazer uma emenda aditiva à Constituição estendendo o direito a todos vocês . 
 Ele conta que a sua coleção de outono-inverno deste ano está cerca de 30% mais cara, em dólar, do que a do ano passado . 
 Nas lojas da Vitia, por exemplo, um blazer de lã custa US$ 92 e uma camisa de crepe, manga longa, US$ 30 . 
 Para ele, isso é resultado da redução da produção de tecidos em razão da estratégia de muitas tecelagens de manter estoques reduzidos de artigos para inverno . 
 A Vitia, diz ele, também cortou 35% a oferta de peças para o frio . 
  «O Leopardo» ressuscita o grande cinema  
  O desencanto do aristocrático marxista Visconti serve como sintoma profético do mundo e da arte que viriam  
  ARNALDO JABOR  
 Da Equipe de ArticulistasLuchino Visconti vinha saindo pela porta do hotel Excelsior em Veneza, de terno branco de linho, sem gravata, camisa azul marinho e um cachecol de seda . 
 Passou por mim e (para meu pânico) me olhou rapidamente, pois conversava com Franco Cristaldi, o produtor italiano (oh, horripilante badameco! ) que, diziam, mantinha escravizada pelo amor e poder a mulher mais linda do mundo: Claudia Cardinale . 
 Era o Festival de Veneza de 1967 e eu (perdoem-me o artigo auto-referente) vinha do Festival de Pesaro (um mês antes), onde meu primeiro filme «A Opinião Pública» tinha ganho o Grande Prêmio (perdoem-me o vitupério da auto menção), prêmio esse que me foi entregue pela supra mencionada Claudia que me sorriu de lábios mordidos (como no «Il Gatopardo») e me feriu de paixão para sempre . 
 No último dia 26 de novembro, seus colegas dos grupos Racionais MC's e RMN foram detidos por cantarem músicas com teores semelhantes . 
 «Se o Estado acha que a música é pesada, eles têm que entrar na Justiça e me processar, e não fazer justiça com as próprias mãos», critica Big Richard . 
 O rapper acha que a sua música é «revolucionária» e, por isso, está provocando reações conservadoras . 
 «Seria ilusão querer mudar o mundo com a minha música, mas posso ensinar alguma coisa, como, por exemplo, que Nelson Mandela, Zumbi e a escrava Anastácianão são apenas santos de macumba», diz . 
 São mais de 8.000 itens adquiridos por ele em vida e deixados como herança para a cidade . 
 O acervo hoje é formado por cerâmicas chinesas e telas francesas (Degas, Rodin etc) do século passado . 
 O museu é moderno e muito bem concebido . 
 O ambiente universitário e industrial fez de Glasgow um lugar rico em bares e restaurantes . 
 Ótimas sopas (especialmente a «Cullen Skink»), pratos à base de carne de carneiro e salmão fazem parte do cardápio tradicional dos restaurantes da Escócia . 
 «Acho que ela foi longe demais . 
 Escrever para o rei é um exagero», disse Etienne Paes Alves de Souza, que tem duas filhas de 10 anos na escola . 
 A espanhola Manuela Robon Pujol, 46, disse que também usaria de todos os recursos para demitir um professor que agredisse seu filho Daniel, 13 . 
 A identificação é a adesão à norma motivada por um sentimento moral, isto é, pelo desejo de conquistar e manter a boa opinião dos demais . 
 Pago X porque as pessoas a quem prezo e admiro fazem isso e sinto-me bem pelo fato de, como elas, também fazê-lo . 
 O desejo de estar bem comigo mesmo e de comandar o apreço e o respeito dos demais atuam como incentivos ao cumprimento da norma . 
 Como observa o filósofo norueguês Jon Elster, «se a punição fosse apenas o preço do crime, ninguém sentiria vergonha de ser pego» . 
 Finalmente, a internalização é a decisão de acatar a norma com base numa reflexão ética . 
 Pago X porque acredito tratar-se da conduta sã e razoável . 
 X é um tributo justo e estou convencido de que a vida em sociedade requer o respeito a um conjunto de regras de interesse comum . 
 A generalização da sonegação, a partir de um cálculo de cada um sobre as vantagens de fazê-lo, levaria a uma situação na qual todos terminariam sendo prejudicados, seja pela deterioração da infra-estrutura de bens públicos ou pelo descontrole inflacionário . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,940 para 29 de julho, R$ 0,957 para 31 de agosto, R$ 0,970 para 30 de setembro e R$ 0,982 para 31 de outubro e R$ 0,997 para 30 de novembro . 
 O índice Bovespa futuro fechou a 42.450 pontos com expectativa de valorização de 1,65% ao mês . 
 Segundo os organizadores, é possível medir o sucesso do evento pelos atuais expositores «99% deles estarão no Smart-95», afirma Roberto Gheler, presidente do SPC&VB . 
 «O pequeno número de expositores este ano se deve ao espaço que conseguimos . 
 Queríamos realizar o Smart no Anhembi . 
 Vamos tentar esse espaço de novo no ano que vem», diz Gheler . 
  O desacordo rural  
  PEDRO DE CAMARGO NETO  
 O Plano Color 1 provocou enorme distorção no crédito rural . 
 O passivo do agricultor ficou de um momento para outro muito maior do que seu ativo . 
 Para os contratos com origem de recursos nas exigibilidades bancárias, o aumento do passivo em relação ao ativo foi de aproximadamente 30% . 
 Para contratos com origem de recursos na caderneta verde a distorção variou de 30% a 100% dependendo do dia do mês da assinatura do contrato . 
 A distorção de 30% ocorreu também com alguns outros tipos de contratos não rurais . 
 A mudança no sistema de indexação da economia com o desatrelamento da BTN do IPC provocou inúmeros distúrbios . 
 «O cliente dá um comando errado e perde todos os arquivos . 
 Aí ele vê que não fez cópias de segurança dos programas que vão instalados nos micros IBM», diz . 
 Uma leitura atenta dos manuais de instalação pode evitar o problema . 
 Outras medidas simples aumentam a vida útil de seu computador (leia quadro) . 
 Até que um dia, sem ninguém combinar nada, a turma começou a abandonar Copacabana e a invadir o fundo de quintal . 
 Paulinho Mendes Campos escreveu «Domingo Azul do Mar» em 1957, o título foi espinafrado pelo Mário Faustino, mas era isso mesmo: em Ipanema, sempre era domingo azul do mar . 
 Depois, Helô Pinheiro passou pelo Veloso em direção à praia e Ipanema foi castigada indo parar no «hit» internacional graças à única música de duas partes que só tem uma: a garota cheia de graça . 
 Meu personagem favorito de Ipanema naquele tempo não era Helô, nem Tom nem Vinicius, mas Hugo Bidet . 
 Devia o nome à feijoada onde usou o bidê como sopeira quem comeu se arregalou . 
 Bidet fazia um número de caratê antológico: concentrava-se, de joelhos, suava de tanta concentração e com um urro medonho quebrava um palito de fósforo . 
 Suicidou-se porque todas as noites sonhava com Leila Diniz . 
 Por essas e outras nunca morei em Ipanema . 
 O presidente Itamar Franco sancionou sem vetos, no feriado de Sete de Setembro, o projeto aprovado pelo Congresso que redefine os crimes hediondos . 
 Com a nova lei, também passam a ser crimes hediondos as tentativas de latrocínio (roubo seguido de morte), de estupro, de atentado violento ao pudor, de extorsão seguida de morte ou extorsão mediante sequestro . 
  Preso diz que nada foi planejado  
  Da Agência Folha, em Quixadá  
 O preso Luciano Henrique de Souza, 20, um dos 12 fugitivos do Instituto Penal Paulo Sarasate que por 18 horas mantiveram d. Aloísio Lorscheider e outras 11 pessoas como reféns, foi capturado ontem quando dormia na localidade de Triunfo, em Ibaretama . 
 Ele disse participou do sequestro «por acaso» e que não sabia se houve planejamento . 
 Luciano falou à Folha numa cela do 1º. Batalhão da PM de Quixadá . 
 * . 
 Entre tais emissoras, estãoredes latino-americanas e o SporTv, canal por assinatura que pertence à Globo, Bandeirantes e Globosat . 
 Na Copa de 90, o «pool» que tinha os direitos de transmissão firmou um acordo de cavalheiros com as outras TVs do país . 
 Concordou em lhes ceder, para uso jornalístico, os três minutos mais significativos de cada partida . 
  (AA)  
 O prefeito de Madri replicou: Acabo de regressar do país mais democrático do mundo, e as câmeras estão presentes ali, acrescentando que embora elas tenham sido instaladas em Londres para prevenir atentados, tiveram consequências indiretas importantes no combate a distúrbios de rua e na prevenção de muitos delitos . 
 Em Madri já existem câmeras de televisão para controlar o trânsito, que servem para fornecer informações e enviar patrulhas aos pontos de obstrução, para melhorar a circulação de automóveis . 
  Imagem real  
 O cargo de ministro da Fazenda, dado como propulsor definitivo da imagem positiva de Ciro Gomes no empresariado e nos meios de comunicação, saiu-lhe como o chamado tiro pela culatra . 
 Em vez da consagração, o desgaste com velocidade incomum . 
 Ciro Gomes não tem o que fazer no Ministério da Fazenda . 
 As decisões ali são da equipe já encontrada por ele, ficando-lhe um papel apenas figurativo . 
 Sair por aí, a cada dia falando para um pequeno auditório, pareceu-lhe melhor do que o ócio evidente em Brasília . 
 Mas, além da falta de algo mais inteligente e original para dizer, o seu jeito em tudo grosseiro o impede até de cumprir a mera função de garoto-propaganda desempenhada por seus dois últimos antecessores, expondo o trabalho ou encobrindo os engasgos da equipe . 
 Ele tem 47% de intenção de voto na última pesquisa Datafolha, o que lhe garante a vitória no primeiro turno . 
 Daniela alimenta um projeto estético paradoxal . 
 Quer a um só tempo ostentar a coroa de «rainha da axé music» e introduzir o pop baiano na linha evolutiva da MPB . 
 Para tanto, está adotando o método desconstrutivista, lançado nos anos 60 pelo filósofo francês Jacques Derrida . 
 À maneira derridiana, a cantora quer desmontar o fonocentrismo da música baiana para tirar dali harmonias e ritmos novos e ambíguos . 
 Só assim, diz ela, o som de Salvador pode sair de seu círculo vicioso . 
  Scartezzini admite ampliar prazo  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O corregedor-geral do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Cid Flaquer Scartezzini, admitiu a ampliação do prazo para o encerramento da contagem de votos no Rio de Janeiro . 
 «Poderá até demorar um pouco, o que nós queremos é correção para que não haja dúvidas sobre o pleito», afirmou ao chegar ontem ao Rio . 
 Folha -- Suas fotos são consideradas realistas . 
 Ao contrário da maioria, não são glamourizadas . 
 Por quê? 
 Corinne -- Gosto de fotografar adolescentes do jeito que são, naturalmente . 
 Depois da Copa, a campanha ganhou novo impulso com um comercial de 45 segundos para televisão . 
 A peça é um clipe com música em homenagem ao rio, cantada em ritmo sertanejo pela dupla Chitãozinho e Xororó . 
 Nas eleições para a prefeitura, em 1992, o vice-governador Aloysio Nunes Ferreira Filho, então candidato pelo PMDB, usou em sua campanha uma imagem estilizada do rio Tietê despoluído . 
  É o time infanto-  
 juvenil do Tietê . 
 Têm 16 anos . 
  Estuprada tenta exame por 12 h e não consegue  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 A empregada doméstica M.L.V.A., 25, foi estuprada na noite da última sexta-feira em São Paulo e não conseguiu fazer o exame de corpo de delito para anexar 'a queixa da agressão . 
 M. registrou queixa no 93º DP, no Jaguaré . 
 De acordo com a sua versão, foi então levada ao Hospital Universitário, da USP, para exames . 
  Mazinho, eis a questão  
 ALBERTO HELENA JR . 
 Na manhã luminosa, a entrevista coletiva de Parreira se desenrola preguiçosamente no cirquinho armado aqui na Villa Felice, em Los Gatos, concentração dos brasileiros . 
  Ex-motorista participou do assalto  
  Da Reportagem Local  
 O roubo à casa de Vittorio Di San Marzano, o conde de San Marino, começou por volta das 14h30 do último dia 11 de novembro . 
 Segundo a polícia, o motorista Reinaldo Ferreira, ex-funcionário do conde, tocou a campainha da porta da residência e disse que estava querendo uma carta de referências para arrumar emprego . 
 O caseiro Moacir Mockwacz abriu a porta e teria sido rendido por Ubiratan Oliveira de Souza e João César Pelat Villa . 
 Os dois entraram na casa, enquanto que Reinaldo teria ficado vigiando a entrada com o soldado da PM Alvaro Luiz de Andrade Gabriel . 
  Põe água no feijão que eu já estou indo  
  Alô, alô, Jorge Ben Jor, até o Central Park; alô, alô, Regina Casé, até São Chico, que eu estou chegando  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, eu já estou com o pé nesta estrada! 
 E nada será como antes a partir de amanhã . 
 Garota eu vou pra Califórnia! 
 «Quero que veja o que fazer com o dinheiro que há, se há mecanismos de poupança e que não fique presa à medicina curativa . 
 Que pense também na medicina preventiva», afirmou . 
 Discute a prescrição constitucional segundo a qual a saúde é um direito de todos, porque acha que muita gente que pode pagar acaba sendo atendida de graça . 
 Fogos de artifício iluminavam a pista do aeroporto de Congonhas, em São Paulo . 
 O irmão e sócio Leonardo declarou que foram gastos US$ 5 milhões no empreendimento . 
 A expectativa é de vender mil unidades até dezembro . 
 Costa questiona o critério do estudo . 
 A entidade cruza dados divulgados pela imprensa com o IML . 
 Consulta processos e ouve familiares de vítimas e acusados . 
 A entidade diz que a pesquisa «reflete o que ocorre» . 
 Costa reconhece a existência dos grupos de extermínio e considera o envolvimento de policiais pequeno . 
 Para o jornal, Romário foi o grande responsável pela classificação do Brasil para as oitavas-de-final . 
 O saneamento do Estado e o cuidado com o povo, seguramente não cabem a eles e sim ao avanço da consciência e do desejo de cidadania do próprio povo, particularmente na escolha de seus representantes no Congresso e dos futuros governos da nação . 
 MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES, 63, é economista, professora emérita da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e professora associada da Universidade de Campinas (Unicamp) . 
 Lubovitch -- «Oklahoma!» é um grande e famoso musical, apresentado na Broadway pela primeira vez em 1943 e baseado nas músicas de Rodgers e Hammerstein . 
 Ao longo de todos esses anos, sempre foi encenado com a coreografia original, feita por Agnes de Millo . 
 Agora, é a primeira vez que é concedida permissão para outro coreógrafo fazer um novo balé para o musical . 
 A sociedade de 1984 vai muito além da vigilância com câmeras: chega a controlar o pensamento da população . 
 No entanto, após escrever o livro, o próprio Orwell ressalvou em uma carta: Não acredito que o tipo de sociedade que descrevo existirá necessariamente, mas acho que algo parecido pode ocorrer . 
 Ao minguado intercâmbio comercial juntava-se forte desconfiança recíproca no plano geopolítico . 
 Desconfiança acentuada nos longos períodos autoritários vividos tanto de um lado quanto de outro da fronteira . 
 O contraste dava-se no campo intelectual e científico, em intercâmbio importante no qual FHC participou com destaque . 
 Feliz coincidência que seja ele a ter a possibilidade de virar, de vez, a página da história das relações bilaterais entre Brasil e Argentina . 
 Para o Império, tudo deu errado, dos quatro carros alegóricos que quebraram às fantasias . 
 A única boa idéia foram as alas de índios pintados com guache vermelho terra, imitando o urucum utilizado nas cerimônias de guerra . 
 A carnavalesca da Imperatriz, Rosa Magalhães, apostou na opulência de fantasias brilhosas e carros engenhosos, como o que reproduziu flores aquáticas, com direito a um falso rio natural . 
 Folha -- Como o senhor comemorou o tri na Copa de 70? 
 Zagalo -- Chorei muito, os jogadores me carregaram . 
 Agora estou calejado, não sei como será . 
 No fim daquele jogo o Pelé me abraçou no vestiário e disse: 
 «Precisávamos estar juntos para comemorar esse tri.» 
 O cantor recusou o pedido dos fotógrafos para posar ao lado de Lula, alegando que o contrato com sua gravadora o proíbe . 
 Em Porto Alegre, Lula afirmou que os Estados Unidos têm que «acabar com a birra que têm com Cuba» . 
 Ele pediu ao cônsul norte-americano em Porto Alegre, Brent Blaschke, o fim do embargo comercial dos Estados Unidos à ilha de Fidel Castro . 
 Clube Militar O presidente do Clube Militar, Nilton Cerqueira, disse que o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, «agiu imperialmente» ao não aceitar os reajustes salariais do Legislativo e do Judiciário . 
 Se ele não admite que o Congresso e o STF adotem outros critérios que não a média dos últimos quatro meses, já interveio na soberania dos poderes« . 
 Para Cerqueira, 63, a crise »é superficial« . 
 Segundo ele, o STF agiu administrativamente, mas sem considerar a conjuntura nacional . 
 »O STF não julgou se ia agradar ou não a opinião pública . 
 Se fizer isso, acaba a Justiça . 
 Foi um aumento inoportuno pela conjuntura«, afirmou . 
 Cerqueira acha que a crise teria um final »simples« se o governo adotasse o critério de repor todas as perdas salariais de todas as categorias até o dia da conversão em URV . 
 O presidente do Clube Militar acha que a crise deve-se a »pigmeus minúsculos eticamente, que não têm a percepção da grandeza das instituições que dirigem" . 
 Folha -- Todos querem saber o que houve na Juscelino Kubitschek . 
 A prefeitura não apresentou as razões do desabamento . 
 Maluf -- A prefeitura já entregou o laudo há uma semana para o Ministério Público . 
 Só não divulgamos porque está na Justiça . 
 O que aconteceu eu sei e poderia dizer, mas não vou dizer em respeito à Justiça . 
 Não tenho nada contra a divulgação do laudo . 
  Pérez de Cuellar bate Fujimori em pesquisa  
 Se as eleições para a Presidência do Peru fossem hoje, o ex-secretário-geral da ONU Javier Pérez de Cuellar venceria com 47% dos votos, contra 38% do presidente Alberto Fujimori, segundo o jornal «La Republica» . 
  IRA assume atentado a helicóptero  
 O ataque aconteceu no sábado, contra a base de Crossmaglen, da polícia e Exército da Irlanda do Norte, que derrubou um helicóptero e feriu o piloto . 
  As vinte bocas da sensação  
  Sai o ensaio 'Carta Sobre os Surdos-Mudos', de Diderot  
  FRANKLIN DE MATOS  
  Especial para a Folha  
 A «Carta Sobre os Surdos-Mudos» é hoje considerada uma pequena obra-prima, que interessa não apenas aos leitores de Diderot, mas também àqueles que lidam com poesia e estética . 
 Para os primeiros representa, no dizer de Georges May, um dos pilares do portal que dá acesso à obra do filósofo; para os outros contém uma reflexão sobre a natureza da poesia, sobre aquilo que a distingue e a aproxima das outras formas de arte . 
 Curiosamente, entretanto, a posteridade acabou negligenciando este livrinho luminoso: publicado pela primeira vez em 1751, ele permaneceu confinado às edições das obras completas ou escolhidas de Diderot, só sendo reeditado separadamente em 1965, graças a Paul Hugo Meyer . 
 Ele disse que já conseguiu ganhar mais de 80 bichos desde que começou a jogar . 
 «Eu desenvolvi uma técnica que não falha», disse . 
 Alexandre afirmou que é preciso pegar o bicho de pelúcia pelo meio de seu corpo para que não escape da garra mecânica . 
 A ficha do jogo custa R$ 1 . 
 Além disso, vários dos jogadores do mister Arrigo Sacchi chegaram até a Copa abatidos por antigas contusões -- como Dino e Roberto Baggio, Berti, Donadoni, Mussi e Signori . 
 Tudo bem, desculpemos a Azzurra e Vincenzo Pincolini, o seu preparador atlético, homem de enorme competência . 
  CINEMA  
 Será lançado nesta quinta-feira, dia 27, com debate na USP, o livro «Nelson Pereira dos Santos -- Um Olhar Neo-Realista?» 
 (Edusp), de Mariarosaria Fabris . 
 O livro analisa a obra do cineasta (foto) e será discutido por Ismail Xavier, Irene Cardoso e Walter George Durst . 
 Às 16h, no Anfiteatro da Faculdade de História (r . 
 do Lago, 717, Cidade Universitária, São Paulo) . 
  TANGO  
 A editora Nova Fronteira e o Instituto Brasil Argentina promovem na quinta-feira, dia 27, o encontro «Tango no Baixo» . 
 O evento comemora a publicação de «Carlos Gardel -- Lunfardo e Tango», de José Lino Grünewald, com apresentações musicais e discussão sobre o livro . 
 A partir das 20h na livraria Argumento (r . 
 Dias Ferreira, 417, Leblon, Rio de Janeiro) . 
  (eco)»  
 Serão dois shows nos espaços tradicionais do Free Jazz e dois extras ao lado da banda de jazz rap Digable Planets (dia 28 no Velódromo da USP e 29 no Metropolitan do Rio) . 
 Só há ingressos disponíveis para os shows extras . 
 São cerca de 3.000 para o Velódromo (que tem capacidade para 6.500 pessoas) e 5.000 no Metropolitan (capacidade: 12 mil espectadores) . 
 Ontem, o presidente da Sabesp, Luiz Appolonio Neto, 45, em entrevista à Folha, revelou informações que contrariam os dados do Projeto Tietê . 
 Appolonio disse que a estação do ABC irá começar a operar com uma capacidade de apenas 1,5 m3 em vez dos 3 m3 anunciados pelo Projeto Tietê . 
 O programa mostra obras e depoimentos de personalidades sobre o governo Itamar e tem avaliações positivas do governo feitas pelo presidente da ABI, Barbosa Lima Sobrinho, e pelo bispo de Duque de Caxias (RJ), dom Mauro Morelli, entre outros . 
 No item realizações, são divulgadas a implantação do real, a reativação de obras do setor hidrelétrico, a operação do Exército no Rio, o programa Saúde da Família e a implantação, em 95, do Orçamento Cidadão, projeto que permitirá o acesso público aos gastos que forem feitos pelo governo . 
 PETISCO -- Flagrantes de um dos botecos mais simpáticos da cidade, o Pé Pra Fora, é o que mostra a exposição do fotógrafo Iatã Cannabrava . 
 São 12 fotos em preto-e-branco . 
 A abertura é no dia 12, no próprio bar (av . 
 Pompéia, 2.517), às 19h . 
 Com cerveja e bolinho de bacalhau . 
 LANÇAMENTO -- «Líbano, Impressões e Culinária» é o livro de Leila Kuczynski, sócia e responsável pela cozinha do restaurante Arábia (r . 
 Haddock Lobo, 1.397, Jardins), a ser lançado ali na segunda-feira . 
 São 80 receitas, fotografadas por Rômulo Fialdini, além das fotos tiradas no Líbano (onde a autora viveu parte da infância) por Maureen Bisiliat . 
  Saiba como importar  
  Da Reportagem Local  
 O governo permite a compra de software no exterior para uso próprio com taxa de importação incidente apenas sobre o valor dos disquetes (meio físico) . 
 Há ainda uma tabela de imposto de importação, onde as compras até US$ 50 são isentas do pagamento da taxa . 
 Na hora da compra, peça para a loja discriminar na nota o valor dos disquetes separado do preço do software: você só irá pagar imposto sobre os disquetes, que raramente ultrapassam os US$ 50 de isenção . 
 As lojas trabalham com entregas pelo correio ou por courriers (Federal Express, DHL, entre outras) . 
 Pelo correio sai mais barato . 
 As decisões da reunião eram mais do que previstas . 
 Uma delas foi a do esforço do partido para eleger seus candidatos a governador no segundo turno . 
 A segunda decisão foi a de disputar as presidências da Câmara e do Senado o PMDB tem maioria nas duas Casas . 
 A decisão mais importante ficou para depois do segundo turno . 
 A equipe de Itu terá apenas uma novidade em relação àquela que empatou por 2 a 2 com o Santo André, anteontem à noite, em Santo André . 
 Sai o meio-campo Neguinho, que voltou a sentir uma contusão na coxa . 
 Em seu lugar, entra o médio-volante Roberto Ramos, que cumpriu suspensão na última rodada . 
  Túlio leva o Botafogo à vitória no Maracanã  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 O Botafogo derrotou o Fluminense por 2 a 1 ontem à tarde no Maracanã e manteve suas esperanças de conquistar o primeiro turno do Campeonato Carioca . 
 Túlio, artilheiro do campeonato, fez os dois gols da vitória . 
 O lateral Branco descontou para o Fluminense . 
 Desde o início, o Botafogo foi mais organizado em campo e mostrou mais disposição . 
 No último minuto do primeiro tempo, Túlio aproveitou uma falha da zaga adversária e acertou um belo chute de fora da área: Botafogo 1 a 0 . 
 Shirley Bevilacqua afirma ter se expressado mal ao falar que está no terceiro casamento . 
 «Além do meu atual namorado, tive dois relacionamentos duradouros, um de dois anos e um de três anos . 
 E eles foram os únicos namorados que tive na minha vida», diz . 
  Nova dica inclui Unia  
  Da Redação  
 Carlos dos Santos, diretor-executivo do Banco Multiplic, continua apostando em papéis de dívidas securitizadas ou moedas de privatização, como alternativas rentáveis de investimento . 
 Há agora um novo papel na parada: o Unia . 
 Para Santos, essa nova dica de investimento «deve propiciar uma boa taxa de rentabilidade» . 
 O Unia refere-se às dívidas do extinto IAA (Instituto do Açúcar e do Álcool) consolidadas pelo Tesouro Nacional . 
 No limite tratava-se de arrancar a população aos enquadramentos semicoloniais em que se encontrava, e de trazê-la, ainda que de forma precária, ao universo da cidadania, do trabalho assalariado e da atividade econômica moderna, industrial sobretudo, contrariando o destino agrário a que o imperialismo como se dizia nos forçava (o que aliás naqueles anos 60 deixara de ser verdade) . 
 Isto na ótica justificadora e como que «responsável» do projeto nacional . 
 Com menos simpatia e mais acento na irresponsabilidade e na cegueira, pode-se dizer igualmente que os novos tempos desagregavam à distância o velho enquadramento rural, provocando a migração para as cidades, onde os pobres ficavam largados à disposição passavelmente absoluta das novas formas de exploração econômica e de manipulação populista . 
 Afastada de suas condições antigas, posta em situações novas e mais ou menos urbanas, a cultura tradicional não desapareceria, mas passava a fazer parte de um processo de outra natureza . 
 A sua presença sistemática no ambiente moderno configurava um desajuste extravagante, cheio de dimensões enigmáticas, que expressava e simbolizava em certa medida o caráter pouco ortodoxo do esforço desenvolvimentista . 
 Com a sua parte de simpatia e de tolerância, mas também de absurdo e de primitivismo, esta mescla do tradicional e do moderno se prestava bem a fazer de emblema pitoresco da identidade nacional . 
  TIROTEIO  
 De Mário Covas (PSDB), sobre a declaração de Orestes Quércia (PMDB) de que o tucano está sempre disparado nas pesquisas, mas nunca ganha eleição: 
 . Ele deve estar dizendo que eu não mudo politicamente . 
 Mas o Quércia muda: começou na política duro e hoje vive num apartamento de US$ 1,5 milhão . 
 Os bancos querem que a Receita reduza a base de cálculo definida pela MP nº 567 . 
 A polêmica entre os bancos e a Receita está na conceituação do que é receita operacional bruta, sobre a qual incide o PIS à alíquota de 0,75% . 
 Segundo o advogado Ilídio Benites de Oliveira Alves, do escritório Gomes de Oliveira e Alves Associados, a Emenda Constitucional de Revisão nº 1/94, mudou o PIS dos bancos para 94 e 95 . 
 O centroavante Edilson, 18, foi outra descoberta de Cilinho . 
 Nas duas vezes que enfrentou o Corinthians no Brasileiro, o Bragantino perdeu: 1 a 0 em Bragança e 6 a 1 no Pacaembu . 
 Toscani -- Sim, a problemática das diferentes raças . 
 Desde sempre, eu procuro as diferenças, a aceitação do diverso . 
 Folha -- E a sua integração também? 
 A direção do MST é exercida por 15 coordenadores nacionais . 
 Cada um deles é responsável pela organização do movimento em um ou dois Estados . 
 Segundo a entidade, existem hoje cerca de 12 milhões de trabalhadores rurais sem terra no Brasil ou 4,8 milhÕes de famílias . 
 Apontava-se a possibilidade de pipocarem atentados também nos Estados Unidos e em países da América Latina . 
 Foram mencionados três possíveis alvos: Paraguai, Chile e Argentina . 
 O Brasil está sendo municiado com informações do Mossad, a polícia secreta israelense . 
 Brasília é abastecida também com dados fornecidos pelos países vizinhos . 
  Ceará 2  
 Uma cratera de 15 metros de diâmetro por 9 metros de profundidade, aberta pelas chuvas, está preocupando moradores do bairro do Pirambu (zona leste de Fortaleza) . 
 Oito casas estão em situação de risco . 
 A prefeitura providencia a troca das manilhas de esgotos . 
  Ceará 3  
 Uma carta assinada por 12 bispos do Ceará, em assembléia regional realizada este mês, denunciará a concentração de renda no Estado . 
 A igreja aponta o aumento do desemprego, da fome e de doenças como o cólera . 
 A carta ainda não tem data para ser divulgada . 
 O meio-de-rede, entretanto, não enfrentou o Fiat devido à suspensão imposta pela Confederação por ter sido desqualificado durante jogo da Copa CBV, no último mês . 
 Apenas o Flamengo, que conta com o atacante Tande, teve dificuldades na rodada de estréia da Superliga . 
 O time carioca teve que jogar cinco sets para vencer o Chapecó . 
 Muito mais do que os jornalistas de texto, os fotógrafos foram o grande destaque da imprensa . 
 Mas corriam riscos enormes por um trabalho que sofria restrições invioláveis . 
 Não se publicavam, por exemplo, fotos de soldados aliados mortos . 
 Feridos, só se muito levemente . 
 Os bombardeios de cidades inglesas mostravam ruínas, mas não a destruição nas populações . 
 Apenas os inimigos eram mortais . 
 FHC estava então afirmando que a democracia exige, obriga a aceitação de todo o mundo, de qualquer um, até dos pefelistas que seus companheiros tucanos continuavam, ontem, execrando . 
 Na Record, por exemplo, o senador Dirceu Carneiro apareceu, outra vez, para denunciar a coligação . 
 Os tucanos ainda reclamam, mas FHC e ACM nunca estiveram tão próximos . 
 Tanto que o pefelista, depois de abraçar, apertar mãos e gesticular feliz ao lado do tucano, até brincou, no Jornal Bandeirantes: 
 «Mais e vocês iam achar imoral.» 
  Casulo  
 Jô Soares resolveu aplicar parte do cofrinho que anda conquistando por aí em agrado a sua musa Flávia . 
 Comprou um apartamento no edifício Celine a duas quadras do seu na avenida Higienópolis que vai servir como estúdio para a moça pintar e bordar . 
 Esses equipamentos devem custar cerca de US$ 8.600 . 
 Entretanto, o valor pode ser menor se você optar pelo controle manual e alugar um telefone . 
 Para fazer o controle manual você deve se preparar com fichas em «T», fichas cadastrais para clientes, controle de saídas para CDs e talão de registro das locações . 
 Depois da prova, as pessoas podem patinar no viaduto . 
 A pista, de 300 metros, começa com uma subida, passa por um «oito», depois um «S» em torno de pinos e termina numa rampa de salto . 
 «A Vingança dos Night Rollers» -- A partir das 17h no viaduto da rua Oscar Freire sobre a avenida Sumaré . 
 Você vai fazer «Éramos Seis» no SBT, com estréia prevista para maio . 
 Como será seu personagem? 
 Só vou arriscar dizer alguma coisa depois da primeira reunião sobre o assunto . 
 A velocidade de impressão é de duas polegadas por segundo . 
 A impressora aceita etiquetas com largura de até 2,25 polegadas . 
 O produto está à venda por US$ 987 e pode ser encontrado na Compusol Informática pelo tel. (011) 224-8312 . 
 Mas o que mais preocupa os dirigentes do clube é o ataque, que até agora marcou apenas um gol . 
 O técnico Cassiá confia a solução dos seus problemas no atacante Paulinho . 
 Embora com taxas menores, também em outros países, da França aos Estados Unidos ao Japão, a questão do emprego foi alçada ao topo da lista de prioridades . 
 Os dados da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) prevêem, como mostra o segundo gráfico, que no conjunto dos seus membros o seleto clube dos 24 países mais ricos o desemprego alcançará níveis recordes neste ano e no próximo . 
 Ao mesmo tempo, especialistas alertam que as transformações afetando o mercado de trabalho no mundo atual são de uma tal profundidade que não comportam soluções simples, nem rápidas . 
 Desde as sucessivas ondas de inovações tecnológicas até a revolução nas formas de gestão empresarial, passando pelo acirramento da competição em âmbito global, são tantas as mudanças que seus impactos decerto exigirão tempo para serem todos aquilatados . 
 Uma coisa porém fica clara desde já: a tendência é a de uma sempre maior produtividade, o que no fim das contas significa produzir mais com menos trabalhadores . 
 Isso implica, e é o que já se verifica na prática, que novos ciclos de expansão econômica poderão não mais ser capazes de absorver todos os desempregados da recessão anterior, criando uma formidável bola de neve de consequências imprevisíveis . 
 «Sem camisinha, não tem negócio.» 
 Silvana Pinheiro dos Santos, prostituta, hoje na Folha . 
  SP Interior 3  
 A 33ª Exposição de Animais de São José do Rio Preto deve movimentar R$ 1,5 milhões em negócios . 
 A comissão organizadora espera a presença de 120 mil pessoas nos nove dias do evento . 
 A exposição é considerada a maior da região norte do Estado . 
  SP Interior 4  
 O evento acontece no recinto Alberto Bertelli Lucatto, na avenida Fernando Bonvino . 
 Estão programados 11 leilões e nove shows musicais, de hoje a domingo . 
 O ingresso custa R$ 3, com direito a assistir o show . 
 Cerca de 300 criadores participam da exposição . 
  IPV registra queda de 1,52% na primeira semana de agosto  
 Na primeira semana de agosto o IPV (Índice de Preços no Varejo) teve queda de 1,52% na comparação com a semana anterior em São Paulo . 
 Comparado com o mesmo período de julho, o IPV registra redução de 2,09% . 
 Todos os grupos que formam índice tiveram redução de preço . 
 O grupo que apresentou a maior queda foi o de bens semiduráveis (vestuário, tecidos e calçados), -2,88% . 
 Os artigos de vestuário foram os principais responsáveis pelo resultado negativo, tiveram queda de 4,63% . 
 A pesquisa é feita pela FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 * . 
 Apesar das incertas da dançarina Carla Fabianny e da loira Silvia Torres ex de Nizan Guanaes, o anfitrião Eduardo Fischer saiu pela tangente . 
 Economizou o beijinho, beijinho e mandou ver só no tchau, tchau . 
 O atacante Bebeto também calou ontem . 
 Apressado, olhando para baixo, protestou contra o noticiário sobre sua recusa em cobrar pênalti, no sábado, que daria o título espanhol ao seu time, o La Coruña . 
 «Não falo mais.» 
 A revolta de Branco foi causada porque ele considera ter provado nos testes realizados terça e quarta-feira que está bem fisicamente . 
 Até que ocorra o segundo turno, já deve estar definida a outra preliminar que FHC levanta antes de nomear seus ministros . 
 «É preciso saber primeiro quantos ministérios serão e o que cada ministério deve fazer para depois ver quem se adapta a esse perfil», afirma . 
  PT de fora  
 Uma coisa já é certa: o PT não está nos planos, ao menos como membro da coalizão governante . 
 Realizar qualquer tipo de operação bancária . 
 Os que não se recadastrarem até hoje devem fazê-lo o mais rápido possível a partir do dia 2 de janeiro nas agências onde têm conta . 
  (FS)  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 República dos Don Docas Urgente! 
 Zé Serra diz que esse vai ser o governo pão duro . 
 Só espero que não seja pão duro e bunda mole! 
 Rarará! 
 Só que o governo pão duro começa festejando a posse com uma festinha íntima . 
 Pra 3 mil talheres! 
 Mas como é em Brasília só vão sobrar 1.500 . 
 No dia seguinte, só sobraram 1.500 talheres! 
 E só espero que a comida seja boa . 
 Senão no dia seguinte vai ser aquela «Mãos a Obra, Brasil!», todo mundo acordar obrando . 
 Rarará . 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 O segundo ponto refere-se à sustentação oral, «após o voto do relator» (artigo 7º IX), onde, mais uma vez, infringe o legislador ordinário a determinação constitucional, invadindo a competência privativa dos tribunais, conforme dispõe o texto da Carta Magna, na letra «a» do artigo 96, que diz competir aos tribunais dispor sobre o funcionamento dos respectivos órgãos, e repete atitude desastrada da Lei Castilho Cabral (2.970/56), que naquela época, como hoje, em 48 horas, teve declarada a inconstitucionalidade pelo Superior Tribunal Federal . 
 Estas questões não se coadunam com o disposto no item I, do artigo 44, do próprio estatuto, que diz ser finalidade da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) «defender a Constituição, a ordem jurídica do estado democrático de direito, os direitos humanos, a justiça social e pugnar pela boa aplicação das leis, pela rápida administração da Justiça e pelo aperfeiçoamento da cultura e das instituições jurídicas» . 
 Folha -- A senhora dá um tom feminista à peça . 
 Por quê? 
 Irene Papas -- Não é feminista, mas feminino . 
 Isto é uma coisa completamente diferente . 
 Você quer que eu fale como um homem? 
 Sou uma mulher, eu penso deste jeito e sofro desta maneira . 
 As mulheres também têm inteligência, têm questionamentos e não estão apenas ajudando outras pessoas . 
 O «Washington Consensus», como é conhecido em inglês, defende a diminuição do Estado com privatizações, corte no déficit público e abertura da economia para atrair investimentos internacionais . 
 «A visão econômica de Fernando Henrique é muito parecida com a nossa», diz Williamson . 
 O economista, membro de um dos mais importantes celeiros de idéias econômicas do mundo, chega hoje ao Brasil para participar, na terça-feira, de uma palestra organizada pelo ex-ministro da Economia, Marcílio Marques Moreira, na Universidade Estadual do Rio de Janeiro . 
  Candidato tucano retira convite a Ricupero  
  TALES FARIA  
  Enviado especial a Porto Alegre  
 O candidato à Presidência pelo PSDB, Fernando Henrique Cardoso, afirmou ontem pela manhã, em Porto Alegre (RS), que retira o convite para que Rubens Ricupero continue no Ministério da Fazenda . 
 O candidato tucano havia comentado que manteria Ricupero na função se fosse eleito . 
  M2.000 muda as datas de Santos e Rio  
  Da Redação  
 Os organizadores do M2.000 Summer Concerts divulgaram ontem uma nova alteração na programação da última etapa do festival, que acontece no próximo fim-de-semana no Rio de Janeiro e em Santos . 
 As datas dos shows foram invertidas: no Rio eles acontecem na sexta-feira (4/2) e em Santos no sábado (5/2), com início previsto para as 20h . 
 As duas últimas noites do festival são praticamente idênticas, com somente uma atração diferente . 
 No Rio, tocam Os Mulheres Q Dizem Sim, Os Raimundos, Rollins Band, Lemonheads e Mr. Big . 
 Em Santos, apresentam-se Dr. Sin, Os Raimundos, Rollins Band, Lemonheads e Mr. Big . 
 As atrações internacionais da última etapa do festival começam a chegar ao Brasil na próxima semana . 
 Primeiro desembarcam Henry Rollins e os integrantes da banda Lemonheads, no dia 1º. (terça-feira) . 
 Já os integrantes do Mr. Big chegam ao Rio no dia 3 (quinta feira) . 
  Racionamento de água começa amanhã em SP  
  Da Reportagem Local  
 A Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) começa amanhã o revezar o fornecimento de água para cerca de 3,3 milhões de pessoas . 
 O racionamento atinge regiões abastecidas pela represa Guarapiranga, como a zona sul de São Paulo e bairros como Consolação (centro) e Pinheiros (oeste) . 
 Segundo o compositor, na época do regime militar os artistas subiam no palanque «para marcar posição contrária ao sistema» . 
 «Agora, isto não é tão necessário», disse Chico Buarque . 
 O compositor está em Salvador apresentando seu show «Paratodos» no Teatro Castro Alves . 
 Flávia Rocha troca o corte e costura da Fendi por sessão «Parabéns» hoje no Vecchia Cuccina . 
 Magdalena Sá autografou no Gávea Trade Center, Rio, seu livro «Pacto com o Umbigo» . 
 Lula responde «rápido», segundo a revista: 
 «Não, não é coincidência não . 
 É que todos eles estavam do lado dos menos favorecidos» . 
 O assessor de Lula distribuiu cópias da entrevista de 79 . 
 Para Kotscho, a Folha deveria ter deixado claro que Lula não se referia à ideologia nazista . 
 Na reportagem, publicada na última quinta-feira, a Folha reproduziu literalmente o trecho da entrevista em que Lula diz: 
 «O Hitler, mesmo errado, tinha aquilo que eu admiro num homem» . 
  `Serial killer' dos EUA terá cérebro estudado  
  Das agências internacionais  
 O cérebro de John Wayne Gacy, executado terça-feira pelo assassinato e abuso sexual de 33 meninos e jovens, foi retirado do corpo para estudos . 
 Um porta-voz do centro médico da Universidade de Chicago (EUA) disse que o instituto concordou em examinar o cérebro . 
  CRUZ IRIA FAZER ACUSAÇÕES CONTRA A CUT  
  Ele revelaria desvio de dinheiro que italianos deram à central para criar um departamento de saúde, GILBERTO DIMENSTEIN (Diretor da Sucursal de Brasília)  
 Um mês antes de ser assassinado, o presidente do Sindicato dos Rodoviários do ABC, Oswaldo de Carvalho Cruz Júnior, revelou diretamente a pelo menos três pessoas sua disposição de fazer denúncias em «conta-gotas» envolvendo o PT e a CUT em supostas irregularidades . 
 Ele fez essa confidência a três assessores da Prefeitura de São Bernardo do Campo, todos ex-militantes sindicais: Miguel Rupp, Esmeraldo Benedito e Francisco Paulo da Silva . 
 Eles estavam acompanhando os bastidores da briga entre Cruz e a CUT, acompanhados pelo presidente da Força Sindical, Luiz Antônio de Medeiros . 
  Bomba livra diabéticode injeção diária de insulina  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 A injeção diária de insulina está com os dias contados . 
 Está chegando ao Brasil uma bomba de infusão que promete revolucionar a vida dos diabéticos . 
 Após dez anos de experiência e mais de 18 mil usuários nos EUA, a bomba provou que facilita o tratamento e diminui as complicações da doença . 
 Um estudo conhecido como DCCT (Diabetes Control and Complications Trial), patrocinado por várias instituições americanas, acompanhou mais de 1.500 pacientes por dez anos . 
 O resultado divulgado no final do ano passado revelou que quanto mais rigoroso for o controle do nível de glicose (açúcar) no sangue, menor a chance de aparecerem problemas oculares, renais e neurológicos . 
  Ninguém fala ao telefone,  
 mas há pulsação longínqua; 
  onde há um pregão de tudo,  
  onde há pragas de vizinhas,  
  e se ouve o arfar de cidade  
 que sabe dormir feminina . 
  Câmara compacta da Panasonic oferece recursos profissionais  
  DANIEL SERRANO  
  Especial para o TV Folha  
 A Panasonic está lançando no Brasil a câmera de vídeo NV-R500PN . 
 Considerada a mais compacta do mundo, ela opera com fitas VHS-C que podem ser reproduzidas em qualquer videocassete convencional, através de um adaptador . 
 A nova câmera segue a tendência do formato «palm» . 
 Em bom português, isto significa que ela cabe na palma de uma mão . 
 Alguns estudantes têm se recusado a prestar o serviço comunitário e ficam sem o certificado de conclusão do segundo grau . 
 Mas várias universidades resolveram adotar como política dispensar a exigência do certificado de bons alunos que não o têm por esse motivo . 
  (CELS)  
 Busca-se o coro nos pequenos grupos que se formam para assistir ao trabalho da equipe de televisão . 
 «Eu pergunto, quem coloca a lixeira aqui? 
 Ninguém responde», provoca Luiz Fernando Guimarães na tentativa de aproveitar a passagem por ali, para prestar também um serviço de utilidade pública . 
 Rompida a distância que separa o público do palco no estúdio, procurou-se também derrubar a parede que separa o palco dos bastidores . 
 Intercalou-se a estória de Ed Mort com o «making of» do programa, que também incluiu situações ficcionais . 
 A última sequência finalmente vai ao auditório, mas somente para interrompê-lo por «replays» explicativos típicos dos programas de esporte . 
  MEC realiza censo escolar sobre evasão e repetência  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Educação começa na sexta-feira o maior e mais completo censo escolar . 
 O estudo vai custar R$ 600 mil . 
 Os primeiros dados devem ser divulgados até dia 15 de novembro . 
 O relatório final sai em meados de dezembro . 
 Nos shoppings que têm vários pisos, a procura por vagas deve começar do piso mais alto para o mais baixo . 
 Parar em local proibido (vagas para deficientes físicos e calçadas) ou em área que obstrua a passagem pode trazer uma série de aborrecimentos para os motoristas . 
 À época, o Ibope promoveu uma pesquisa sobre corrupção no país . 
 O levantamento constatou que Beija-Flor se tornara símbolo de ética para os brasileiros um exemplo que, diziam os pesquisados, todos deviam seguir . 
 Por que o mesmo fenômeno não pode se repetir com a camisinha? 
  Disque Emergência Médica será pago  
 O Disque Emergência Médica, novo serviço 900 da Telesp que a partir do próximo domingo estará à disposição para fornecer noções básicas de primeiros-socorros, será pago . 
 Por cada minuto de ligação serão cobrados CR$ 600,00 . 
 As gravações terão de 2 a 3 minutos . 
  Polícia recupera carga de remédios roubada  
 A polícia recuperou na madrugada de ontem uma carga de medicamentos avaliada em US$ 700 mil (cerca de CR$ 650 milhões) em Guarulhos (Grande São Paulo) . 
 A carga, roubada no último dia 15 no Butantã (zona oeste) por ladrões disfarçados de fiscais do Estado, estava em um caminhão estacionado desde o dia do roubo no Posto Carreteiro, na Via Dutra . 
 (Grande solta o Mago, que tosse, até retomar a respiração normal.) 
 Mago -- Que absurdo . 
 Que absurdo . 
 Não posso crer que estão me tratando assim . 
 O Munique, interditado por excesso de sujeira nas cozinhas, causou a interdição do Plenty's porque todos os alimentos servidos são fornecidos pelo Munique . 
 Os donos do Munique e do Chicken Club não foram achados ontem . 
 O gerente do Plenty's, Martinho Lott, disse que a casa deveria ter sido advertida antes . 
  Altman rouba a cena nos desfiles em Paris  
  Das agências internacionais  
 Os estilistas Christian Lacroix, Vivienne Westwoood, Claude Montana e Sonia Rikiel apresentaram no fim-de-semana em Paris as suas coleções para o outono-inverno 94-95 . 
 No desfile de Lacroix ontem à noite, na reformada asa Richelieu do museu do Louvre, o corre-corre ficou por conta da presença do diretor americano Robert Altman e de alguns atores de seu mais novo filme «Prêt-à-Porter», uma incursão no mundo da moda . 
 Lacroix mostrou a sua nova e mais barata linha para o dia-a-dia, «Bazaar», mas quem atraiu as atenções do público foram os atores de Altman, em seu primeiro dia de filmagem . 
 Sentados nas primeiras filas, estavam os atores Marcello Mastroiani e Stephen Rea, no papel de um importante fotógrafo de moda, e as atrizes Kim Basinger intrepretando a repórter de moda Elsa Klensch e Lauren Bacall, no papel de uma ex-editora da revista americana «Vogue» . 
 Enquanto Lacroix mostrou um prêt-à-porter inspirado nas roupas étnicas da China e da África, Westwood vestiu seus modelos com roupas inspiradas no século 19 . 
 A diretora do Departamento Técnico-Normativo da secretaria, Iracema Joana Salim, teve a assinatura falsificada em processos para registros de medicamentos . 
 Há dois meses, a SAE (Secretaria de Assuntos Estratégicos) começou a investigar o envolvimento de funcionários da SNVS com laboratórios farmacêuticos em relação ao decreto nº 793, sobre comercialização de medicamentos . 
  (Sônia Mossri)  
  Entrega de formulários da Telesp gera tumulto  
  Da Reportagem Local  
 A espera pela entrega de formulários de inscrição do plano de expansão da Telesp gerou tumultos ontem de manhã, em São Paulo . 
 No posto do Tatuapé (zona leste), onde a fila chegou a 20 mil pessoas, o funcionário público Arnaldo de Oliveira e Silva, 27, foi preso acusado de dar um tiro para o alto . 
  Mercado externo  
 As lavadoras e as centrífugas da Arno já participam com cerca de 30% do faturamento da empresa de US$ 300 milhões em 1993 . 
 Nas centrífugas, a meta da Arno também é a de fabricar 30% mais neste ano neste caso, para atender especialmente o mercado argentino e chileno . 
 No ano passado, a Arno exportou cerca de 80 mil centrífugas para a Argentina e o Chile . 
 A Lavy é outra que está fazendo lançamentos em fevereiro . 
 Ela está colocando nas lojas dois modelos uma semi-automática e outra automática . 
 A semi-automática chama-se Lavy Pratik e chega ao consumidor por US$ 120 . 
 A automática é a Pratik Luxo, que vai custar aproximadamente US$ 135, informa Luiz Alberto Ribeiro, gerente geral . 
 Até agora, a Lavy só fazia tanquinhos, ventiladores e circuladores de ar . 
  CORINTHIANS  
 Edílson, Marcos Paulo, Hélio, Otacílio e Agnaldo; Hermes, Gino (Pedro) e Paulo Sérgio; Fabinho, Marques e Nenê . 
  Técnico -- Márcio Araújo  
  VITÓRIA  
 Nílson, Dedmar, Flávio, Reinaldo e Rômulo; Bebeto, Vampeta e Renato; Antônio Marcos (Júnior), Careca (Zezinho) e Fabinho . 
  Técnico -- Péricles Chamusca  
  Juiz: Lamar de Souza Teixeira  
  Local: Pacaembu  
  NA TV: VT às 15h, na TV Cultura  
  Infecção mata seis bebês em hospital  
  Recém-nascidos morrem contaminados em maternidade considerada modelo pela prefeitura  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 Um surto de infecção intestinal matou seis crianças recém-nascidas no berçário do Hospital Maternidade Escola de Vila Nova Cachoeirinha (zona norte de São Paulo) entre os dias 23 e 26 de dezembro passado . 
 Outras oito foram contaminadas . 
 O hospital considerado de referência para partos de risco pertence à rede municipal e desde o dia 27 não está recebendo novos pacientes . 
 Segundo o médico Rubens Calvo, que recebeu a denúncia sobre as mortes e encaminhou à Câmara Municiapl, «a disseminação da infecção foi causada pela falta de material de higiene e de funcionários para o atendimento das crianças» . 
 A função Dicionário Reverso, que permite localizar verbetes a partir de palavras usadas em suas definições, também não faz parte dessa versão . 
 Depois de colocar no micro o «Aurélio Básico», o usuário lê na tela uma mensagem para instalar o programa de validação para o «Word» . 
 O software está incluído nos quatro disquetes do produto da Nova Fronteira . 
 A idéia do governo é, simultaneamente à introdução em 1º de dezembro da nova TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo), dar um desconto de 6%, eliminando a TR, para financiamentos concedidos pelo BNDES até 30 de novembro . 
 Arida disse que isso colocaria as taxas de juros do BNDES para financiamentos de longo prazo à produção no mesmo nível dos custos da dívida externa brasileira, isto é de até 15% ao ano . 
 Arida disse a empresários que a TJLP será calculada a cada três meses . 
 Segundo o delegado Guérdson Ferreira, que preside o inquérito, «abrantes só se apresentou depois que a polícia esteve em sua casa e confirmou ter sido ele o autor dos atropelamentos» . 
 A prisão foi pedida pela promotora Eliana Passarelli, após ouvir o testemunho de pessoas que disseram ter visto o carro de Abrantes um Voyage prata ultrapassar dois sinais vermelhos antes de atropelar as crianças . 
 Eles são convidados para apresentar seus trabalhos, na forma de shows ou palestras, e para debater com os funcionários da empresa depois do expediente . 
 Durante esse ano, a dupla Sá e Guarabira lotou o refeitório da empresa, em São Paulo . 
 No Rio, Danilo Caymmi cantou, falou de seus arranjos e contou histórias sobre seu pai, o compositor Dorival . 
 O reitor da universidade, João Cláudio Todorov, assistiu à aula . 
 Todorov disse que o ato foi de solidariedade ao ex-ministro . 
 Ricupero citou o sucesso do Atlas Folha/The New York Times como sinal de que os cidadãos estão interessados em conhecer a nova ordem mundial . 
  Eleitor desconhece partidos dos candidatos  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 A maioria dos paulistanos não sabe identificar a que partido pertence seu próprio candidato presidencial, com exceção de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Oreste Quércia (PMDB) . 
 É o que demonstra pesquisa feita pelo Datafolha no dia 28 com 1.080 paulistanos . 
 Entre os que citaram um candidato de preferência, 90% dos petistas identificam Lula com o PT e 59% dos quercistas sabem que ele é do PMDB . 
  Goleiro é o melhor da Copa  
  Das agências internacionais  
 O goleiro Michel Preud'Homme, 35, é o maior trunfo que um time que joga pelo empate pode querer . 
 Ele é considerado o melhor da Copa pelo Júri Folha até agora . 
 Na vitória belga contra a Holanda, por 1 a 0, sua atuação foi decisiva . 
 A tal ponto que arrancou elogios até do técnico adversário, Dick Advocaat . 
 «Vou ficar de fora até que meu coração diga que devo tirá-las de novo do armário e não sei se este afastamento será por um dia, uma semana, um mês, um ano, dez anos, não sei», disse o tenista . 
 Courier, que completou ontem 24 anos, explicou sua repentina queda de produção no jogo com o espanhol, sem dar crédito ao seu adversário . 
 1. Já maquiada, decida no espelho quanto esticar e onde por os adesivos . 
 2. Grude as fitas adesivas nas têmporas, bem próximas à raiz do cabelo . 
 Regule o elástico dando um nózinho atrás . 
 Ao fixá-las, as autoridades econômicas visaram emitir um sinal forte à sociedade de que haveria disciplina fiscal da parte do governo e de que o Banco Central não iria praticar uma política monetária frouxa . 
 De fato, essa promessa tem-se cumprido, contribuindo para manter em alta a confiança na nova moeda . 
 Ocorre que é justamente a confiança na nova moeda que põe em xeque as metas de expansão monetária preestabelecidas . 
 Segundo o tenente-coronel Alexandre Farrath, 49, seu ex-comandante, Benedito planejava sair do país para «ganhar a vida como mercenário em algum dos cartéis da América do Sul» . 
 O ex-capitão teria ficado cerca de 15 dias em São Paulo antes de sair do país pela região norte . 
 Emilio Kalil, produtor cultural que também participa do debate, diz que pretende falar sobre a importância da ética e do profissionalimo tanto do patrocinador como do produtor cultural . 
 Segundo Kalil, que foi diretor do Teatro Municipal de São Paulo entre 1989 e 1992, muitas empresas não querem mais fazer patrocínio porque já foram iludidas . 
  Comando dos tucanos tem a 'cara' de FHC  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Para os tucanos, a campanha de Fernando Henrique Cardoso vai ter a cara do candidato . 
 Seu comando nunca será entregue a uma única pessoa . 
 Será um trabalho de equipe, bem ao gosto do candidato . 
 Na equipe de FHC, tem gente para todos os gostos . 
 Dos amigos pessoais, como o empresário Sérgio Motta e o deputado José Serra (PSDB-SP), aos novos aliados, como Jorge Bornhausen, presidente do PFL, todos terão poder na campanha . 
 A avaliação é a de que os petistas podem cansar de fazer corpo-a-corpo durante 45 dias . 
 Este desgaste só estava programado para às vésperas da eleição . 
 Os petistas também sabem que não poderão neutralizar as adesões a FHC . 
 Dificilmente alguma nova força política iria apoiar Lula ainda no primeiro turno . 
 Todas as possibilidades de adesão, na avaliação da própria coordenação, devem ficar para o segundo turno . 
 Eles teriam surpreendido Silva e outro homem não-identificado quando os dois se preparavam para arrombar a porta de uma casa . 
 O outro homem conseguiu fugir . 
 No local, a polícia encontrou marcas de sangue e pedaços de madeira usados para espancar Silva, que chegou a ser levado para o Hospital Geral do Estado por policiais . 
 Ele chegou morto . 
 Agora, em cima do serviço não-feito, os congressistas preparam-se para algo ainda pior: impedir que o serviço seja bem-feito no futuro próximo . 
 Em vez de pelo menos discutir a hipótese de convocação de uma assembléia revisora exclusiva, tal como esta Folha defendeu, o Congresso analisa uma proposta que só pode ser chamada de ridícula . 
  Sem-terra deixam fazenda em Getulina sem confronto  
  Lavradores desocupam área antes da chegada da PM  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Getulina  
 Os sem-terra que no sábado invadiram a fazenda Jangada, em Getulina (SP), desocuparam a área na madrugada de ontem, antes da chegada da PM . 
 «A desocupação foi pacífica e de certa forma espontânea, pois não houve necessidade do uso da força policial», disse o tenente Humberto de Oliveira . 
 Os governos de Orestes Quércia (1987-1991) e Fleury sempre recorreram ao banco nos momentos de aperto . 
 Quando o socorro não era feito diretamente, o Banespa servia de avalista para operações com outros bancos . 
  Colaborou GUSTAVO PATU, da Sucursal de Brasília  
  Duas hipóteses  
 O rigor da punição indicará se o colegiado da CVM entendeu que houve manipulação fato mais grave ou apenas criação de condições artificiais de mercado . 
  Semana atípica  
 Pelo grande número de implicados cinquenta e um o inquérito do «Caso Nahas» é o fato mais relevante deste final de ano . 
 O primeiro, já reconhecido anteriormente até pelo próprio candidato Luiz Inácio Lula da Silva, foi subestimar o impacto da implantação do Real e partir para as críticas contra o plano econômico . 
 O segundo foi não ter ampliado a discussão sobre a substituição do ex-ministro da Fazenda Rubens Ricupero . 
 A Prefeitura espera minimizar o problema de moradia com o Projeto População de Rua, que prevê o assentamento dos desabrigados e de pessoas que vivem em áreas de risco em várias regiões do município . 
 «Só tiraremos de suas casas as famílias que moram nas áreas de risco», disse o vice-prefeito, Célio de Castro . 
  'HOMEM-RATO' VIVE EM CÓRREGO  
 Indigente de 130 kg come restos de lixo e se apresenta como Jesus Cristo, AMAURY RIBEIRO JR . 
  Maria expôs com Mondrian  
  Da Reportagem Local  
 A mais mitológica exposição de Maria Martins aconteceu em 1943 . 
 Ela dividiu a Valentine Gallery de Nova York com Mondrian . 
 Foi ali, ao lado de esculturas de Maria inspiradas em lendas da Amazônia («Yara», «Boiuna») e influenciadas pelo surrealismo, que Mondrian mostrou uma das telas que viraria cartão-postal de sua obra: 
 «Broadway Boogie Woogie» . 
 Foi o último trabalho que Mondrian finalizou, antes de morrer em 1944 . 
 Nelson Aguilar, curador da Bienal, tem planos de expor a tela ao lado de esculturas de Maria numa sala especial este ano . 
 O diretor Helcias Nogueira Paranaguá Filho, 29, solicitou à Justiça a remoção de pelo menos 40 presos . 
 Não houve feridos . 
 Os detentos rebelados exigiam a mudança de regime, do fechado para o semi-aberto . 
  Aos 17, Liv Tyler se prepara para o 3º filme  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 Liv Tyler, 17, é um dos jovens talentos que de cara chamam atenção da mídia e do público . 
 Filha do vocalista da banda Aerosmith, Steven Tyler, Liv faz parte da geração saudável, informada sobre Aids e determinada a seguir uma carreira que já está decolando . 
 Aos 14, começou a fazer fotos como modelo, o que a obrigou a diminuir o ritmo dos estudos . 
 «Na época, eu era apenas uma criança», diz . 
 Hoje, ela se dedica a ser uma atriz . 
 Sua estréia em grande produção aconteceu em outubro, nos EUA, no filme «Silent Fall», atuando ao lado de Richard Dreyfuss, sob direção de Bruce Beresford . 
 ''Quando consigo compras financiadas fica fácil aceitar cheques para dez dias'', afirma . 
 Sem URV e com o pré-datado, Cafasso garante que está vendendo mais . 
 ''A clientela fica agradavelmente surpresa com a possibilidade de pagar em dez dias sem correção'' . 
 Para ele, não existe vantagem em usar um indexador que varie mais que o dólar . 
 ''Como o real ainda não chegou continuo usando cruzeiros reais'' . 
 O público-alvo do novo «Telecurso» que tem um custo total de US$ 43 milhões está situado na faixa dos 14 aos 30 anos . 
 Nesta nova versão, abandona-se a sala de aula e tenta-se ensinar matérias como português, inglês, história e matemática em esquetes sobre o cotidiano do trabalhador brasileiro . 
 A Frente Ampla reúne 28 partidos e grupos de esquerda, incluindo o Partido Comunista, Partido Socialista e os ex-guerrilheiros tupamaros (Movimento Nacional de Libertação), que atuaram intensivamente na década de 70 . 
 Os institutos de pesquisa consideram que a Frente Ampla será vitoriosa em Montevidéu, onde há mais de 1 milhão de eleitores . 
 Tabare ganhou o cenário nacional após vencer as eleições para a Prefeitura de Montevidéu em 1989, até então exclusiva dos blancos ou colorados . 
 A temperatura voltou a cair ontem no Estado . 
 Nevou em outras cinco cidades (Bom Jesus, Cruz Alta, Bagé, Lagoa Vermelha e Caxias do Sul) . 
 A mínima registrada na madrugada de ontem foi de -0,2ºC, em Bom Jesus (220 km a noroeste de Porto Alegre) . 
 Encruzilhada registrou 1º.C e Bagé 1,2º.C . 
 «Parece que remocei dez anos», conta o senador José Eduardo de Andrade Vieira (PTB-PR), 54, que se tratou com tecidos embrionários (leia abaixo sobre os diferentes métodos) . 
 A modelo Carolina Cavalcante, 32, elogia a velocidade da terapia: 
 «No primeiro mês, minha enxaqueca parou e melhorou a pele» . 
 Em 93, ele já havia causado problemas quando demitiu todos os funcionários do escritório da Casa Branca encarregado de organizar as viagens do presidente . 
 Depois de contratar amigos do Arkansas para as funções, Watkins foi obrigado pela Justiça a readmitir os demitidos . 
 O chefe do gabinete militar da Casa Branca, Alphonso Maldon Jr., também participante do jogo de golfe, foi advertido e transferido de função . 
 O banco, que atua na área de crédito ao consumidor, atribuiu a necessidade de fazer frente ao aumento dos negócios . 
  Com liminar  
 A Abimaq entrou com pedido de liminar contra decisão do Ministério da Fazenda que reduziu a zero o imposto de importação de teares para processamento de granito e mármore . 
  Com similar  
 A Abimaq alega que há produção nacional desses teares, o que não justificaria a redução da alíquota para importação . 
  Policiais da Rota são presos por assassinato  
  Corregedoria deteve um sargento e três soldados suspeitos de sequestrar e matar vendedor em Taboão da Serra  
  Da Reportagem Local  
 A Corregedoria da PM prendeu ontem um sargento e três soldados da Rota (Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar) sob suspeita de sequestro e assassinato do vendedor Edmilson dos Santos Sales, 28 . 
 Sales foi sequestrado a 200 metros de sua casa, em Taboão da Serra (Grande São Paulo), na noite do último dia 23 . 
 Diz o texto: 
 «Com efeito, o patrimônio é, entre nós, ainda mais concentrado do que a renda, estando 53% da riqueza do Brasil (terras, imóveis rurais e urbanos, ativos financeiros, etc) em mãos de apenas 1% da população» . 
 O programa defende a aplicação de uma política de renda mínima associada à educação . 
 Cada família que tiver seus filhos de sete a quinze anos matriculados e com frequência regular em escolas públicas ganhará uma ajuda em dinheiro . 
  'Lar de sem-teto' abriga classe média  
  Operação Inverno, que começou quarta, recolhe desempregados em busca de lugar para dormir  
  Da Reportagem Local  
 Um cidadão francês formado em economia, um metalúrgico que trabalhou em grandes empresas do ABCD e um cozinheiro especializado em comida árabe passaram a noite de anteontem juntos num abrigo municipal . 
 Tomaram banho e um copo de sopa de legumes depois de terem sido retirados da rua na primeira noite da Operação Inverno iniciativa da prefeitura de recolher sem-teto no último mês do outono e durante todo o inverno . 
  Três pessoas morrem em protesto na Nigéria  
 Pelo menos três pessoas foram mortas em confronto com policiais em Lagos, em um protesto contra o governo da Nigéria no primeiro dos três dias de greve geral pela libertação do líder Moshood Abiola, preso porque se declarou vencedor das eleições presidenciais realizadas há cerca de um ano, antes da tomada do poder por militares . 
  Refugiados em Angola já são quatro milhões  
 O vice-chanceler de Angola, João Miranda, disse em entrevista ao jornal português «Público» que quatro milhões de refugiados já fugiram de zonas controladas por guerrilheiros da Unita (União Nacional para a Independência Total de Angola) . 
  Ruas do centro serão liberadas para veículos  
  Da Reportagem Local  
 Algumas ruas do centro da cidade, onde atualmente há tráfego apenas de ônibus e táxi, serão liberadas para veículos particulares a partir de segunda-feira . 
 Os carros poderão passar pela rua Xavier de Toledo, viaduto do Chá (sentido praça do Patriarca/rua Líbero Badaró), por trechos das ruas 7 de abril e Wenceslau Brás e por quase a toda a rua Boa Vista (da praça da Sé até a ladeira Porto Geral . 
 O desemprego, resultado também da recessão, não chega a ser um grave problema social num país que garante a quem não trabalha 80% do último salário (era 90% antes de Bildt) . 
 O mais difícil é financiar o salário-desemprego . 
 No ano passado, o governo canalizou US$ 10 bilhões para cobrir essa despesa, o equivalente a 5,7% do PIB . 
 Os gastos com assistência a desempregados são responsáveis por metade do déficit . 
  Livro de José Simão será lançado no MIS  
  Da Redação  
 O livro «Macaco Simão no Tetra», escrito pelo colunista da Folha José Simão, será lançado hoje, a partir das 20h, em São Paulo, no MIS -- Museu da Imagem e do Som (av . 
 Europa, 158, Jardins, zona oeste) . 
 Editado pela Iluminuras, o livro reúne textos que José Simão produziu diariamente para a Folha durante a Copa dos EUA . 
 Simão é autor, entre outros, de «Folias Brejeiras» . 
  Buquê  
 A melhor coisa do número de estréia da revista «In Style» foi um ensaio fotográfico de oito páginas sobre o casamento da top model Amber Valetta e Hervé Le Bihan, em Nova Orleans . 
 Na «Vogue» norte-americana, que também deu espaço para o evento, o melhor ficou para a sequência totally funny em que Linda Evangelista pula, apanha o buquê, cai de bunda e é socorrida pela amiga Christie Turlington . 
 Isso tudo sem largar o buquê nem perder a pose e o sorriso nos lábios . 
 E olha que ela estava com um conjuntinho de três peças Chanel bem curtinho . 
  Hot Spots  
  O Retorno  
 Depois de alguns anos desprezada pelos veranistas e clubbers que fizeram sua fama, Ibiza volta neste verão a ser ponto obrigatório daqueles que querem festa . 
 As noites de quarta-feira só terminam na quinta nas casas noturnas Pacha e Space . 
 E leve seu traje de banho e seus óculos de mergulho se você for a uma das «festas da espuma» que o Amnesia promove regularmente . 
 «Para gerar mais empregos no setor formal e enfrentar a competição mundial, o país terá que flexibilizar os regulamentos que amarram seu mercado de trabalho» . 
 Os políticos contrários à revisão constitucional e os sindicalistas defendem os direitos sociais na Constituição como uma moldura de proteção para os trabalhadores menos organizados . 
 Até junho, o mercado internacional absorvia 70% do volume fabricado . 
 O Brasil, 30% . 
 «A importância dos mercados se inverteu», diz Carlos Alberto Brigagão, diretor da empresa . 
 Para atender o aumento no consumo nacional, a Sândalo vai manter a exportação somente para clientes tradicionais dos Estados Unidos e de países do Cone Sul . 
 «Eles ficam desapontados se seus nomes e rostos não aparecem na TV ou nos jornais», disse . 
 «E que melhor maneira de ser o centro das atenções do que tomando medidas que tiram a liberdade de alguém e põem as pessoas na cadeia?» 
 Memorial da América Latina -- Espaço Mário de Andrade (av . 
 Mário de Andrade, 664, tel. 823-9611 . 
 Até 26 de junho . 
 O preço das obras varia de 800 URVs a 5.000 URVs . 
 FERNANDA GOMES -- A artista está interessada no fator coincidência em seu trabalho, que se apresenta sob a forma de Palimpsetos, ou seja, textos escritos sobre a superfície de outros anteriores imperfeitamente apagados . 
 A teoria econômica nunca será uma ciência em que as disputas durem até a construção de um experimento crítico que resolva as diferenças, pela simples e boa razão de que na economia a «natureza» (a ética do agente, a tecnologia, as instituições, as relações sociais) vai mudando . 
 Ademais, os problemas são recorrentes, como é o caso, por exemplo, do desemprego que ataca as economias desenvolvidas . 
 Seus livros em geral curtos acrescentam uma pitada de sal à teoria que vê o conto moderno como fusão de duas histórias cruzadas (uma secreta e outra visível, como diz o argentino Ricardo Piglia) . 
 Também ocorre neles uma superposição, mas esta costuma ser, singularmente, de dois planos narrativos concomitantes, um interno e outro externo aos personagens . 
 O surgimento em cadeia de pistas que nem sempre orientam (ao contrário, no mais das vezes desnorteiam), solapando a autonomia do personagem principal eis o choque entre este último e o que lhe é externo . 
 Enquanto isso, o «interno» é o mecanismo incontrolável que o leva ao desejo, não-satisfeito, de dimensionar, hipoteticamente que seja, um sentido para a existência . 
  Mato Grosso do Sul proíbe a pesca comercial  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 A pesca comercial está proibida desde anteontem nos rios do Mato Grosso do Sul, com a entrada em vigor de decreto assinado pelo governador Pedro Pedrossian (PTB) . 
 Segundo a secretária estadual do Meio Ambiente, Emiko Resende, será permitida somente a pesca artesanal fora da época de piracema (período de reprodução) . 
  Pará 3  
 O juiz da Infância e da Juventude em Belém, Paulo Frota, está tentando criar lares para menores infratores, com o objetivo de reeducá-los . 
 Ele visitou ontem o arcebispo de Belém, Vicente Zico, para pedir o apoio da Igreja à campanha em favor dos menores . 
  CINGAPURA, SIM, LAIR ALBERTO SOARES KRANHENBUHL  
 O artigo assinado pelo senhor Nabil Georges Bonduki, que a Folha publicou em 17/02/94, sob o título «Água Branca a Cingapura», é mais uma oportunidade de esclarecermos ao público sobre o que está, de fato, sendo feito em matéria de habitação popular na cidade de São Paulo . 
  The Independent  
  De Londres  
  Cresce pobreza entre britânicos  
 As disparidades de renda no Reino Unido aumentaram dramaticamente desde 1979, apontam dados oficiais publicados pelo jornal britânico . 
 Os rendimentos dos 10% mais pobres da população caíram 17% em termos reais desde que o Partido Conservador chegou ao poder, com a ex-primeira-ministra Margaret Thatcher . 
  Vitória bósnia poderá ajudar paz, diz ONU  
  Das agências internacionais  
 As recentes vitórias do Exército da Bósnia, controlado pelos muçulmanos e apoiado pelos croatas, contra os sérvios estão produzindo um novo equilíbrio de forças no país . 
 Foi o que afirmou ontem o enviado especial da ONU para a ex-Iugoslávia, Yassushi Akashi . 
 'Até o momento os sérvios da Bósnia continuam dizendo não ao plano de paz proposto, mas a mudança na situação da Bósnia pode torná-los mais sensíveis', disse Akashi . 
 O plano de paz prevê que 49% do território do país seja controlado pelos sérvios, que antes das últimas ofensivas muçulmanas detinham cerca de 70% da Bósnia . 
  Indexar é proibido  
 A circular 2.445 do BC, publicada no «Diário Oficial», proíbe a criação de grupos de consórcios de bens móveis e de serviços com prestações e créditos vinculados a índices de preços . 
  Complexidade necessária  
 Pedro Malan, do BC, tem uma resposta pronta para quem acha o Plano Real muito complexo . 
 «Como dizem os ingleses, para cada problema complexo há uma solução simples e errada», afirma . 
  Todas as seções têm procura  
  Da Reportagem Local  
 Todas as subseções do «Classiline» estão sendo procuradas . 
 Dez anunciantes colocaram textos na subseção «pessoas de mais de 50 procuram pessoas de mais de 50» . 
 Entre eles, uma mulher de 73 anos que disse se sentir sozinha, apesar de ter filhos e netos . 
 Ela busca companhia para viajar e sair à noite e finais de semana . 
  Itamar e Nilo tentam evitar intervenção  
  Presidente e governador se reúnem hoje em Brasília para discutir a ação federal no Rio  
  Das Sucursais do Rio e de Brasília  
 O presidente Itamar Franco e o governador do Rio de Janeiro, Nilo Batista, decidem hoje de que forma o governo federal poderá ajudar o governo estadual a combater a violência naquele Estado . 
 Os dois se encontram às 16h, quando o governador apresentará uma lista de oito propostas para que a ação do governo federal seja ao mesmo tempo eficaz e não intervencionista . 
 Evitar a intervenção federal é uma preocupação tanto de Nilo quanto de Itamar . 
 2. Não se considerar «aplicação de capital» o adiantamento de direitos autorais feitos a autores, livrando-os assim de um imposto de renda corrigido que, segundo os editores, representariam um desestímulo à produção cultural . 
 3. Não se considerar a prestação de serviços um vínculo, como determina atualmente o INSS, de modo a que trabalhos como os de revisor possam ser terceirizados . 
  Fazenda recebe hoje propostas da Receita  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 O coordenador de tributação da Receita Federal, Aristófanes Fontoura de Holanda, informou ontem à noite que a proposta de mudança no cálculo do IOF das aplicações financeiras será submetida hoje à aprovação do ministro Ciro Gomes, da Fazenda . 
 Ele confirmou que a fórmula montada pela Receita leva em conta as variáveis ganho real (taxa de juros versus a inflação medida pela Ufir) e prazo das aplicações, de tal forma o limite do IOF sobre o rendimento bruto é definido em função da carga tributária total (soma do IR e do IOF) . 
  Ele me dublou sem me consultar e fiquei puta»  
 Pior transa: 
 «Finais de caso são sempre ruins . 
  Não se deve deixar a transa ir até onde rala, machuca, não tem mais umidade»  
 Pior cantada: 
 «Uma vez, um cara falou se eu não queria conhecer o peru dele! 
 Eu não sabia se ria ou chorava... 
 Um outro me disse: 'Hoje eu te vi inteira nua no jornal . 
 Cachorra! 
  O cheiro da obsessão  
 Você mede o sucesso de um livro pelo número de exemplares que vende ao público ou pelo fato de que a pessoa que é seu tema oferece US$ 5.000 para tentar impedir que seja publicado? 
 Seja qual for tua resposta, o fato é que o livro em questão, uma biografia não-autorizada chamada «Obsession: The Lives and Times of Calvin Klein» (Obsessão: as vidas e a época de Calvin Klein) está sendo um hit total aqui na Applelândia . 
 A vida particular extremamente agitada do fashion-designer-perfumista-zilionário, há muito tempo tema de cochichos agitados nos melhores bares gays e não-gays, finalmente foi escancarada para o público no livro que acaba de ser lançado pela Birch Lane Press . 
 «Estamos preparados para aumentar em mais 3% a produção de tender, caso a procura supere a nossa previsão inicial», diz José Mayr Bonassi, diretor da Sadia . 
 Os produtos natalinos da Sadia chegam às gôndolas dos supermercados ainda este mês, amparados por uma campanha publicitária de cerca de US$ 1 milhão . 
  Grutas da região foram esconderijos  
  Da enviada especial a Xingó  
 A usina hidrelétrica de Xingó tem funcionado como chamariz para a exploração do turismo numa região que, por ser «a confluência, a esquina de quatro Estados», como lembra o presidente da Chesf, Sérgio Moreira, é rica em história e belezas naturais . 
 A usina já foi visitada este ano por mais de 19 mil pessoas, entre turistas, técnicos e visitas especiais . 
 Segundo Moreira, a Chesf pretende incentivar a iniciativa privada a «investir e apostar nesse mercado como alternativa econômica bastante viável para a região» . 
 Entretanto, diz Whitfield, as técnicas científicas, paradoxalmente, «dissolveram o ideal da objetividade em sua diversidade conceitual» . 
 Segundo ele, as imagens captadas pelos instrumentos de medição são cifradas num código incompreensível como por exemplo as imagens da Terra vistas do espaço, em que se sobrepõem massas de ar e o recorte dos continentes . 
  Caminho do crescimento  
 A melhor distribuição de renda não é incompatível com o rápido crescimento econômico dos países em desenvolvimento e pode até aumentar a velocidade da expansão . 
 Essa a opinião de um número crescente de economistas, segundo o «The New York Times» . 
  Real  
 Castigada pela inflação alta, a área de produção mostrou maior vitalidade justamente quando novas moedas começaram a circular no país (veja quadro abaixo) . 
 Foi o que ocorreu em 86, com o cruzado, e em 90, com o cruzeiro, de acordo com as pesquisas da Laerte Cordeiro & Associados . 
 Sobre o valor que o time espanhol estaria interessado a pagar pelo jogador (US$ 7 milhões), Tuma disse que «acha pouco» . 
 «Não estipulamos um valor, mas posso garantir que o Viola só sai do Corinthians por muito mais que isso», afirmou . 
 Mas, à simples enunciação do problema, já não fica tão difícil lembrar de «Meu Ódio Será Sua Herança» . 
 Lá também, tudo era questão de pistoleiros em fim de carreira, num Oeste que também chegava ao fim e destinava ao esquecimento seus velhos heróis . 
 «Pistoleiros» ambienta-se nesse Oeste crepuscular, em que os velhos homens da lei já são uma relíquia . 
 Mas, a moral de que eram os guardiães, seria ela também relíquia? 
 É esse momento de transformação que Peckinpah visa em seu filme: quando a lei deixa de ser uma questão de força para se tornar uma abstração . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada ontem a US$ 1,5506 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5640 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 99,55 . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 383,30 . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para agosto fechou a 4,16% ao mês, a 3,85% para setembro e a 3,94% para outubro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,898 para 31 de agosto e a R$ 0,926 para 30 de setembro . 
  Rio Grande do Sul 1  
 A apresentadora Xuxa visita as obras do Instituto do Câncer Infantil, no hospital de Clínicas de Porto Alegre, na próxima sexta . 
 No dia seguinte, participa de um show cuja renda vai para as obras . 
  Rio Grande do Sul 2  
 O representante da Organização Mundial da Saúde no Brasil, David Rivera, dá palestra no dia 29, no hospital de Clínicas, em Porto Alegre . 
 Ele fala sobre sistemas de atendimento em diversos países e perspectivas para o século 21 . 
  'Corte foi decisão do governo' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os ex-ministros Antônio Britto (Previdência Social) e Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) divergem quanto à autoria do corte dos recursos para a Saúde . 
 «Foi uma decisão do governo», afirmou Antônio Britto . 
  Maceió oferece banho noturno aos turistas  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 A prefeitura de Maceió (AL) prepara um carnaval antecipado de 5 a 8 de janeiro . 
 Trata-se da segunda versão do Maceió-Fest, que no ano passado teve a participação de mais de 100 mil pessoas . 
 Como não tem poder para competir com o carnaval de Salvador, Maceió antecipa a folia que é feita pelas principais bandas baianas, blocos e trios de Alagoas . 
  Motorista morre atingido por pedra em estrada  
  Da Folha Sudeste  
 Um motorista da Viação Cometa morreu anteontem à noite, atingido por uma pedra na rodovia dos Bandeirantes, em Campinas (SP) . 
 Lúcio Spagnol, 42, tinha saído de São Paulo e levava 11 passageiros para Ribeirão Preto . 
 Waxman -- De acordo com o testemunho dele, o estudo foi recolhido e seu laboratório foi fechado pela Philip Morris, porque eles não queriam que fossem divulgadas informações que poderiam ser juridicamente prejudiciais a eles . 
 Ele nos disse algo muito interessante, que ele estava fazendo essa pesquisa porque estavam buscando um substituto para a nicotina . 
 Parreira afirmou que Ronaldo não é candidato a substituir o meia Raí, se este for afastado da equipe . 
 Os reservas são o meia Mazinho e o meia-atacante Paulo Sérgio . 
 «Não se pode confundir um atacante que volta para armar o jogo no meio-campo com um meia que fica mais à vontade naquele setor», disse Parreira . 
 Enquanto o Palmeiras soma 24 partidas, os vice-líderes disputaram 22 . 
 «É por isso que, nas minhas contas, garanto o título se vencer cinco dos seis jogos que me faltam», disse Luxemburgo . 
 O Palmeiras terá uma semana tranquila . 
 Com o adiamento de seu jogo contra o São Paulo pela Libertadores, a equipe só volta a campo contra o Novorizontino, no sábado, em Novo Horizonte . 
 O presidente do Sindicom (Sindicato dos Distribuidores de Combustíveis), Osmar Carneiro da Silva, disse que queria saber se a conversão dos preços implicará na redução da margem de lucro de 3% . 
 Outra dúvida, que também levou os donos de postos e a Petrobrás a procurarem Dallari ontem é se os preços dos combustíveis serão reajustados diariamente . 
 A Folha apurou que o atual sistema de aumentos quinzenais será mantido . 
 A conversão deverá ser pela média dos últimos quatro meses, como as demais tarifas públicas . 
 As reuniões mais demoradas foram as que discutiram como ficarão os aluguéis, mensalidades escolares e planos de saúde . 
 A idéia inicial era incluir na MP (Medida Provisória) que cria a URV regras específicas para esses preços, mas ontem havia a possibilidade de essas normas serem substituídas por «acordos de cavalheiros» . 
 O governo estava disposto a deixar tudo livre e somente interferir se esses setores não colaborarem com o plano . 
 Os supermercados também passaram várias horas com Dallari discutindo como vão resolver as dificuldades operacionais . 
 A Comissão de Valores Mobiliários divulgou ontem dados de entrada de dinheiro externo nas Bolsas . 
 Durante o mês de julho, os investidores institucionais estrangeiros direcionaram para o mercado de ações brasileiro um total de US$ 1,168 bilhão, repatriando US$ 869,07 milhões, o que significou uma entrada líquida no país de US$ 299 milhões . 
 Desde junho de 1991, já ingressaram nas Bolsas US$ 29,04 bilhões e voltaram aos países de origem US$ 18,28 bilhões, permanecendo no mercado US$ 10,7 bilhões . 
 Gonçalves Dias escreveu os bens conhecidos versos «minha terra tem palmeiras/ onde canta o sabiá», que encerra com uma quase prece, «não permita Deus que eu morra/ sem que volte para lá»; e morreu voltando doente da Europa para casa, em um naufrágio, quando podia ver as terras do Maranhão . 
 Tancredo Neves não usou a faixa de presidente da República . 
 Agora Senna . 
 Que passou quase toda a vida querendo guiar para a Williams e morreu dentro do carro com que sempre sonhou . 
 Quase como um predestinado que não soubesse o destino que estava escrito . 
 Tanto Peralta como Antonio Carlos Borges, superintendente-técnico da FCESP, negaram que tenha havido qualquer discussão sobre fixação de preços em URV . 
  EXPECTATIVA ADIA CONTRATOS, SUZANA BARELLI (Da Reportagem Local)  
 As indefinições sobre a forma de implantação da URV (Unidade Real de Valor) está adiando os novos contratos de médio e longo prazos nas pequenas e médias empresas . 
 A maior dúvida refere-se a que indexador usar nas faturas emitidas nas últimas semanas e com pagamento previsto para os próximos três ou quatro meses . 
 Há o receio de quebra de contrato e a obrigação de ter de aplicar um indexador que não corresponda aos custos . 
  MARIO HENRIQUE SIMONSEN  
  59, vice-presidente da FGV  
 . 
  Engenheiro civil, com especialização em engenharia econômica formado em 57  
 . 
 Os reféns são vistos como uma garantia dos sérvios contra eventuais ataques de aviões da Otan . 
 A ONU já avisou que quer tirar os aviões da Otan da Bósnia . 
 A Otan estaria prestes a enviar as chamadas Forças de Reação Rápida à Bósnia, se a ONU retirasse suas forças de paz, segundo a revista alemã Der Spiegel . 
 O governo bósnio, controlado por muçulmanos, se diz contrário a uma confederação entre a Sérvia e os sérvios da Bósnia, idéia encampada por países ocidentais, e trata-se de uma concessão aos sérvios para tentar chegar a uma solução negociada do conflito . 
 O então secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, pediu demissão depois que suas ordens para inspecionar as bagagens foram descumpridas . 
 A carga trazida no vôo pelos passageiros é estimada em 15 toneladas . 
 A Receita calcula que o imposto devido chega a US$ 1 milhão . 
 Miguel Angelo -- As meninas voltaram das férias . 
 A prioridade, no início, será o condicionamento físico, depois a técnica . 
 Folha -- Os desentendimentos entre Paula e Hortência podem prejudicar a seleção? 
 Mas esse tipo de cálculo pode ser enganoso . 
 A enxurrada de votos em branco e nulos depositados nas urnas transforma a disputa final em uma grande incógnita . 
 Basta voltar ao caso de São Paulo: os votos nulos e em branco foram além de 4 milhões, bastante acima, portanto, da diferença entre Covas e Rossi . 
 Em todos os demais Estados em que haverá segundo turno, a situação se repete . 
 No já citado Rio Grande do Sul, só os votos em branco (quase 800 mil) superam a diferença que houve, no turno inicial, entre Britto e Olívio Dutra . 
 Cortado por cerca de 175 rios que formam a bacia do Paraguai, o Pantanal também deslumbra pela flora exuberante, marcada pelas piúvas (da família dos ipês) . 
 As piúvas se transformaram em símbolo devido à suas flores róseas ou amarelas . 
 Palmeiras, orquídeas, figueiras e aroeiras, entre tantas outras espécies, garantem a fascinação do turista . 
 O jornalista CARLOS MAGNO DE NARDI, editor-assistente da Folha ABCD, viajou a convite do hotel Refúgio Ecológico Caiman . 
 «Enquanto pudermos usar os instrumentos da Constituição, vamos usar», disse o governador eleito . 
 Segundo ele, se não forem tomadas medidas enérgicas contra o crime, a violência e a falta de ordem pode ser aberto caminho para uma «ocupação militar» . 
 «Em nome disso, vem o regime autoritário», disse . 
 «Não há um ato que signifique dizer que (o Exército) exorbitou ao ponto de nos preocupar e cercear o programa.» 
 Macacãozinho . 
 Superconfortável e com colchetes embaixo para facilitar as trocas, o modelinho de verão, acima, é confeccionado em puro algodão importado da Inglaterra, que não desbota nunca, segundo a estilista Maria Emília Whitaker, da Ponto & Linha . 
 Os vivos do acabamento também são de algodão . 
 Se a mãe escolher outro tecido, terá a peça entre sete e dez dias . 
 Preço: R$ 110 . 
 Pelo quatro critério, confronto direto, o México leva vantagem sobre a Irlanda, e a Itália sobre a Noruega . 
 Por isso, o México lidera o grupo E, seguido, pela ordem, por Irlanda, Itália e Noruega . 
 Na última rodada, dia 28, jogam Itália x México e Noruega x Irlanda . 
 México e Irlanda classificam-se com um empate . 
  (LC)  
 RESERVAS: Aerocar: (082) 326-2500; Localiza: (082) 322-1180; Locarauto: (082) 322-1401; Marajá: (082) 231-0248 . 
 Conversões com a URV a CR$ 1.345,54 . 
 «A inalação de poeira contaminada pelas fezes de pombos pode causar ao ser humano doenças como as salmoneloses, a histoplasmose e a meningite», diz Roseane . 
 Para remover fezes de pombos, recomenda-se usar pano úmido embebebido em solução de água e formol (ou desinfetante) . 
 De acordo com as instruções, as seleções vão ter de estar prontas para entrar em campo a dez minutos do começo do jogo . 
 Cinco minutos antes, os alto-falantes terão anunciado as escalações . 
 A entrada em campo acontecerá oito minutos antes da partida . 
 Dois minutos depois, os hinos nacionais serão tocados . 
  REVER PRIORIDADES  
 Mudamos os conceitos, aprimoramos os controles e há quatro anos temos desenvolvido um trabalho de preparação do pessoal para a qualidade total que começa a dar bons frutos . 
 Não se pode afirmar que a qualidade total seja uma panacéia, mas ajuda e bastante . 
 Muda a cabeça das pessoas, faz com que todos trabalhem em time . 
 O contribuinte poderá deduzir o total fixado em acordo ou sentença judicial, sem estar sujeito a qualquer limite fixado pela legislação do Imposto de Renda . 
 Porém, essa dedução estará sujeita a comprovação, a prudente critério da autoridade lançadora . 
 112) Sou funcionário público aposentado, com 83 anos de idade, e recebo aproximadamente 5.000 Ufir mensais de aposentadoria . 
 Em 1993, apesar de ter recebido esses proventos durante todos os meses do ano, no Informe de Rendimentos constou, como rendimento isento, apenas 11.000 Ufir e não 13.000 Ufir . 
 Como proceder? 
 Com esses temas, Aziz Ab'Saber, presidente da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência (SBPC), abre hoje em Uberlândia (MG) uma reunião especial da entidade sobre o cerrado . 
 Segundo Ab'Saber, a área de cerca de 1,8 milhão de metros quadrados no centro do Brasil não chega a ter tanta diversidade animal e vegetal quanto o Pantanal ou a Amazônia, mas as espécies encontradas são mais antigas . 
 Há dois pareceres favoráveis à criação da Brasilprev, um da Procuradoria da Fazenda Nacional e outro da Advocacia Geral da União (AGU) . 
 Este último foi aprovado por Itamar há 40 dias, mas não foi publicado no «Diário Oficial» . 
  Processo torna bem indisponível  
  Da Reportagem Local  
 Um imóvel, objeto ou bem cultural (poste, traçado de rua, bairros e até árvores) podem ser tombados pela União, pelo Estado, pelo município ou pelos três juntos . 
 Podem ainda ser tombados internacionalmente pela Unesco, entidade vinculada à ONU (Organização das Nações Unidas) . 
 Depois de aberto o processo de estudo de tombamento, o bem fica indisponível . 
 Qualquer interferência (demolição, reforma, pintura etc.) deve ser autorizada pelo órgão que definiu a preservação . 
  AMIN  
 O candidato do PPR à Presidência, Esperidião Amin, disse ontem que «o governo é sócio do estupro do assalariado» na alta dos preços ocasionada pela proximidade do lançamento do real . 
 Amin fazia campanha na feira do Guará, cidade-satélite de Brasília, e declarou não ter restrições ao plano . 
 «Se for eleito, vou salvar o real, um plano melhor que os anteriores», disse . 
 Segundo o candidato do PPR, o governo é «omisso» no combate à alta dos preços . 
  VENDAVAL  
 Um vendaval atingiu anteontem o distrito de Lagoa Seca, em Ortigueira (250 km a noroeste de Curitiba), no Paraná . 
 Duas crianças morreram, 11 pessoas ficaram feridas e seis casas e uma escola foram destruídas, segundo a Polícia Militar . 
 O soldado Lincoln de Freitas disse que a força do vento jogou móveis a mais de 100 metros das casas . 
 Os corpos de Maurício, 3, e Marcelo de Castro, 3 meses, foram encontrados a 50 metros de sua casa . 
 Os meninos teriam sido arrastados pelo vento . 
  Pará 1  
 A Delegacia Regional do Trabalho não constatou casos de trabalho escravo nas fazendas visitadas no sul do Pará desde o mês passado . 
 Os casos foram denunciados pela Comissão Pastoral da Terra, entidade ligada à Igreja Católica que levanta problemas agrários . 
  Pará 2  
 O superintendente do Ibama no Pará, José Gadelha, informou que o número de queimadas vem diminuindo a cada ano na Amazônia . 
 De acordo com ele, este ano foram registrados 31 mil pontos de incêndio, contra os 60 mil focos verificados no ano passado . 
 O governo ainda tem muito o que fazer em termos de reforma administrativa, educação e em outros setores da sociedade . 
 A obra de resgate dessa dívida secular consumirá o mandato de vários outros governantes se tiver o seu processo de maturidade continuado . 
 Portanto, ao invés de incomodar, essa evidência do Ceará precisa ser impregnada por todo o país e, quem sabe, não teremos vergonha do assumir para os nossos netos o que fizemos enquanto cidadãos . 
 AMARÍLIO MACÊDO, 49, economista, é vice-presidente do Grupo J. Macêdo, presidente do Uniemp (Instituto Universidade Empresa) e conselheiro do Iedi (Instituto de Estudos para o Desenvolvimento Industrial) . 
 Foi presidente do Centro Industrial do Ceará (1978) . 
 O ministro das Relações Exteriores da Argentina, Guido di Tella, disse à Folha que a eleição de FHC foi recebida com entusiasmo pelo governo argentino . 
 Na prática, espera-se que FHC dê continuidade ao Plano Real, o que, para os argentinos, significa aumento das exportações para o Brasil . 
 O marketing nunca é esquecido . 
 Além dos mascotes oficiais dos times estarem presentes na mais variada gama de produtos, as datas também são bem programadas, a exemplo do que se viu neste ano . 
 Normalmente, o jogo do Mundial Interclubes é disputado no final da primeira quinzena de dezembro, em um sábado . 
  Pista favorece Benetton na 2ª etapa do Mundial de F-1  
  Williams pode ter dificuldade domingo que vem no Japão  
  Da Reportagem Local  
 O circuito onde domingo que vem acontece a segunda etapa do Mundial de Fórmula 1 é uma dádiva dos céus para a Benetton . 
 A equipe que ganhou a corrida de abertura da temporada, em Interlagos, tem a chance de repetir a façanha em Aida, Japão, daqui a uma semana . 
 A pista japonesa, sede do estreante GP do Pacífico, está deixando Ayrton Senna e a Williams de cabelos em pé . 
 O processo de composição do ministério reforçou a antiga suspeita de que Fernando Henrique Cardoso pode estar consciente da gravidade da crise social mas o sentimento de urgência é mais racional do que emocional, o que, claro, impede que um projeto se torne, de fato, avassaladora vontade política . 
 PS Seus amigos costumam dizer que Fernando Henrique Cardoso, um espírito conciliador, não administra bem pressões . 
 O caso Bresser é um bom exemplo . 
 Bastaram alguns telefonemas inconformados e ele, preocupado com a irritação dos diplomatas, desconvidou Bresser para o Ministério das Relações Exteriores . 
 Há em «Palomar» uma crônica que trata apenas de modo aleatório, quase metafórico, de apetites carnais . 
 Trata de um seio de mulher e seria provavelmente a crônica que os leitores elegeriam, no primeiro turno, como a melhor do livro . 
 Ostenta o honesto e explícito título de «O Seio Nu» e trata exatamente dele, ou, melhor, do senhor Palomar caminhando na praia, meditando como sempre, e que avista de repente uma moça deitada ao sol, quieta e «topless» . 
 Tal como na «fromagerie» ou na loja de iguarias o senhor Palomar cria graves fronteiras entre aquilo que pensa e anota e aquilo que porventura deseje: «...Instituo uma espécie de sutiã mental suspenso entre os meus olhos e aquele seio que, do deslumbramento surgido dos confins do meu campo visual, pareceu-me jovem e agradável à vista.» 
  San Antonio lembra poder dos espanhóis  
  Free-lance para a Folha  
 San Antonio, com 936 mil habitantes, tem entre seus atrativos o edifício The Alamo, construído em 1718 para abrigar a missão de San Antonio de Valero, onde índios foram catequizados . 
 O prédio servia também como presídio e fortaleza para os soldados espanhóis . 
 Glass . Conheci o grupo e seu diretor-compositor, Marco Antonio Guimarães, há cerca de quatro anos, quando Paul Simon estava no Brasil gravando o disco «Rhythms of the Saints» . 
 Foi Simon que me convidou para ouvir o grupo, certo de que eu gostaria . 
 E eu realmente gostei muito, quando os ouvi tocando num estúdio no Rio . 
 Tempos depois, quando comecei a trabalhar com a gravadora Point Music, eu convidei o Uakti para gravar . 
 O grupo já fez dois discos com esse empresa e provavelmente fará mais . 
 Nos anos 70, viúvo a primeira mulher morrera durante o parto passa a morar em São Bernardo do Campo (Grande São Paulo), de onde não saiu mais . 
 Casa-se em 1974 com Marisa Letícia, com quem tem quatro filhos . 
 Os dois tinham se conhecido sete meses antes na sede do Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo do Campo e Diadema . 
  Brizola pede apoio de 'conservadores' .  
  Da Agência Folha, em Recifee do enviado especial  
 O ex-governador do Rio Leonel Brizola (PDT) pediu ontem em Recife o apoio das forças conservadoras à sua candidatura à Presidência da República . 
 Brizola disse que acharia bom «algum tempero conservador» no seu governo para «legitimar» as medidas que tomaria no sentido de «arrebentar» o atual modelo econômico . 
  CESAR FASSINA  
  produtor de moda, 26 anos  
 Ele é reponsável por colocar os nomes da moda underground nas passarelas paulistas . 
 Mas foi fazendo produção para revistas de moda que Cesar Fassina começou sua carreira . 
 Em busca de novidades, entrou em contato com o meio underground de São Paulo e logo colocou no circuito de moda da cidade, nomes como Marcelo Bonito e Escola de Divinos . 
  LEÕES, NÃO A GENÉTICA, MATAM OS GUEPARDOS (Da Reportagem Local)  
 Um dogma muito difundido afirma que a redução de populações de animais aumenta a endogamia (cruzamento entre «parentes»), o que conduz à degeneração genética e à extinção da espécie . 
 Um estudo publicado hoje na revista «Science» tentou checar a hipótese com um grupo de 55 guepardos do sul da Africa e concluiu que, na natureza, a maior ameaça que enfrentam ainda são leões e hienas . 
 Dos 49 filhotes mortos durante a pesquisa, pelo menos 35 o foram por predadores . 
 Só 2 morreram por doenças que poderiam ser atribuídas à manifestação de defeitos genéticos, como resultado da endogamia . 
  Deputado acusa 'poderosos' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PL à Presidência, Flávio Rocha, anunciou sua renúncia no horário eleitoral na TV atacando os banqueiros e o sistema tributário no país . 
 No último discurso, Rocha se disse vítima das «forças do imobilismo» . 
 Rocha disse que se candidatou para combater os «interesses poderosos» que controlam o país e que temem a transparência que o imposto único iria proporcionar . 
 Realismo, por exemplo, nas cenas domésticas de Zé Maria, em suas conversas com seu parceiro de trabalho, nos espetáculos na boate, no jogo de futebol . 
 Artificialismo, sobretudo, na cena final, em que Zé Maria e Lili se defrontam nos «bastidores» desérticos e irreais do Maracanã . 
 No LP de estréia, «It Takes a Thief», o rapper lembra com amargura o drama que é passar os dias chapados, numa vizinhança de drogados, com apenas um saco de pipocas para comer . 
 Revelando um humor amargurado, no tom das comédias de Richard Pryor, Coolio consegue achar graça em situações típicas da área: o fato de ficar com as peruas mais feias, porque não tem dinheiro para impressionar as gatas, ou a cara das mães que descobrem as filhinhas saindo com gângsteres . 
 Ex-integrante do grupo WC and the M.A.A.D. Circle, Coolio conserva o amor por funks lentos da área, mas destoa bastante da glamourização do gangster praticada pelos demais rappers de Compton . 
 A surpresa, embora na margem de erro, ficou por conta do candidato Enéas Carneiro (Prona), que registrou 3% das preferências de voto e ultrapassou Esperidião Amin (PPR), que está com 2% . 
 O Datafolha registrou que há 10% dos eleitores que dizem não saber ainda em quem votar . 
 Outros 7% afirmaram que devem votar em branco ou nulo . 
 Publicamente, Itamar procura minimizar suas contrariedades em relação ao plano . 
 Segundo ele, «toda a dinâmica projetada está exatamente dentro do nosso controle» . 
 A equipe dos ministros Rubens Ricupero (Fazenda), Beni Veras (Planejamento) e Sérgio Cutolo (Previdência) sabe que o presidente está insatisfeito com a política salarial atual, especialmente em relação ao salário mínimo . 
 O cenário mais pessimista prevê uma reação dos traficantes expulsos dos morros . 
 Isso praticamente inexistiu até agora . 
 Os militares avaliam que isso é mais provável quando só a PM ficar tomando conta das favelas . 
 «Ficaremos felizes se chegarmos à segunda fase . 
 Não temos grandes ambições . 
 A Copa é um torneio muito longo, é preciso muita experiência.» 
  ESPANHA  
 Jornal: 
 Segundo cálculos do próprio movimento dos sem-terra, para assentar 800 mil famílias, Lula teria que desapropriar 16 milhões de hectares, uma área 5,5 vezes maior que a do Estado de Alagoas . 
 O custo destes assentamentos seria de US$ 6,4 bilhões . 
 Os sem-terra esperam que Lula garanta este compromisso logo nos primeiros meses de governo . 
 Se isto não acontecer, já decidiram deflagrar o maior conjunto de invasões da história do movimento, para forçar o PT a agir . 
 Quatro pessoas morreram com sintomas da doença neste ano . 
 A dengue é uma doença virótica transmitida pelo mosquito Aedes aegypti . 
 Seus sintomas são febre, dores musculares e mal-estar . 
 Existem quatro tipos da doença . 
 Um deles, o hemorrágico, pode provocar a morte de seus portadores . 
 Noal começou a depor às 17h30 de ontem e não havia terminado até as 20h . 
 A polícia também ouviou ontem o depoimento de Fantazzini . 
 Nos cadernos desse bicheiro também havia citações de pagamentos para 24 policiais . 
  (MG)  
 Revoltados com a morte do menino, moradores da favela fecharam ontem pela manhã a avenida dos Democráticos, uma das principais do bairro . 
 Policiais do 22º Batalhão da PM dissolveram a manifestação e reabriram a avenida . 
 Hildebrando Luis de Freitas, pai de Rogério, disse que o filho saía de uma vendinha, por volta das 21h, quando foi atingido . 
 Foi assaltado o hotel onde estava a seleção colombiana, em Miami (EUA) . 
 O prejuízo dos colombianos foi de mais de US$ 60 mil . 
 Perguntado sobre quem é melhor, Colômbia ou Estados Unidos, o técnico sueco Henrik Larsson ficou sem graça . 
 «O que devo dizer? 
 A Colômbia é um bom time . 
 Já os Estados Unidos -- como posso dizer? -, não foram tão duros . 
 Tive espaço para jogar.» 
 Mas, como o atacado compra grandes volumes, acaba sendo privilegiado nas entregas . 
 Sente, portanto, menos os efeitos das falhas no abastecimento . 
 Além disso, diz Souza Lima, a sua empresa reforçou a oferta de produtos importados . 
 Isto atenua a falta das mercadorias nacionais . 
 Em 1993, os importados respondiam por 2,5% das vendas do Makro . 
 Neste ano, a participação desses produtos no faturamento deve atingir 15% . 
  (MCh)  
 O Cândia quer sim comprar em URV mas só a partir do dia 1 . 
 º. 
 O Pão de Açúcar está comprando em cruzeiros e em URV mas os negócios continuam travados . 
 Questionado sobre os motivos da suposta perseguição, Quércia disse que foram denúncias feitas em 1986 contra Mesquita . 
 «Eu denunciei o Júlio Mesquita por ter dado um golpe na Bolsa de Valores de São Paulo», disse . 
 Procurado ontem pela Folha, das 15h30 às 20h, o diretor responsável do jornal "O Estado de S. Paulo, Julio de Mesquita Neto, não foi localizado . 
 No jornal, as telefonistas informaram que ele não se encontrava . 
 Em sua casa, ninguém atendia ao telefone . 
 São esperados 40 mil visitantes, entre empreendedores e empresários interessados na renovação de seus equipamentos . 
 A feira tem opções de negócios para vários bolsos . 
 Se a intenção é vender cachorro-quente, o empreendedor pode escolher o carrinho acoplado com máquina automática para suco de laranja da Carcará . 
 E já que o assunto é Copa do Mundo, aproveito para registrar o protesto dos leitores (pelo menos oito comentaram o assunto) que reclamaram da transmissão dos jogos pela TV . 
 Para esconder o nome da Brahma nas placas de publicidade dos estádios, as emissoras acabaram por «cortar» o campo nas laterais e prejudicar quem queria ver as partidas . 
 Se as emissoras têm contratos de patrocínio feitos com concorrentes da Brahma, e se esses concorrentes querem ver a cervejaria fora do vídeo durante a Copa, o problema é das emissoras, da Brahma e dos concorrentes . 
 Não se pode, por conta disso, punir o telespectador que perdeu lances dos dois jogos do Brasil e foi involuntariamente bombardeado pela chamada «guerra das cervejas» . 
 Os publicitários discutem se é ética ou não a atitude da Brahma, que não comprou cotas de patrocínio nas emissoras de TV mas invadiu os estádios em que acontecem os jogos, e aparece no vídeo mais do que os patrocinadores propriamente ditos . 
 OK, a questão é pertinente mas nada justifica que, enquanto ela é discutida, a Rede Globo e a Bandeirantes desprezem o telespectador por conta de seus (das emissoras) interesses comerciais e «retalhem» as imagens que ele assiste . 
 Isso, sim, é indesculpável . 
 E anti-ético . 
  Ronnie Earl faz workshop hoje  
  Da Reportagem Local  
 O «bluesman» norte-americano Ronnie Earl .que tinha show previsto para ontem à noite, no Nescafé & Blues. comanda hoje, às 15h, no Hotel Transamérica (av . 
 das Nações Unidas, 18.591, tel. 011/523-4511), um workshop para guitarristas . 
 As inscrições, para as 50 vagas disponíveis, podem ser feitas pelo tel. 011/523-4511, ramal 8287 . 
 Folha Como é casar com o Edson e receber o Pelé junto? 
 Assíria As viagens dele são a coisa mais difícil . 
 Agora estou mais acostumada com essa correria, com as viagens . 
  Tempo precioso  
 A exemplo de Quércia, outros candidatos a presidente e a governador exceto Lula pretendem retardar suas definições sobre o real . 
 Se der certo, tentarão relativizar a ligação com FHC . 
 Se der errado, começam o bombardeio . 
  Portas fechadas  
 Pesos-pesados do empresariado estão sendo convidados para uma reunião reservada, hoje à noite, com a cúpula da Fiesp . 
 Vão se debruçar sobre o Plano Real . 
 A maior preocupação da entidade é com o futuro da taxa de juros . 
 O Ministério da Saúde elaborou um plano de ação emergencial para reduzir a mortalidade infantil, denominado «SOS Nordeste» . 
 O plano prevê liberação de verbas federais para combate à desnutrição . 
 O total de recursos será definido na reunião . 
 Estão previstas a compra de medicamentos, distribuição de leite, iodatação do sal e aplicação de vitamina A por spray . 
 28min -- Contra-ataque santista . 
 Gilmar faz falta violenta em Demétrius e é expulso de campo (cartão vermelho) . 
 36min -- Falta de Axel em Demétrius na intermediária do São Paulo . 
 Dinho cobra com força e Zetti manda a bola para escanteio . 
 Outra medida é utilizar programas antivírus (leia texto ao lado) . 
 Eles conseguem identificar e combater os vírus . 
 Há programas que até mesmo previnem a infecção, impedindo que você instale um software contaminado . 
 Fiúza disse que derrubará todas as acusações contra ele quando o processo de cassação chegar na Comissão de Justiça . 
 «Vou mostrar à sociedade que essa CPI foi uma fraude» . 
  (Emanuel Neri)  
  TESTEMUNHAS PASSARAM A SER INVESTIGADAS, GABRIELA WOLTHERS (Da Sucursal de Brasília)  
 Dois acusadores terminaram a CPI do Orçamento no papel de acusados . 
 O relatório do deputado Roberto Magalhães (PFL-PE) propõe que Marinalva Soares da Silva, ex-mulher do deputado Manoel Moreira (PMDB-SP), seja investigada pelo Ministério Público . 
 O economista José Carlos Alves dos Santos, que está preso sob acusação de matar sua mulher, também recebe o mesmo tratamento: os documentos pertinentes a ele serão remetidos à Justiça . 
 «Essa peça sempre foi encenada incompleta e em pequenos espaços . 
 Agora, finalmente, o mistério se abre . 
 E no Carnaval . 
 É interessante porque eu sempre vi essa história como um enredo de escola de samba . 
 Ela tem um lado do Carnaval que faz parte do teatro brasileiro», diz Zé Celso . 
 A relação «mágica» com o Carnaval também permeia o novo espetáculo de Romero de Andrade Lima, que fecha a trilogia aberta com «Auto da Paixão» com o espetáculo «9 Estórias de Amor e Perdição», programado para domingo, dia 13 . 
 Depois de tematizar vida e morte de Cristo e da Virgem, Andrade Lima considera que desta vez ele vai pagar o «quinhão do demônio» . 
 «A peça lida com o mal desde como ele aparece no imaginário infantil até o mal aparecendo de forma imaterial, como acontece em Jorge Luis Borges, por exemplo», define o diretor . 
 A Escola Paulista de Medicina e o Hospital do Coração ajudarão os pacientes que desejam parar de fumar a enfrentar os sintomas iniciais de abstinência à nicotina . 
 Serão exibidos vídeos que explicam como prevenir os fatores de risco cardíaco . 
 Dois programas de computador calcularão a probabilidade de a pessoa desenvolver uma doença coronariana e o impacto do cigarro na vida do fumante . 
 Em São Paulo, os postos funcionarão das 9 às 19 horas no Conjunto Nacional (Av. Paulista, 2073) e no Aeroporto de Cumbica, e das 10 às 18 horas nos shoppings Center Norte e Paulista . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Rompendo tradições  
 O corregedor-geral eleitoral notificou dois ministros para dar explicações sobre suspeitas de uso da máquina administrativa em favor do candidato do governo e o procurador-geral eleitoral pediu a abertura de inquérito sobre o caso . 
 Não fazem, na verdade, mais do que sua obrigação básica e o fato de essa notícia causar surpresa indício do seu ineditismo revela muito da prática política no país . 
 O cidadão brasileiro de fato já como que se acostumou a ver, cada vez que um novo pleito se aproxima, diferentes governos se empenharem na campanha dos seus favoritos, seja adequando seus planos ao calendário eleitoral, seja usando de recursos ou funcionários públicos para esse fim . 
 De tão corriqueira de tão impune, essa infração tornou-se uma triste realidade do jogo político . 
 O presidente do Banco Mundial, Lewis Preston, afirmou ontem que vai manter o compromisso de emprestar mais US$ 1 bilhão à Rússia nos próximos meses, apesar dos problemas que o país enfrenta para cumprir algumas das promessas de reformas econômicas feitas por seu governo . 
  (CELS)  
 Caracterizou a denúncia contra Quércia como ação grave contra ele . 
 Disse que raramente um servidor público comete estelionato . 
 O protocolo assinado por Quércia não era suficiente para que contratos pudessem ser feitos . 
 Também serão distribuídas doses das vacinas SCR (contra sarampo, caxumba e rubéola), DPT (difteria, tétano e coqueluche), dupla tipo adulto (difteria e tétano), contra tuberculose, sarampo e febre amarela . 
 As vacinas são indicadas para as crianças que estão atrasadas segundo o calendário da caderneta de vacinação . 
 A dupla tipo adulto deve ser tomada de dez em dez anos como um reforço . 
 Não há contra-indicação, exceto para mulheres grávidas, que não devem tomar vacina contra difteria e rubéola . 
 Reações como febre e moleza no corpo são normais . 
  Camelôs aceitam encomendas de imitações  
  Interessado tem de pagar metade do valor do brinquedo antecipadamente; prefeitura não iniciou fiscalização  
  Da FT  
 Ainda é possível comprar armas de brinquedo que imitam as reais em São Paulo, apesar da lei que proíbe sua venda na cidade . 
 Alguns ambulantes aceitam encomendas, embora o cliente corra o risco de não receber o pedido . 
 É que o produto pode ser apreendido na fronteira com o Paraguai ou em blitze da prefeitura . 
 A hierarquia da Igreja foi uma das maiores fontes de problema para ele nos sete primeiros meses de governo, encerrados com o golpe militar de setembro de 1991 . 
 Agora, a cúpula católica do país resolveu dar crédito de confiança ao presidente, em parte por achar que ele está contido em seus ideais socialistas pelo fato de dever sua volta ao governo dos EUA . 
  CET faz interdições para prova ciclística  
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfico) vai interditar hoje trechos da marginal Pinheiros e avenida Interlagos para a realização do 2º Passeio Ciclístico do Carrefour . 
 Na marginal, o bloqueio atinge a pista expressa (Interlagos/Castelo Branco), no trecho entre a ponte Transamérica e a av. Interlagos . 
 Na avenida, será no sentido Interlagos/centro, entre a marginal e a rua Abílio Silveira . 
  Marginal Pinheiros fica interditada para obras  
 A marginal Pinheiros será parcialmente interditada hoje, no sentido Jaguaré/Santo Amaro, no trecho entre a raia olímpica da USP e a ponte Cidade Universitária . 
 O objetivo é permitir que a prefeitura continue com as obras de canalização do córrego Pirajussara . 
  AS TRÊS LIÇÕES DO CURSO SOBRE ARTE EM FLORENÇA  
  1ª Aula -- Dia 11  
  «A Expulsão do Paraíso -- A Líção de Giotto e Masaccio»  
 Neste primeiro momento, o curso destaca a obra de Giotto, que tem uma proposta realista baseada no discurso de São Francisco e a contrapõe à de Masaccio, que é quem primeiro resolve problemas de volume e perspectiva . 
  Nesta aula também serão estudados alguns impressionistas que também se preocupavam com o volume em suas obras  
  «Ouro sobre Azul -- A Poesia de Angélico e Botticelli»  
 Fra Angelico e Botticelli são profundamente marcados pela espiritualidade . 
 O primeiro quer sensibilizar o povo para as virtudes da fé . 
 O segundo, quer encantá-lo através de seus temas mitológicos . 
 O uso do dourado dava a idéia de profundidade na pintura medieval e com o azul, era sinônimo de harmonia e beleza . 
  Colombianos vencem os reservas do Milan  
  Das agências internacionais  
 A seleção da Colômbia bateu os reservas do Milan por 2 a 1, domingo à noite no estádio Orange Bowl, em Miami . 
 O jogo foi visto por 55 mil pessoas . 
 Os gols da Colômbia foram marcados pelo atacante Faustino Asprilla (Parma, Itália), aos 26min, e pelo meia Freddy Rincón (Palmeiras), aos 31min do primeiro tempo . 
 Em agosto a captação já havia sido negativa em 2,03%, com perda de R$ 684,2 milhões, em contraste com julho, quando o movimento fora positivo em 7,91% . 
 João Batista Gatti, presidente da Abecip, já esperava esta fuga porque em julho, na transição para o real, a captação aumentou muito . 
 Apesar de tentar manter a seriedade, Kelly não consegue esconder os impulsos da juventude: espera, ansioso, o final da Copa para visitar a Disneylândia . 
  (UB)  
 Procurei trabalhar em três direções: a histórica (porque os problemas e temas são suscitados pelas condições históricas materiais da Grécia), a temática (quais os temas que surgem, quais desaparecem, quais permanecem e se transformam, quais são deixados como legado para o pensamento posterior) e a individualizadora (como diferentes filósofos enfrentaram os mesmos problemas, porque suas respostas diferem, como suas soluções se transformaram em novos problemas) . 
 Fundamentalmente, os vários volumes pretendem ser um tanto antikantianos (Kant afirma que a filosofia não tem objeto, mas é um modo de pensar: procuro salientar a existência de «objetos» filosóficos) e anti-heideggeriano (para Heidegger, a filosofia começa e termina na Grécia; procuro assinalar que a filosofia extravasa os quadros de seu nascimento) . 
  Copa dos Campeões vira supercampeonato  
  Do enviado especial a Atenas  
 A Copa da Europa de Clubes Campeões deixa de ser copa e vira um campeonato de 16 times já a partir da próxima temporada . 
 Copa é um tipo de torneio com confrontos diretos eliminatórios . 
 Já campeonato envolve jogos de todos contra todos ou, ao menos, quase todos contra quase todos . 
 Em contrapartida, persiste a obrigação de comparecer às seções eleitorais e depositar a cédula na urna . 
 O eleitor que não a cumpre fica sujeito às penalidades da lei, a não ser que justifique a ausência . 
 O auditório estava repleto . 
 O economista-barítono tinha uma grandeza trágica . 
 Seus anos de poder e de cálculo tinham desembocado em desespero, ele sabia . 
 O economista pensava, enquanto falava sobre a M4: 
 «A Índia ao menos tem um milenar sistema de castas, uma religião auto-reguladora . 
 Aqui, sem rituais, como será possível reger a onda da miséria que virá, depois que qualquer presidente descobrir que é impossível governar, com esta Constituição e o empate de interesses?» 
 Seus olhos bateram em outros sábios que liam seus pensamentos . 
 Seu desejo era urrar, fugir, mas era preciso continuar falando a antiga língua da lógica econômica: 
 «Seja com câmbio fixo ou flexível, ocorrerá uma inevitável pressão de demanda . 
 Isto reverterá em consumo adicional dos grupos de baixa renda . 
 Com baixas taxas de remuneração de poupança, os pobres vão começar a consumir . 
 E mais inflação virá!» 
 Israelenses informaram que a transferência do controle sobre a educação já está sendo feita . 
 A transferência das demais áreas será definida depois de uma reunião dos países que devem financiá-la, entre 8 e 10 de setembro . 
  Voto útil  
 Temendo uma surpresa na eleição, já que todos os candidatos foram unânimes em atacar Mário Covas no horário eleitoral, o PSDB de São Paulo passou as duas últimas semanas fazendo mais do que uma discreta campanha pelo voto útil, sem, no entanto, opor Covas aos adversários . 
 Argumentavam os tucanos que seria melhor resolver a eleição já no primeiro turno . 
 Há cerca de 200 milhões de anos (no período Jurássico), o carnívoro com uns nove metros de comprimento andava sobre duas patas no que hoje é o pólo Sul . 
 Olivier Panis, da Ligier, foi o sexto mais rápido, com 1min25s455 . 
 Já para os brasileiros, o dia foi péssimo . 
 Rubens Barrichello larga hoje na 16ª posição . 
 Teve vários problemas com o acerto de seu Jordan . 
 «Meu carro até que foi bem de manhã, no treino livre . 
 Mas acabou perdendo muito», disse . 
  Fundação paga ida à Alemanha  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 A Fundação Friedrich Ebert, que financia a viagem de Lula e comitiva à Alemanha, é ligada ao Partido Social-Democrata alemão . 
 Segundo a representação paulista da entidade, ela se relaciona com todos os partidos brasileiros, mas os vínculos mais estreitos são com o PSDB, o PDT e o PT . 
 Esse conjunto de ações que nós adotamos já abriu nossa relação com a Alemanha e França . 
 Nossa relação com países desenvolvidos tem sido muito acentuada . 
 A política externa brasileira soube demonstrar aos outros países que o Brasil é um bom parceiro político, bom sócio comercial . 
 Com isso, o fluxo de investimento externo no Brasil tem aumentado . 
 Pelos parâmetros do governo de Moscou, o PIB (Produto Interno Bruto) caiu 50% do final de 1991 até agora . 
 O governo ainda monitora a economia centralizada e seus dados são desastrosos . 
  `O Cruesp procura recuperar salários' .  
  Da Redação  
 Hélio Nogueira da Cruz, coordenador da Administração Geral da USP: 
 "A proposta do Cruesp pode ser entendida como começando em março com a URV, depois em abril URV mais 2%, em seguida, URV mais 8%, quando começa a virar nossa proposta . 
 Ele diz que esses juros elevados, que prefere chamar de agiotagem, não são praticáveis por tempo longo, o que para a Fiesp é um prazo inferior a um mês . 
 Bernardini diz que em uma economia estável, com moeda comparável ao dólar e uma inflação de 2% a 3% ao ano, a taxa de juros administrável nessas condições deveria ser de 4% a 5% ao ano acima da inflação, ou seja um total de 6% a 8% ao ano . 
 «Como estamos numa situação de 8% ao mês, é óbvio que o abismo entre o que é suportável e o que estamos vivendo não pode perdurar ao longo do tempo», conclui Mario Bernardini . 
  Menem diz que houve erro  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, disse ontem que um erro de tradução foi o responsável pelo mal-entendido provocado por suas declarações sobre as negociações de paz entre Israel e Síria . 
 Menem afirmou em uma entrevista coletiva anteontem ter levado a Damasco mensagem do chanceler Shimon Peres oferecendo a retirada de Israel das colinas do Golã em troca de um acordo de paz . 
 No Brasil, não me espantou nada que a doação mal se noticiasse . 
 A notícia tem algo de inacreditável para nós . 
 Nossos ricaços são tão avarentos que nos fazem crer que os de outros países não podem ser diferentes . 
 As universidades americanas, por exemplo, vivem em grande parte de doações particulares . 
 Os ricos de lá (que têm também o estranho hábito de pagarem seus impostos) fazem doações que ligam seus nomes às artes, à cultura, à caridade . 
 Eu só conheci, de vê-lo em carne e osso, um milionário brasileiro que pensou a vida toda em transformar seu patrimônio em bem de todos . 
 Raimundo Castro Maia . 
 Colecionou arte brasileira, descobriu e comprou pranchas inéditas de Debret, morou em casas lindas cercado de boa arte brasileira e européia e, ao morrer, legou tudo isso ao povo brasileiro . 
 Deu grandes festas em sua Chácara do Céu . 
 Agora, sem ele, a festa é permanente, «open house» . 
 No arraial que acontece amanhã na quadra da escola de samba Colorado do Brás, o par de botinas mais esperado não é o de Lula . 
 Mas sim de o um certo engenheiro por quem a ex-dona prefeita ainda suspira . 
  Zé Elias promete `fechar boca' em nova fase  
  Da Reportagem Local  
 O volante (meia com funções defensivas) Zé Elias quer iniciar hoje uma nova fase em sua carreira no Corinthians . 
 «Vou fechar a boca», promete . 
 O jogador é o «rei» dos cartões amarelos no Campeonato Paulista . 
 Recebeu 13 em 23 partidas, uma média de mais do que um cartão a cada duas partidas . 
 Mesmo indo para a prorrogação, a partida entre México e Alemanha terminou sem gols em 1986 . 
 E dois jogos (Argentina 1 x 0 Uruguai e Alemanha 1 x 0 Marrocos) tiveram somente uma conversão . 
 A Copa de 1990 teve a média mais baixa, 2,1 gols por confronto nas oitavas e quartas . 
 Somente em 25 ocasiões a rede balançou . 
  Famílias escolhem canal reunidas  
  Quando não há acordo, pai, mãe e filhos se alternam na seleção da programação  
  Da Redação  
 A democracia impera na maior parte das famílias ao assistir TV . 
 Das famílias paulistanas entrevistadas pelo Datafolha, 27% dizem que todos seus membros participam da escolha do canal a ser sintonizado . 
 Além disso, 3% dos entrevistados dizem que marido e mulher elegem de comum acordo o canal e 1% diz que não há esse tipo de disputa em suas residências . 
 Em uma delas, quando pulo do carro para o ônibus em movimento, eu disse para a produção: 
 «Não sou burro . 
 Não vou fazer isso de jeito nenhum» . 
 Com alguns ajustes, concordei em fazer a cena mais tarde . 
 Folha -- Há quanto tempo você não andava de ônibus? 
 Isso permite que a doença seja vencida se o tratamento e o acompanhamento dos pacientes forem bem feitos, uma questão basicamente de ter uma rede de saúde pública que funcione direito . 
 Um deles sai às terças da avenida Braz Leme, em frente ao Monumento aos Heróis da Força Expedicionária Brasileira, em Santana (zona norte) . 
 O outro parte toda quinta-feira da avenida Cidade Jardim, em frente à lanchonete Milk & Mellow, no Itaim Bibi (zona sul) . 
  Poucas empresas planejam novas contratações  
  Da Reportagem Local  
 A perspectiva do aumento do emprego na indústria paulista no primeiro semestre de 94 é baixa, de acordo com uma sondagem de opinião setorial divulgada ontem pela Fiesp . 
 De uma amostra aleatória de 1.097 indústrias do Estado de São Paulo, apenas 14,29% das empresas pesquisadas têm planos de contratar mais empregados nos próximos seis meses tendo como referência dezembro de 93 . 
 Da amostra total, 62,58% das empresas disseram que manterão o mesmo número de empregados e 23,13% revelaram que diminuirão o número de empregados . 
 O diretor de Pesquisas da Fiesp, Horacio Lafer Piva, disse que esta não é «uma postura otimista» . 
 O dinheiro vem do aluguel dos estandes e da venda de produtos no estande da FOS . 
 Segundo Reis, todos os artigos foram doados por entidades privadas . 
 A feira oferece roupas, sapatos, brinquedos e produtos importados . 
 Outra atração são as comidas típicas de várias regiões do país, além de petiscos e sanduíches . 
 14ª Feira da Esperança -- marquise do parque Ibirapuera . 
 Até 10 de abril . 
 Funcionamento: 10h às 22h, fins-de semana e feriados; 14h às 22h, de segunda a sexta-feira . 
 Beatriz Martins diz que, apesar de mais nutritivo, o arroz integral dura menos quando armazenado e custa mais caro . 
 «O arroz é um produto de safra e precisa ser armazenado em grandes quantidades,» diz . 
 Problema semelhante acontece com o açúcar mascavo (mais caro e nutritivo) e o branco . 
  Goodyear lança nova banda de recauchutagem  
 A Goodyear do Brasil está lançando um novo produto para o setor de recauchutagem a frio para pneus de caminhonetes, caminhões e ônibus: a banda Beltak, desenvolvida com compostos de borrachas semelhantes aos usados nos pneus originais da empresa . 
  Bikes Gary Fischer chegam ao Brasil  
 A Zero Comercial está importando uma nova marca de «mountain bike», a americana Gary Fischer . 
 Ela foi desenvolvida em 1974 pelo designer de mesmo nome, que pensou em desenhar um modelo com ênfase no desempenho em pistas de competição . 
 Cahen cria uma forma de narrativa ao mesmo tempo mininalista (por querer teatralizar o detalhe) e maneirista (por transformar o detalhe no principal, fazer do ornamento o centro) . 
 O videomaker parece ter a intenção de reformular os códigos da ficção à sua maneira . 
 A sequência de imagens superpostas transforma o que tradicionalmente, num filme, seriam apenas as bordas da narrativa em centro de uma intriga possível, que não acontece . 
 * distribuição de gás canalizado; 
 * transporte urbano; 
 * saneamento básico . 
 Duas datas de jogos estão confirmadas: 19 de outubro e 21 de setembro . 
 A CBF analisará as propostas e escolher os adversários . 
  Tabela  
 A CBF divulgou ontem a tabela do Campeonato Brasileiro . 
 Falta, porém, definir que jogos de cada rodada serão exibidos pela televisão aos sábados e segundas-feiras, fato que ainda causará mudanças . 
  The Washington Post  
 Pesquisa do jornal dos Estados Unidos mostra que, nas eleições legislativas de novembro, 45% dos americanos pretendem votar no Partido Republicano, contra 50% que preferem dar seu voto ao Democrata, atual detentor da maioria parlamentar . 
  L'Est Republicain  
 O jornal francês noticia que três homens foram contratados para assassinar o juiz Renaud Van Ruymbeke, que investiga casos de corrupção, por US$ 196 mil . 
 Muitos gatos costumam achar que a mulher sente prazer como eles . 
 E agem com elas como se fosse iguais . 
 Não são . 
 Muitos estudiosos do comportamento sexual humano acreditam que grande parte das mulheres que não sentem o prazer na transa carecem, na verdade, de um parceiro que esteja disposto a aprender com ela como fazer para que a excitação ocorra, aumente e chegue ao clímax, esse tão falado orgasmo . 
 A cada fileira completa, o consumidor ganha um dos prêmios da promoção e três cupons para concorrer aos carros . 
 Polo Moda -- rua Julio Ribeiro, 243, Brás . 
 De segunda a sexta, das 7h30 às 18h . 
  Taxa zero  
 Segundo projeção de Contador e Ribeiro, a taxa de crescimento poderá estar próxima de zero já em meados do ano . 
 Principalmente a do setor de material de transporte, que liderou o crescimento da indústria no ano passado . 
 Uma vasta articulação com o entorno . 
 Uma inscrição qualquer num lugar um quadro, um objeto, uma imagem projetada recorta de outro modo o espaço e rearticula seu desenho e proporções . 
 Questionamento da unicidade da obra de arte, do seu isolamento no espaço, do resguardo assegurado pelas galerias e museus, promovidos pelo modernismo . 
 Menem repetiu mais uma vez ontem que não «haverá desvalorização» do peso argentino por causa da crise mexicana . 
 «Tudo está controlado . 
 Há margens para transformações num país que, em menos de cinco anos, saiu de uma crise econômica e editou a a lei da conversibilidade e a mantém», disse Menem, durante encontro com os jornalistas credenciados junto à Casa Rosada . 
  Micro e pequenas expõem seus produtos em Paris  
  Bercy-Expo reúne empresas de alimentação de diversos países  
  Da Reportagem Local  
 Micro e pequenos empresários estão expondo seus produtos em Paris, em busca do mercado europeu . 
 Por iniciativa do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas), em parceria com a Passos Importação e Exportação, vários fabricantes de alimentos estão mostrando seus produtos no Bercy-Expo -- Centro Internacional de Alimentação . 
 Localizado em Paris, o centro é uma espécie de shopping atacadista de alimentos e correlatos . 
 Seus clientes são restaurantes, lanchonetes e hotéis do mundo todo . 
 São 92 mil m2 de área, com 250 estandes de empresas de vários países . 
 A Passos alugou um estande com 140 m2 e o chama de «Espaço Brasil» . 
 Segundo Paulo Passos, dono da empresa, a idéia é levar micro e pequenos empresários . 
 Por isso, a parceria com o Sebrae . 
  Kit 'envenena' computador  
  Free-lance para a Folha  
 Que tal aproveitar a Fenasoft para transformar seu PC em uma estação multimídia? 
 A partir de um micro com chip 386DX, você pode acrescentar um leitor de CD-ROM (semelhante ao toca-discos a laser, permite ler dados em forma de imagens, sons e textos) . 
 O cancelamento da candidatura do presidente do Congresso Nacional pelo Tribunal Superior Eleitoral ameaça atingir outros políticos que, como ele, usaram e abusaram das facilidades de gráfica e postagem do Senado Federal . 
 É sempre tentador aos homens públicos o uso dos recursos do povo em benefício de causas pessoais . 
 A correção desse mau hábito só pode ser alcançada através do aperfeiçoamento da fiscalização e da Justiça como vem acontecendo . 
 Mas, além disso, temos de tirar os recursos públicos do alcance das mãos de políticos mais ousados . 
 Se a Argentina se apronta para privatizar até a sua Casa da Moeda (! ), por que não fazer o mesmo, no Brasil, com a gráfica do Senado Federal? 
 As orquestras são medianas . 
 A do Maggio Musicale Fiorentino se sai melhor que a Filarmônica de Los Angeles . 
 Talvez porque a atmosfera de Caracalla tenha sido mais calorosa que a do Dodger Stadium . 
 Os aplausos de 94 soam gélidos . 
 Há uma boa dose de segunda mão no segundo show . 
 Não que o repertório tenha sido o mesmo . 
 Houve inovações . 
 Em Caracalla, Carreras canta «Granada» . 
 No Dodger, Domingo se encarrega da canção, economizando seis segundos em relação ao tempo utilizado por Carreras (três minutos e 41 segundos) . 
  Lei incentiva `carona' nos EUA  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A Lei do Ar Limpo, programada para entrar em vigor a partir de 1996, vai incentivar o transporte solidário nos Estados Unidos . 
 Ela determina que todas as empresas com mais de 200 funcionários promovam medidas para fazer os empregados deixarem de ir trabalhar de carro a sós . 
 Espelhados em feiras como a Bienal do Livro, a Expoflora e outros eventos de áreas específicas que acontecem na cidade, acabaram montando a Spiritware, um grande workshop que permitirá «a vivência com diversas formas de autoconhecimento», define Zeitel . 
 Guiados pelos palpites de Neka Menna Barreto, os artistas plásticos Fernando Limberger e Nina Moraes ambientaram os 1.300 m2 de construção do casarão . 
  'Tenho a sensação de que vou viver' .  
  Da Reportagem Local  
 Cléa, 30, se infectou há três anos usando drogas . 
 Tem duas filhas . 
 Gisele, 2 anos, não tem o vírus da Aids; Helen, 2 meses, ainda apresenta teste positivo . 
 Até os 18 meses, a criança ainda conserva os anticorpos da mãe . 
 Só depois deste tempo se saberá se Helen tem ou não o vírus da Aids . 
 "Se eu não tivesse as filhas, estaria por aí, vivendo por viver, tomando drogas . 
 Peguei Aids injetando na veia . 
 O pai da Gisele também se picava . 
 Está por aí . 
 O Sistema Brasileiro de Televisão (SBT) vai levar o meia Zinho para passear pelas praias da região de São Francisco . 
 A idéia é ter imagens do jogador que é do Rio nadando nas águas do oceano Pacífico . 
 Alguns jogadores vão simplesmente aproveitar a parte da tarde para descansar . 
 «Vou ficar dormindo no hotel», disse Bebeto à Folha . 
 Outro que prefere ficar dormindo no hotel Villa Felice é o zagueiro Ricardo Gomes . 
  a) permite a dupla nacionalidade (artigo 12)  
  b) inclui a probidade administrativa e a moralidade para o exercício do mandato como condições de elegibilidade de um candidato (parágrafo 9 do artigo 14)  
 c) permite que o Congresso Nacional convoque titulares de órgãos diretamente subordinados à Presidência para prestar esclarecimentos, além de ministros de Estado (artigo 50) . 
 5 -- Emendas votadas em apenas um turno: 12 . 
 Dessas, 10 foram rejeitadas (princípios fundamentais, voto facultativo, reeleição, desincompatibilização, elegibilidade de militar, ação de impugnação de mandato, punição para desfiliação partidária, licença de parlamentar, supressão de vices e deliberações legislativas) . 
 Manteve-se o texto original da Constituição . 
 O torneio vai durar dez dias, entre os meses de maio e junho de 95 . 
 «Convidamos vários países . 
 Estamos esperançosos da participação de Brasil e Japão», disse ontem um dos organizadores do torneio, o inglês Glen Kirton . 
  JAPÃO  
  Zico faz última partida no país  
 O jogador fez sua despedida oficial do futebol japonês no jogo das estrelas, que reúne os melhores jogadores da J-League, segundo eleição entre os torcedores . 
 O jogo reúne as equipes do norte e do sul . 
  MOTOCICLISMO  
  Schwantz ganha em Donington Park  
 O norte-americano Kevin Schwantz impediu a sétima vitória consecutiva do australiano Michael Doohan nas 500 cilindradas e assegurou a segunda colocação no mundial, com 160 pontos contra 231 do líder Schwantz . 
 Alexandre Barros caiu na quinta volta e não terminou a corrida . 
 Para boiar, ele contou apenas com a ajuda de algumas varas de bambu . 
 «O barco tinha tudo, coletes sob os colchões e botes, mas não deu tempo de pegar nada . 
 Não deu tempo nem de pedir socorro.» 
 Ele afirmou que os ecologistas não fariam um protesto contra a madeira exposta ao lado de seu barco e que, segundo ele, é fruto da extração predatória, alegando que os ambientalistas têm de ter paciência «para fazer as coisas na hora certa» . 
  Indexação  
 A segunda fase diz respeito à implantação do URV (Unidade Real de Valor) . 
 O pouco que se sabe sobre esta fase é que as tarifas e os salários devem ser convertidos pela «média» . 
 Quanto aos preços, consta que a sua conversão será voluntária . 
 Como fatalmente a inflação em cruzeiros reais vai acelerar nesta fase II, pois a URV representa um aumento no grau de indexação da economia, quem vai sair perdendo são novamente o governo e os trabalhadores, dado que a inflação em URV será igual à aceleração da inflação em cruzeiros reais . 
 Segundo a Folha apurou, a área jurídica da Previdência considera que os aposentados acabariam conquistando o direito ao abono, prejudicando os cofres do INSS . 
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem que se o presidente Itamar optar pelo abono como forma de aumentar o salário mínimo os aposentados e pensionistas não serão beneficiados . 
  Colaborou a Sucursal do Rio  
 * . 
 É o transformista Lola Batalhão quem vai surgir de «Vaca Profana» . 
  Disputa toma Porto Alegre  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A mais disputada, alegre e ao mesmo tempo tensa eleição do Rio Grande do Sul agitou as ruas de Porto Alegre durante o dia de ontem . 
 A PM teve de bloquear o trânsito de carros em algumas ruas, tomadas por militantes do PT e do PMDB . 
 Atualmente o SBT ocupa vários endereços: além da Anhanguera, há sedes na Vila Guilherme (que comportam estúdios de gravação, teatro e o jornalismo) e no Sumaré (onde são gravados o programa de Jô Soares e as cenas de estúdio de «Éramos Seis») . 
 A mudança começa pela fábrica de cenários, cuja inauguração está prevista para o mês de outubro . 
 Em julho, a prestação desses mutuários teve o último repasse em função da variação mensal da URV (46,6025%) . 
 Agora em agosto, 30 dias após a sua data-base anual, a expectativa era de que o reajuste fosse de 3% (taxa de produtividade aplicada uma vez por ano no SFH) ou, no caso de categorias mais conhecidas, o percentual acertado na negociação coletiva ou definido no dissídio . 
  Soberania  
 Os agentes estrangeiros que estão no Brasil são proibidos de iniciar investigações . 
 Se isso acontecer, sem o conhecimento da PF, a polícia estrangeira é advertida e pode ter anulado o contrato de cooperação com o Brasil . 
 «Além disso, constitui crime contra a soberania nacional», disse Sakon . 
 Todos os agentes que se encontram no Brasil são funcionários da embaixada de seus países de origem . 
 As informações sobre os «adidos», como são chamados, são sigilosas . 
 Já o Moinho Fluminense passa a controlar a Moinho Santista Alimentos (farinha de trigo e derivados) e a Sanbra (óleos, margarinas) . 
 Pela proposta do conselho de administração das três empresas, o Moinho Recife desaparece . 
 Ele atuava na área de alimentos, que passa a ser incorporada pelo Moinho Fluminense . 
 A Tintas Coral fica diretamente ligada aos acionistas (pessoas físicas e jurídicas) que formam o grupo Bunge Brasil . 
 Três blocos desfilam hoje à noite na orla marítima: 
 «Patotinha do Eraldo», «Bandália» e «Cafuçu» . 
 Para amanhã, às 4h, está previsto o desfile do «Bloco do Zé Pereira» pelo centro da cidade . 
 Às 12h, haverá um «arrastão carnavalesco» no comércio, que fechará mais cedo para liberar os funcionários . 
 Às 21h, vão desfilar os blocos «Amigos da Onça», no bairro de Jaguaribe, «Urso Gay» e «Pipoca e Guaraná», na orla marítima . 
  GIULIANA BENETTON CHEGA PARA O CARNAVAL, MAURICIO STYCER (Enviado especial ao Rio)  
 A estilista Giuliana Benetton, criadora das roupas que levam o seu sobrenome, chegou ontem ao Rio para assistir aos desfiles das escolas de samba, domingo e segunda-feira, no Sambódromo . 
 Giuliana é irmã de Luciano Benetton, o principal executivo da empresa . 
 Responder a esta pergunta é mais complicado, porque implica em responder outras: Como se faz a coleta? 
 Quanto custa? 
 O preço da matéria prima reciclada é vantajoso? 
 Qual o nível de consciência ambiental da população na hora da seleção? 
 Quem se preocupar com estas questões entenderá como é injusto o editorial da Folha (12/9) sobre a coleta seletiva que vem sendo feita pela Prefeitura de São Paulo . 
  Em primeira pessoa  
 Mesmo correndo atrás na sucessão presidencial, o senador Esperidião Amin, do PPR, não perdeu o bom humor . 
 Fazendo corpo-a-corpo em busca de votos esta semana, ele caminhava pelas principais ruas de Natal (RN) quando foi abordado por uma mulher . 
 «Cada seita diz que essa luz virá numa data e, com esse tipo de ameaça, conseguem extorquir dinheiro de seus fiéis, que se sentem ameaçados.» 
 Em 1994, apenas uma igreja marcou data para o fim do mundo . 
 Trata-se da seita Family Radio, dos EUA, comandada por Harold Camping, um pastor da Califórnia . 
 No início do ano, ele enviou ao Brasil 50 discípulos que se hospedaram no Othon Palace Hotel, em São Paulo . 
 Ainda assim, qualquer mudança na legislação deve ser aprovada por um comitê palestino-israelense, diz Singer . 
 Antes da ocupação israelense, a lei jordaniana era aplicada na Cisjordânia e uma legislação especial egípcia valia na faixa de Gaza . 
 A OLP planeja uma legislação única para as duas áreas . 
  Guerra santa  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Assessores de Covas «ainda acreditam que o tucano possa vencer as eleições no primeiro turno» . 
 Sonham com os votos que vêm do interior, «onde o candidato vem obtendo desempenho melhor do que o esperado» . 
 É o que os tucanos estão dizendo, na televisão e no rádio . 
 Mas a televisão e o rádio não parecem acreditar mais e já citam Francisco Rossi como um «fenômeno» certo para concorrer com o tucano, em nova rodada . 
  Vá às termas, como os romanos  
  Do enviado especial  
 No caminho para Tivoli, na beira da via Tiburtina, está o complexo de águas termais Acque Albule, em Bagni di Tivoli . 
 Explorá-lo é a melhor forma de se sentir como um ocioso patrício romano . 
 Conta-se que o imperador Augusto foi curado de dores reumáticas nessas fontes sulfurosas, cujo acentuado cheiro de enxofre faz torcer o nariz dos novatos . 
 De acordo com o candidato ao Palácio dos Bandeirantes, FHC não tem o perfil ideal para protagonizar esse tipo de campanha . 
 Covas disse que essa estratégia de campanha é defendida pelo governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães (PFL), um dos principais aliados de FHC . 
 Como o brasileiro obteve a tomada antes que Irvine, é ele que se classifica na frente, pelo regulamento . 
  (JHM)  
 O desperdício agrícola e principalmente o de alimentos é especialmente chocante em um país que há poucos meses se engajou em uma ampla campanha de combate à fome e que parecia mais consciente da necessidade de avançar na melhoria de seu triste quadro social . 
 Segundo levantamento do instituto Ipea, o Brasil tem 9,2 milhões de famílias com renda inferior à necessária para a alimentação mínima . 
 Isso significa que o montante desperdiçado no país seria suficiente para alimentar mais de 10% da população miserável . 
 A mudança ocorreu simultaneamente às articulações do senador José Sarney (PMDBAP) para apoiar o candidato da aliança PSDB-PFL-PTB ao Planalto, o ex-ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso . 
 O projeto da ferrovia Norte-Sul foi criado no governo Sarney . 
 Abrange 1.580 quilômetros ligando Goiás a Açailândia, no Maranhão, base eleitoral do senador . 
  'Garimpeiro' leva Zé do Caixão à glória  
  EDUARDO SIMANTOB  
  Da Redação  
 Mike Vraney, 36, se diz um garimpeiro de lixo . 
 Há mais de dez anos monta uma filmoteca B, lançando os filmes em vídeo nos EUA . 
 Foi ele quem descobriu José Mojica Marins, o Zé do Caixão, tornando-se praticamente o «curador» de sua obra . 
 Natural de Seattle, Vraney veio ao Brasil como convidado da Mostra Banco Nacional de Cinema . 
 Durante sua rápida passagem por São Paulo, ele concedeu esta entrevista à Folha . 
 O superintendente da TVA, Walter Longo, é presidente da Associação . 
 Civita faz parte do Conselho . 
 O espisódio tem um constrangimento a mais: o principal acionista da Cabo Total é Roger Karmann, que foi vice-presidente da Abril por dez anos, até 92 . 
  Cidade amanhece com mil cães mortos  
  Moradores de Barcelos (AM) acusam prefeitura pela matança; envenenamento pode comprometer cadeia alimentar  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A cidade de Barcelos (a 300 km de Manaus) amanheceu na última quarta-feira com mais de mil animais, principalmente cachorros, mortos nas esquinas, praças públicas e quintais de casas . 
 Moradores denunciaram que a matança foi promovida por funcionários da prefeitura que teriam tentado «limpar» a cidade, eliminando os cachorros de rua que pudessem degradar a imagem de Barcelos, que dois dias depois comemoraria a tradicional Festa do Peixe Ornamental . 
 A prefeitura nega que tenha orientado seus funcionários neste sentido, mas admite que o crime pode ter sido cometido por algum servidor isolado . 
 A professora de estudos sociais de uma escola pública de Barcelos Maria Zenaide Socorro Autran Fonseca, 35, registrou imagens de moradores circulando nas ruas levando dezenas de cachorros, gatos e urubus mortos empilhados em carrinhos de mão . 
 Um caminhão da prefeitura foi utilizado no recolhimento dos animais . 
  Itaú lucra US$ 261,6 mi; rentabilidade fica em 13,4% .  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Itaú anunciou ontem lucro líquido de CR$ 85,3 bilhões (US$ 261,6 milhões) no exercício de 93, resultado 17% reais acima de 92 . 
 O retorno sobre o patrimônio alcançou 13,4% . 
 Em 93, tornou-se o maior administrador privado de fundos do país, superando o Bradesco, com US$ 2,1 bilhões . 
 Segundo Carlos da Câmara Pestana, presidente do Itaú, nos últimos dez anos a instituição conseguiu rentabilidade média de 14,5% . 
 Em 93, o volume de depósitos totais passou a US$ 10,8 bilhões . 
 A poupança cresceu 53%, com depósitos de US$ 2,8 bilhões . 
 O secretário estadual da Saúde em exercício, José Gomes, disse ontem que a epidemia de dengue em Fortaleza é grave . 
 Segundo ele, em 40 dias, o índice de infestação deverá estar reduzido a 2% . 
 Atualmente de cada cem casas, 60 têm a larva . 
 Gomes disse que o Ministério da Saúde liberou para o Ceará CR$ 200 milhões para o projeto de combate à dengue, dinheiro usado na compra de inseticida . 
  Começa julgamento de Simpson  
  Juiz ameaça vetar imagens do tribunal que julga a partir de hoje o ex-astro de futebol dos EUA  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Começa hoje em Los Angeles, costa oeste dos Estados Unidos, o julgamento do ator de cinema e ex-astro do futebol norte-americano O. J. Simpson (pronuncia-se «oujêi») . 
 O juiz Lance Ito ameaça proibir a transmissão de cenas do tribunal em represália a informações que ele considera falsas sobre o caso transmitidas por algumas emissoras de TV na semana passada . 
 O cálculo seria feito com base nos juros dos CDIs (Certificados de Depósito Interbancário -- papéis de juros diários utilizados nas negociações entre os bancos) . 
 A informação é do diretor de Normas do Banco Central, Cláudio Ness Mauch . 
  Serra tem esquema para dominar economia  
  Amparado pela indústria paulista, novo titular do Planejamento terá influência em pelo menos mais cinco ministérios  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 O futuro ministro do Planejamento, José Serra, já se prepara para ser o segundo homem da República . 
 A intenção de Serra contraria o que disse Fernando Henrique Cardoso ao anunciar seu ministério, quando sugeriu que Pedro Malan, da Fazenda, irá chefiar a política econômica . 
 Tucanos ligados ao economista avaliam que Serra já tem em mãos os instrumentos que lhe darão superpoderes para enfrentar as prováveis divergências com os demais membros da equipe econômica e se impor como o centro nervoso da condução da economia do país . 
 O superintendente da Infraero no aeroporto de Guarulhos, Oswaldo Sansone, disse à Folha que o desvio das cargas para terminais privados não vai resolver a crise do aeroporto . 
 Sansone disse que cabe ao importador, e não à companhia aérea, determinar se a carga deve ir para um armazém alfandegado . 
 Afirmou também que a Infraero vai cobrar a taxa de 1% sobre o valor dos importados que forem para os armazéns . 
 O documento que pede a condenação do Brasil é assinado pelo pesquisador Juan Méndez . 
 Ele relata a Edmundo Carreno, secretário-executivo de direitos humanos da OEA, que «o governo brasileiro não dá mostras de nenhum interesse em assegurar que se conduzam investigações com seriedade» . 
 Edmundo Carreno sustenta que a não-punição dos policiais militares envolvidos no episódio constitui «uma das maiores violações de direitos humanos, consagrados pela Declaração dos Direitos do Homem» . 
 O Brasil está filiado ao comitê de direitos humanos da OEA desde 1992, quando o governo assinou o Pacto de São José . 
 Pelo tratado, o Brasil se comprometeu a prestar contas anualmente sobre as supostas violações de direitos humanos ocorridas no país . 
 «Então, estamos melhorando: uma casa nova!», diz, com alegria . 
 Um dos discípulos, envergonhado, conta a verdadeira história: o local onde moravam fora destruído pelas chamas . 
 «Não consigo entender o que me conta», responde . 
 «O que vejo são homens com fé na vida, começando uma nova etapa . 
 Aqueles que perderam a única coisa que tinham estão em melhor posição que muita gente; porque, a partir de agora, só têm a ganhar» . 
 Alguns reformadores de móveis de madeira e arquivos de aço oferecem garantia de 90 dias . 
  (CB)  
 Folha -- E a revisão, é o Congresso que deve fazer? 
 Aníbal -- Sim, eu não acredito nesse procedimento de uma Constituinte exclusiva . 
 Esse é um expediente que revela uma exasperação da sociedade, uma descrença no que se refere ao Congresso, que deve provar que é capaz de fazer a revisão . 
 Mas escreveu o segundo «porque não queria ser o autor de um livro só» . 
 E o terceiro, que acaba de sair nos Estados Unidos, porque «também não queria ser o autor só de dois livros» . 
 «As Max Saw It» não tem, talvez, a mesma força de imaginação do livro anterior, mas tem tudo para se tornar um sucesso ainda mais retumbante . 
 Para isto contribui, sem dúvida, o tema da Aids . 
 O poeta Coleridge descrevia a doença, a religião e a poesia como os «extensores da consciência»; na era de Freud, nós hoje teríamos de acrescentar o sexo . 
 Neste romance, centrado sobre a amizade entre um professor de direito e um arquiteto homossexual, mais um grande número de parceiros e coadjuvantes, Louis Begley escreve aquele que é provavelmente o maior romance já escrito sobre uma morte por Aids, ou melhor, sobre as paixões em torno e após esta morte . 
 c) é preciso, no Brasil, uma reforma do Estado . 
 Esta afirmação, porém, pode ser abstrata, se não indagarmos qual é o Estado a ser reformado e qual a reforma necessária . 
 Uma das marcas mais impressionantes do Estado brasileiro é seu modo de relação com a classe dominante: esta não o vê como um instrumento de poder para auxiliá-la na dominação, devendo, porém, cumprir outras funções políticas e sociais que lhe permitam aparecer como poder público e representativo, mas o vê e o utiliza como poder privado a serviço exclusivamente de seus próprios interesses . 
 A classe dominante brasileira privatizou o Estado, ou seja, tornou impossível a distinção entre o público e o privado . 
 Collor e os Sete Anões são apenas uma espuma flutuante que esconde as profundezas de uma estrutura que impede verdadeiramente a política, isto é, a natureza pública e simbólica do poder . 
 Se assim é, então o projeto neoliberal de reforma do Estado por meio da privatização das empresas estatais e dos serviços sociais (saúde, educação, habitação, transporte, cultura, etc.) surge, no Brasil, como uma caricatura perversa, uma vez que a «privatização» consiste em passar do monopólio estatal, que regula os preços dos produtos segundo exigências da própria classe dominante, ao oligopólio propriamente privado . 
 Mas da baderna tão previsível viria o segundo passo dos ideólogos: dada a inconveniência de aguardar o problemático e demorado processo legislativo até a aprovação de cada lei complementar, seriam emitidas Medidas Provisórias . 
 Ou seja, a nova fisionomia institucional e constitucional do país não viria mais do Congresso eleito, mas do que parecesse conveniente à meia-dúzia de economistas que está conduzindo o governo com Medidas Provisórias já diárias, ou quase . 
 A prepotência destas idéias é absolutamente antidemocrática . 
 Daí, provavelmente, que Beni Veras tentasse dar-lhes aparência menos ditatorialesca, introduzindo uma suposta participação da sociedade: 
 «Já que o Congresso não atua, por que não pensar em novos mecanismos?», sendo estes a votação de um novo texto constitucional pelos eleitores, à base do sim ou não . 
 E, pergunta-se, que nova Constituição seria submetida ao eleitorado, já que «o Congresso não atua» e, portanto, o texto não proviria dele? 
 Claro que uma Constituição feita pela mesma meia-dúzia de economistas, com o auxílio redacional de um desses políticos-advogados que o descuido de alguém intitulou de jurista . 
 Vivemos duas décadas de ditadura . 
 Mas o espírito que a manteve por tanto tempo não se foi com ela: ficou enraizado na mentalidade dos tecnocratas, cujos maiores expoentes são, invariavelmente, os paladinos do economismo que vem devastando este país e sua gente . 
 Não havia vaga em nenhum hotel da cidade . 
 Vieram motociclistas de todo o país: Brasília (Carcará Moto Clube), Bahia (Estradeiros Moto Clube), Rio de Janeiro (Amazonas Moto Clube), Minas Gerais (Águias de Aço), Santa Catarina (Senta a Pua) e Rio Grande do Sul (Cavaleiros do Asfalto) . 
 Além da presença maciça dos paulistas . 
 Estima-se que 4.000 motocicletas invadiram a cidade durante os cinco dias do evento . 
 Já o arquiteto Carlos Lemos diz que o prédio participa da «inteligibilidade do espaço urbano» . 
 Ele classifica o estilo como neo-renascentista e chama a atenção para simetria da construção . 
  Ruas sem postes ficam às escuras  
 O leitor Miguel Peres, residente na avenida Rio Branco, no Centro, reclama de que a Eletropaulo está retirando os postes de ferro de pontos da cidade sem substituí-los . 
 De acordo com Peres, a companhia, ao não substituir os postes, deixa às escuras trechos de ruas como a Prestes Maia e a Aurora . 
  Favela promete guerra a traficantes do Rio  
  Líder da São Rafael diz que quadrilhas cariocas serão recebidas a bala por matadores se tentarem entrar no local  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 A favela São Rafael, um amontoado de 1.300 barracos com 6.000 moradores à margem da rodovia Fernão Dias (zona leste de São Paulo), promete guerra aos traficantes cariocas se eles tentarem se instalar no local para fugir ao cerco do Exército aos morros do Rio . 
 Segundo os moradores, os traficantes seriam recebidos «a bala» pelos matadores locais, que controlam a área como um verdadeiro poder policial paralelo . 
 Assessores de Diana, cuja fortuna pessoal é estimada em US$ 15 milhões, rebateram dizendo que ela pagou parte das contas . 
 Diana ontem evitou a imprensa ao visitar uma casa de massagem chinesa no sofisticado bairro londrino de Knightsbridge . 
 Em visita a São Petersburgo (Rússia), Charles esteve numa loja da cadeia britânica Littlewoods, onde um vestido sai por US$ 100 . 
 O salário local é de US$ 20 . 
  Caio Rosenthal, médico do Instituto de Infectologia do Hospital Emílio Ribas (São Paulo, SP)  
  Perigo amarelo  
 «Fico perplexo com a atenção que a mídia tem dado ao Romário . 
 Quase todo dia ele é manchete de primeira página, com direito a foto, nos principais jornais do país . 
 Outro aspecto é a incoerência dos `formadores de opinião'; nas eliminatórias, o Parreira era teimoso e burro porque não chamava o `salvador' Romário; agora, o Romário é desagregador do grupo e um perigo para a seleção.» 
  Ronaldo C. Franco (São Paulo, SP)  
 `Primeira-companheira' . 
 SHOW DE JORGE BEN JOR LOTA COPACABANA, Sérgio Torres . 
  Queima de fogos e apresentação de cantor levam 3 milhões de pessoas à praia para comemorar chegada de 94 (Da Sucursal do Rio)  
 O Rio viveu o mais tranquilo réveillon dos últimos tempos . 
 Segundo a Polícia Militar (PM), os registros criminais foram reduzidos e de pouca importância . 
 A passagem de ano teve como destaques o clima de confraternização entre as cerca de 3 milhões de pessoas que assistiram na praia de Copacabana (zona sul) à tradicional queima de fogos e ao show do cantor Jorge Ben Jor . 
 Entre os Estados que devem obter aval do Tesouro Nacional estão Minas Gerais e Paraná . 
 Eles já acertaram com o Bird (Banco Mundial) financiamento para projetos na área de educação . 
 Ao abrir exceções na suspensão dos avais, o governo federal cede a pressões dos Estados e municípios . 
 A fixação de critérios, porém, tem o objetivo de evitar que se abra uma porteira por onde possam passar todos os pedidos de aval . 
  (Vivaldo de Sousa)  
  Bom para a briga  
 O maior defeito de Ciro na Fazenda é também seu maior capital para ser convidado para a Saúde . 
 FHC quer alguém que enfrente o espírito de corpo do setor o que um médico, avalia ele, não faria . 
  Rebate falso  
 Enquanto FHC mantinha-se trancado em seu apartamento de Brasília, anteontem, uma fumaça branca começou a sair do prédio . 
 Era apenas leite derramado sobre o fogão e não sinal de ministro escolhido, como se faz no Vaticano . 
 Magalhães guardou para o último capítulo a parte mais esperada: a definição do que acontece com cada parlamentar . 
 «Se eu falasse logo no início, o povo iria embora», alegou o relator . 
 São nestas páginas que também os governadores, ex-ministros, funcionários públicos e demais pessoas envolvidas no escândalo são relacionadas . 
  Critérios  
 A dificuldade do deputado Roberto Magalhães em terminar seu relatório deveu-se, principalmente, à falta de um critério claro para decidir sobre o destino dos parlamentares citados . 
 As diferentes interpretações das quatro subcomissões sobre os envolvidos atravancaram o trabalho do relator . 
 Na anterior reunião do gênero (Punta del Leste, Uruguai, em 1967), dos 26 países representados, 10 tinham governos não-eleitos, inclusive o Brasil . 
 Agora, todos os 34 são democráticos, ainda que se possa fazer ressalvas a governos como o do peruano Alberto Fujimori, por exemplo . 
 Em «Filhos da Guerra», Agnieszka Holland tratava da história de um menino judeu que, para sobreviver, fingia-se de ariano num colégio nazista . 
 Era, digamos assim, uma integração forçada a um mundo bárbaro e hostil, por razões de sobrevivência . 
  Autoconservação  
 Em «Olivier, Olivier», a diretora conta o desaparecimento de uma criança, numa família burguesa de província, e o surgimento de um rapaz que se integra, por interesse próprio e indolência, numa domesticidade confortável . 
 Burle também determinou reabertura de processo sobre as importações, arquivado desde 1991, enquanto Araldo Dal Pozzo, atual secretário de Administração de Fleury, ocupou a Procuradoria Geral de Justiça do Estado . 
 Na Justiça Federal -- O empresário Arie Halpern, dono da Trace Trading Company e um dos denunciados ao STJ, está sendo julgado sob acusação de fraude processual (tentar conduzir a perícia nos equipamentos) . 
  : art. 58 do RICMS/SP e decisão normativa CAT 1/91)  
  Atos ilícitos  
 A responsabilidade pelos atos praticados, ilícitos ou crimes cometidos no curso da greve, será apurada conforme o caso, segundo as leis trabalhistas, civis ou penais, devendo o Ministério Público, de ofício, requisitar a abertura do competente inquérito e oferecer denúncia quando houver indício de prática de delito . 
 (Fund . 
  : lei 7.783/89)  
  Greve  
 Considera-se legítimo exercício do direito de greve, a suspensão coletiva, temporária e pacífica, total ou parcial, da prestação pessoal de serviços a empregador, competindo aos trabalhadores decidir sobre a oportunidade de exercê-lo e sobre os interesses que devem por meio dele defender, observadas as determinações legais . 
 (Fund . 
 Caso a seleção não se classifique, ele estará fora dos dois próximos jogos que a Romênia fizer em torneios organizados pela Fifa . 
 O Comitê Disciplinar havia decidido que o jogador que recebesse o cartão vermelho sem ter recebido previamente o amarelo, seria punido por pelo menos dois jogos . 
 Das 32 câmaras existentes, serão mantidas as dos setores automotivo, bens de capital, agroindústria, complexo eletroeletrônico, complexo químico, têxtil e confecções, naval, indústria da construção e turismo . 
 Conforme a Folha antecipou na semana passada, o enxugamento das atuais 32 câmaras, que conta com o apoio do presidente eleito, tem o objetivo de dar maior dinamismo e a obtenção de resultados mais consistentes . 
  Goiás 3  
 A Secretaria da Saúde de Goiânia começou ontem a treinar 200 agentes da Fundação Nacional de Saúde que atuarão na Campanha Nacional de Vacinação Anti-Rábica, marcada para este dia 17 . 
 Nesta segunda, 50 integrantes da Guarda Municipal serão treinados . 
  Goiás 4  
 A Superintendência do Trânsito de Goiânia promove de 13 a 21 deste mês o curso «Dinamização da Ação Fiscal» . 
 Os servidores vão debater temas como «Qualidade Humana e Procedimentos para a Prática do Ato Fiscal» e «Instrução do Processo Administrativo» . 
 O estilista da Chanel Karl Lagerfeld explicou que se inspirou em um livro sobre o Taj Mahal para criar a nova coleção de verão . 
 «Me falaram que se tratava de um poema de amor», afirmou . 
 Uma porta-voz da grife afirmou que a Chanel percebeu o erro e decidiu destruir os vestidos e todos os negativos fotográficos que registrou depois que uma comunidade muçulmana da Indonésia protestou contra o governo da Alemanha, terra natal de Lagerfeld . 
 «O estilista não tinha idéia do sentido das palavras utilizadas», disse . 
 Para ver se consegue pelo menos uma delas para enfeitar seu camarote na Marquês de Sapucaí . 
  Pink flamingo  
 Os bons tempos voltaram . 
 Para cada real colocado em circulação, haverá US$ 1,00 nas reservas cambiais do BC mantido intocado . 
 Esses dólares não poderão ser utilizados no pagamento da dívida externa ou em vendas ao mercado financeiro . 
 A relação entre o real e o dólar também não deverá ficar explícita na MP . 
  Tel. 814-2798  
 Maria Ruth Cyrillo Brauen e Paula Brauen Bernardes (Banheiro do casal) Mãe e filha são especialistas em interiores de banheiro . 
 O deste ano destaca elemenos brancos e madeira . 
  Av. Brasil, 557, Jardins, Tel. 887-2189  
 Roberto Migotto (Terraço do quarto do casal) «Não tenho estilo próprio, trabalho voltado para o modo de vida do cliente», afirma o arquiteto . 
  Império imobiliário fracassa na Alemanha  
  Das agências internacionais  
 Uma das maiores companhias do setor imobiliário da Alemanha, a Schneider, pediu concordata ontem . 
 A empresa deve pelo menos US$ 3 bilhões aos bancos . 
 Seu proprietário, Juergen Schneider, está desaparecido desde segunda-feira . 
 Afirma-se que ele fugiu do país com a mulher, levando US$ 60 milhões em dinheiro vivo . 
 O adicional de emissão de reais está previsto na MP e precisa ser aprovado pelo CMN . 
 A média dos saldos diários da base monetária do trimestre julho/setembro já estava em R$ 8,7 bilhões até o último dia 19, segundo dados do Ministério da Fazenda . 
 A equipe econômica já decidiu que o adicional de 20% será usado no trimestre outubro/dezembro . 
 Com isso, o limite previsto para esse trimestre de R$ 8,5 bilhões vai passar para R$ 10,2 bilhões . 
  Hertz instala celulares em carros na Flórida  
 A Hertz começou no início do ano a instalar telefones celulares em seus automóveis nas cidades de Miami e Orlando . 
 Até o final do mês espera estar com o serviço em todo o Estado . 
 As chamadas custarão US$ 1,25 mais US$ 1,75 por minuto . 
 Vôos da Lufthansa terãotelefones para passageirosA partir de junho, passageiros de vôos de médio e longo percurso da Lufthansa poderão usar telefones via satélite, instalados pela British Telecom . 
 Os aviões Airbus-A300/600 e A310 serão os primeiros a portar o equipamento, já a partir de abril . 
  Borges enfrenta Popov nos 50 m  
  Das agências internacionais  
 O paulista Gustavo Borges trava hoje seu terceiro duelo contra o russo Alexander Popov no Mundial da Itália . 
 Ambos disputam a prova dos 50 m livre . 
 Popov chegou na frente de Borges nos 100 m livre e no revezamento 4 x 100 m livre . 
 O russo é favorito para a prova de hoje . 
  «Pergunte ao Tio José»  
  Letra: Raul Seixas  
  Música: Roberto Frejat  
  Quando parece não haver um jeito novo  
  ou diferente de não ser igual aos chatos,  
 cotidianos imbecis que você conhece... 
  Quando ainda aparece na TV um político sério  
  metido a óculos de míope, insistindo  
  em palanfroriar fome e miséria, discorrendo  
  e descrevendo sem dar uma solução  
  Quando você chora de angústia e dor pelo que  
  corre solto sem vergonha, pelo jogo preparado  
  do xadrez padronizado  
  Ou quando o seu sonho se desfaz em desesperança  
  do seu homem presidiário morto sem saber  
  na multidão duma cela superlotada  
  Por que você não escreve  
 Pra coluna do Tio José? 
  Ex-prefeita volta a atacar PT  
  Da Reportagem Local  
 A ex-prefeita paulistana Luiza Erundina responsabilizou ontem a direção do PT por sua derrota ao Senado . 
 «Certamente, eu não era a candidata preferencial da direção do partido», disse . 
 Erundina afirmou que, apesar de sua escolha para disputar o Senado ter sido aprovada por 80% do PT paulista, a direção do partido «não assumiu de forma ampla» sua campanha . 
 Quércia citou Alta Floresta, no norte do Mato Grosso, como modelo de colonização . 
 Alta Floresta foi colonizada em 1976 pela Indeco . 
 «Vamos incentivar os empresários a comprar grandes áreas, formar infra-estrutura e vender os lotes aos agricultores», disse Quércia . 
  Peixes vão povoar açudes da Paraíba  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A Estação de Piscicultura da Emepa (Empresa de Pesquisa Agropecuária da Paraíba) está criando alevinos (filhotes de peixes) para povoar os açudes do sertão do Estado . 
 De acordo com a empresa, a seca do ano passado provocou o desaparecimento dos peixes . 
 A Emepa espera produzir, até o final deste ano, aproximadamente 4 milhões de peixes . 
 O então Distrito Federal (Guanabara) elegeu vereadores; o atual Distrito Federal (Brasília) elegerá deputados distritais . 
 A apuração foi demorada pelo excesso de cargos em disputa o mesmo temor que o Tribunal Superior Eleitoral tem em relação às eleições deste ano . 
 Que surge solo no vídeo, ensinando a fazer feijoada em inglês, of course . 
  Grid  
 Nem Ayrton Senna nem Michael Schumacher . 
 Considerando o movimento total do comércio exterior, o resultado de abril de 1994 (US$ 5,85 bilhões) também é recorde para meses de abril . 
 No acumulado de janeiro a abril, o saldo de 1994 ainda fica abaixo de 1993 . 
  Do-in  
 No final de 94 Gustavo Krause comemora 25 anos de convivência pacífica com maracujinas em geral . 
 Com ênfase especial para o tricampeão Lexotan . 
 Para alguns economistas, o risco existe apenas se ocorrer um choque de juros . 
 Elevações graduais teoricamente dariam tempo para as economias emergentes se ajustarem sem traumas . 
 Durante esse tempo poderiam ser adotadas, por exemplo, políticas menos expansivas, de apoio a exportadores ou desestímulo às importações . 
 Na teoria, entretanto, há sempre tempo para tudo . 
 Na vida real, o tempo devora os aprendizes . 
 As vendas de lavadoras de roupas também surpreenderam: cresceram 70%, no período . 
 A expectativa é a de que os fabricantes vendam 550 mil unidades neste ano . 
 Em 1993, foram 339 mil . 
 O consumo de fornos microondas aumentou 25% de janeiro a julho sobre igual período de 93 . 
  Turma do «Casseta & Planeta» visita aldeia zulu na África do Sul  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Os humoristas Hélio de la Peña e Hubert retornaram há quatro dias da África do Sul . 
 Estiveram no vilarejo de Shakaland, onde vivem os zulus, um dos povos negros que habitam o país . 
 A Globo mostrará «os melhores momentos» da viagem em maio, durante o programa «Casseta & Planeta, Urgente!» 
 O vice-presidente da Apas (Associação Paulista de Supermercados), Firmino Rodrigues Alves, disse estar surpreso com a declaração de Nogueira nos jornais . 
 «Esperamos deflação.» 
 Firmino disse que os preços do feijão, café e carne bovina aumetaram . 
 Também declarou que deverão ser reajustados preços dos produtos embutidos da margarina e dos sucos de tomate . 
 Ontem ele chegou às 7h20m ao quartel do Méier (zona norte), onde está sediada a 1ª Delegacia de Polícia Judiciária Militar, e constatou que o boletim oficial da PM não trazia sua nomeação . 
 Mais tarde, soube de seu afastamento através de oficiais subordinados . 
 Até as 17h de ontem, o tenente-coronel disse que não havia recebido nenhum comunicado oficial, nem telefonema do alto-comando, informando-o sobre a substituição . 
 A trégua só ocorreu nas quartas-de-final, quando a seleção assentou-se num 4-4-2 . 
 O time chegou à final e as maluquices do treinador foram esquecidas . 
 Esta será a 5ª vez que brasileiros e italianos se enfrentam em Copas . 
 Cada seleção tem duas vitórias . 
 Foram dois os jogos mais dramáticos . 
 Em 1970, o Brasil levou o título ao vencer por 4 a 1 . 
 Em 1982, a Itália despachou o futebol-espetáculo da equipe de Telê Santana por 3 a 2 . 
 O Procon sugere ainda alguns cuidados especiais na compra dos alimentos para sua ceia . 
 O primeiro deles é sempre observar a data de validade dos produtos, que deve constar das embalagens . 
 Ao adquirir enlatados, jamais leve as latas amassadas e enferrujadas . 
 Nos vidros, o líquido interno deve ser limpo (evite os turvos ou com espuma) . 
 Art . 
 34 O Poder Executivo, por intermédio do Ministério da Fazenda, poderá exigir que, em um prazo de cinco dias úteis, sejam justificadas as distorções apuradas quanto a aumentos abusivos de preços em setores de alta concentração econômica, de preços públicos e de tarifas de serviços públicos . 
 Parágrafo 1º Até a primeira emissão do Real, será considerados como abusivo, para os fins previstos no caput deste artigo, o aumento injustificado que resultar em preço equivalente em URV superior à média dos meses de setembro, outubro, novembro e dezembro de 1993 . 
  Gado braford é destaque da Expointer  
  Cruzamento do nelore com o hereford, a raça, formada no Brasil, marca presença na feira de Esteio (RS)  
  SÉRGIO PRADO  
  Free-lance para a Folha  
 Um dos destaques da 17ª Expointer (Exposição Internacional de Esteio, RS) deste ano será o gado braford, formado do cruzamento entre hereford e nelore . 
 Esta é a primeira vez na história da feira que a raça levará novilhos -- cem animais -- jovens para venda em leilão, além de fêmeas e touros selecionados . 
 Olavo Setubal, do Banco Itaú, também destacou a questão cambial: 
 «O problema do Plano Real é o mercado e por mercado entendo demanda aquecida e câmbio.» 
 Antônio Ermírio acrescentou que é favorável, a princípio, ao capital estrangeiro no Brasil . 
 Para ele, o problema é o Brasil não se transformar em um Paraguai . 
 «O Brasil deveria ser um grande fabricante de tudo e tem condições para isso . 
 Mas se houver desestímulo, vai ficar como Paraguai, que não produz e compra tudo.» 
 «Preferimos usar material próprio, as apostilas, porque singularizam o estudo», diz o professor Juca Vieira, 48, coordenador pedagógico do Colégio Objetivo . 
 O Objetivo tem editora própria, na qual são produzidas apostilas escritas pelos professores de sua rede . 
 A obra foi desenvolvida numa perspectiva histórica . 
 Partiu de uma dissertação de mestrado da autora, «Evolução dos Parques Urbanos da Cidade de São Paulo» . 
 A palavra «evolução», suprimida do título, se não explica por que Kliass selecionou poucos parques urbanos (oito, pondo de lado o da Água Branca, do Estado, Jaraguá e Horto Florestal), ao menos justifica o espaço maior dedicado a quatro deles, de maior peso histórico: Luz, D. Pedro 2º, Siqueira Campos e praça da República . 
 O técnico holandês cometeu as suas ousadias habituais: trocou a eficiência e a segurança lá atrás do Koeman (como já havia feito anteriormente), pela presença do dinamarquês Laudrup no ataque . 
 A defesa foi um desastre . 
 O ataque foi divino, com Laudrup fazendo uma das suas melhores partidas com a camisa azul e vermelha . 
 E haja coração para o superjogo de amanhã contra o Milan . 
 Só abro exceção quando as cartas contêm acusações mentirosas . 
 No último sábado, o Painel publicou missiva assinada pelo senhor Silvio Helder Lencioni Senne, que vem a ser tio daquele termocéfalo, Alexandre Lencioni, que abriu um buraco na orelha do filho de 6 anos, aluno da Escola Morumbi . 
 Três realizações, a meu ver, responderam com inteligência e criatividade ao tema da mostra . 
 Tadeu Jungle inventou modos de usar os elevadores de cada prédio . 
 No prédio da Light, ele construiu um «elevador-táxi», obra pop, divertidíssima, com estofamentos kitsch, pisca-piscas, calotas . 
 No edifício do Banco do Brasil, na rua da Quitanda, vemos o oposto: um elevador minúsculo, todo escuro, com fundo musical gravíssimo, e outro elevador, ofuscante de brancura, de espelhos, de luz, emitindo sons agudos . 
 O que será que isso «quer dizer»? 
 Em primeiro lugar, passamos a entender o elevador como um meio de transporte; não mais neutro e asséptico, mas dotado de personalidade . 
 Por outro lado, o mais importante, trata-se de enfatizar a instantaneidade, a rapidez da experiência uns poucos andares, uma obra de arte, menos de um minuto, eis tudo . 
 Tadeu Jungle oferece uma vertigem feliz . 
 Apenas a cena que se passa em Amsterdã é um pouco especial . 
 É a única que se passa fora da França, e sempre há o problema de fazer com que as pessoas compreendam que as personagens estão em Amsterdã . 
 Nos filmes antigos se utilizava legendas, nas quais se lia por exemplo Amsterdã . 
 No meu caso, eu tentei tornar a cena o mais holandesa possível (ela é falada em holandês), dizendo a palavra Amsterdã apenas duas vezes . 
 Nessa cena, eu tentei que o resultado fosse próximo a um quadro holandês . 
 Folha -- Você filma com a câmera muito próxima dos atores . 
 Isso é uma forma de compensar a distância do olhar que no teatro é insuperável? 
  Para advogados, lei é inconstitucional  
  De acordo com especialista em direito público, a medida é «louvável», mas não tem base na Constituição  
  Da Reportagem Local  
 Dois advogados ouvidos pela Folha afirmaram que a nova lei que proíbe a venda de armas de brinquedo é inconstitucional . 
 «A idéia é até louvável, mas não tem base na Constituição», diz o especialista em direito público Floriano de Azevedo Marques . 
 Sabe-se que o jogador comprou o medicamento Nastizol antes de deixar Buenos Aires seu preço é em média US$ 1,00 . 
 Sua venda é livre nas farmácias e seu uso bastante difundido na Argentina . 
  (NR)  
 Plum afirmou que o inchamento «é comum e sério» entre as vítimas de derrames . 
 «As próximas horas são críticas», disse . 
 O derrame paralisou o lado direito do corpo do ex-presidente e fez com que ele perdesse a capacidade de falar . 
  Sergipe  
 O Departamento de Assistência Judiciária Gratuita da Secretaria de Estado da Justiça atendeu, em 1993, 5.349 pessoas carentes, que precisaram dos trabalhos da Defensoria Pública . 
 Deste total, 3.242 ações foram ajuizadas . 
 Participaram 42 defensores . 
  Alagoas 1  
 O Maceió Fest, um Carnaval que acontece entre os dias 6 e 9 de janeiro em Maceió, já está tirando o sono dos moradores da orla marítima da cidade . 
 Com mais de duas mil assinaturas, os moradores tentaram barrar a realização do evento . 
 Folha -- Para você, tudo é igualmente válido? 
 Gullar -- Desde que tenha expressão, trabalho, qualidade . 
 Improviso de araque já passou de época . 
 Botar aquele japonês para nadar numa piscina e ficar dando urros como na última Bienal, realmente, não tem mais cabimento . 
 Eles exigiram a presença do juiz-corregedor da Coesp (Coordenadoria dos Estabelecimentos Penitenciários do Estado de São Paulo), Ivo de Almeida, que negociou com quatro presos . 
 Os detentos reivindicaram mudanças no horário de visitas, a possibilidade das visitas levarem mantimentos, atendimento médico e odontológico . 
 Segundo o juiz, os reféns foram liberados após o acordo da mudança do horário de visita e a liberação para entrada de mantimentos levados pelas famílias . 
 Ele não revelou os nomes dos presos nem a procedência e condenação . 
 A Penitenciária 1 tem capacidade para 650 presos, mas comporta 733 atualmente . 
 Essa distinção é fundamental, já que grande parte da psicanálise lacaniana praticada em estados como São Paulo ou Rio Grande do Sul recebe a influência argentina da escola de Oscar Masotta . 
 Segundo o argentino Cesarotto, «Buenos Aires foi o primeiro lugar em que floresceu um pensamento lacaniano fora da França», com a vantagem de que a leitura de Masotta parte de Freud para chegar a Lacan, ao contrário dos franceses, «que estudam Lacan em primeiro lugar» . 
  SP oferece isenção e terreno à GM  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo e o governo do Estado ofereceram à General Motors do Brasil isenção de impostos e um terreno na zona leste da cidade para que a empresa instale uma nova fábrica . 
 O vice-presidente da GM, André Beer, se reuniu ontem, no Palácio dos Bandeirantes, com o governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) e o prefeito Paulo Maluf (PPR) para discutir a proposta . 
 Não havia agenda quando a proposta foi anunciada e está sendo difícil fechar uma agora . 
 Em março, quando se decidiu, por motivos eleitorais, que o local do encontro seria a cidade de Miami, o vice-presidente Gore falou em cinco temas para a pauta: democracia, governabilidade, investimentos, desenvolvimento sustentado e comércio . 
 A França, embora seja o país com a maior taxa de consumo de vinho, tem a segunda taxa mais baixa de mortalidade por doenças cardiovasculares . 
 Segundo o estudo, consumir mais de duas doses de bebida alcoólica por dia reduz o risco de doenças cardiovasculares, mas aumenta o de cirrose no fígado . 
  Longe de casa  
 Está sendo programado para o fim do mês um encontro de FHC com Britto, em São Paulo . 
 O tucano se deixará ser visto com o candidato do PMDB ao governo gaúcho . 
 Mas ainda não prometeu declaração explícita de apoio . 
  «Tucanando»  
 Petistas prevêem uma vitória por, no mínimo, 60% a 40% da proposta de apoio a Covas no encontro do PT paulista amanhã . 
 Os delegados da região de Osasco a mesma de Rossi, o outro candidato votarão a favor do tucano . 
 Uma medida que se impõe é alterar o perfil das alíquotas dos compulsórios de forma a reduzir a alíquota do compulsório sobre depósitos à vista . 
 Modificações frequentes nos compulsórios devem ser evitadas, mas a próxima modificação deverá ter como objetivo prover um desenho do perfil dos compulsórios compatível com a demanda por ativos monetários e financeiros em uma economia de baixa inflação . 
 Isto permitirá se reduzir paulatinamente o grau de aperto monetário, sem alterar demasiadamente a distribuição relativa entre os diversos componentes, do M4, possibilitando um desenho mais preciso e eficaz da política monetária . 
 MÁRCIO G. P. GARCIA, 34, doutor em economia pela Universidade de Stanford (EUA), é professor do Departamento de Economia da PUC-RJ (Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro) e editor da }Revista de Econometria . 
 Michael Kantor -- O acordo que encerra a Rodada Uruguai é bom para todos os países que aqui estão, inclusive os EUA . 
 Não tenho dúvidas de que ele vai representar melhora no padrão de vida em todo o mundo . 
 Haverá daqui para a frente mais comércio e maior crescimento econômico . 
 É um grande passo para o progresso mundial . 
 Folha -- Qual a sua opinião sobre a «cláusula social»? 
 Cabe agora ao Superior Tribunal de Justiça decidir se dá ou não andamento ao processo . 
 O atual governador paulista, Luiz Antonio Fleury Filho, não foi incluído nesta denúncia, mas sua situação ainda depende de novas perícias . 
 As investigações foram abertas inicialmente em julho de 1991, baseadas em reportagens desta Folha que levantavam diversas suspeitas quanto à importação . 
 Apesar de todas as dúvidas, do laudo pericial apontando superfaturamento e até das declarações de um político da reputação de Severo Gomes que se demitiu da Secretaria de Ciência e Tecnologia para não compactuar com o que chamou de fraude, a apuração se arrastou lentamente, e com obstáculos, até agora . 
 Em 18 de junho de 1984, foram encontrados corpos de três crianças em frente a uma igreja no Rio . 
 Os assassinos tiveram uma sórdida preocupação estética, aproveitando o cenário composto pela fachada da igreja: os corpos foram dispostos em forma de cruz . 
 Vamos ser justos: houve avanços no Brasil . 
 A cada ano, mais pessoas se articulam para enfrentar a barbárie . 
 São investigações feitas dentro e fora do governo, passando pelo Legistivo e pelo Judiciário . 
 Obtiveram-se conquistas, mas a regra ainda é a impunidade . 
 O projeto engloba um compromisso de divulgação participativa do esporte em sete regiões do Interior . 
 Nas finais em Araraquara, iniciou com derrota para o LA Gear (100 a 109), mas se reabilitou vencendo o Sabesp (98 a 83), o Nossa Caixa (114 a 93) e, novamente, o Nossa Caixa (96 a 90) . 
 Segundo FHC, caso vençam, os adversários teriam «até mais vantagens» com o encerramento do pleito no próximo mês . 
 «Eles não são ligados ao governo e, caso vençam as eleições, teriam mais tempo para se organizar», afirmou o candidato . 
 Talvez a grande contribuição da seleção brasileira e a isto se deve agradecer a Carlos Alberto Parreira e a Romário é a de devolver um pouco de auto-estima a uma nação carente . 
 Eu já escrevi aqui que toda a história de um país conta na cobrança de um pênalti . 
 Os brasileiros estavam com esta determinação na consciência . 
 Era mais forte do que a necessidade dos italianos . 
  MONDO DA MODA 1  
 Os italianos Dolce e Gabbana buscaram inspiração em um personagem um tanto quanto bizarro em sua coleção masculina outono-inverno 94-95: o mafioso Tommaso Buscetta . 
 «Pressente-se um desejo de uma italianidade no melhor estilo dos anos 50», explicaram . 
 . 
 Conhecido o potencial de vendas de cada produto, em cada nicho de mercado, o próximo passo é definir qual será o preço unitário do produto/serviço em cada um dos nichos . 
 Para calcular o preço de custo de um determinado produto/serviço, utilize a seguinte fórmula: 
  Custo unitário do produto (1)  
 PC = . 
 Ali, o mundo invadia o cinema pelas bordas . 
 Não através do que a cena continha (como no cinema clássico), mas do que ela aspirava conter: um excedente espiritual no fundo infilmável . 
 A câmera «demorava» diante dos atores: cinema era observação, captura «sísifica» de um mais-além . 
 Assim, com muito pouco, Cassavettes parecia filmar tudo . 
 A falta-nossa-de-cada-dia completava a cena no que ela tinha de ambiciosa busca da verdade e do absoluto . 
  Como registrar sua empresa  
  Para obter o registro de um novo negócio é preciso cumprir várias exigências  
 As exigências para o registro de uma empresa variam de um município e de um Estado para outro . 
 Dependem também da natureza da atividade empresarial a ser desenvolvida -- produto ou serviço . 
  Revenda importa Presario  
  Da Reportagem Local  
 A Microsul, revenda da Compaq, fez importação direta do modelo Presario 486/66, que utiliza processador de 66 MHz . 
 A linha Presario foi lançada pela Compaq, uma das maiores fabricantes de computadores pessoais, para atingir o mercado doméstico e pequenos escritórios . 
  Computador portátil ganha mais recursos  
  Máquinas vêm com conectores para periféricos do tamanho de cartão de crédito; Toshiba mostra nove modelos  
  Da Reportagem Local  
 A Sistema Operacional mostra nove novos modelos de portáteis Toshiba . 
 São cinco modelos com chip 486DX2, dois com chip DX4 e dois portáteis que funcionam a caneta . 
 O maior modelo é o T4.800 CS, um 486DX4 de 75 MHz, 8 Mbytes de memória RAM, 500 Mbytes de disco rígido, tela colorida e conector PCMCIA (para periféricos do tamanho de cartão de crédito) . 
 Vem com placa de som e microfone . 
 O preço não está definido . 
  Privatização  
 Para os dois partidos, é possível restaurar de imediato a capacidade estatal de coordenar e atrair investimentos . 
 Opõem-se à privatização ou não a consideram fundamental . 
 Avaliam que a retomada dos investimentos depende da criação de políticas setoriais, específicas, acertadas entre trabalhadores (mais no caso do PT), governo e investidores, que atrairiam capital externo antes da «estabilização» . 
 Faltaria apenas coordenação do Estado para reorientar recursos existentes para pólos de desenvolvimento que atrairiam capital . 
 Para tanto, basta redirecionar prioridades orçamentárias . 
 Diante disto, a única saída foi entregar seu produto ao governo através dos EGFs (Empréstimos do Governo Federal), com opção de venda, e a preocupação acabou se limitando à disponibilidade e aos prazos de liberação desses recursos . 
 Considerando que 62% da safra (1,3 milhão de t) foram «egefados», o setor está indiretamente estatizado novamente, sendo que apenas o trigo de qualidade superior, com Ph acima de 7,8 (caso de parte do trigo produzido no norte do Paraná), pode encontrar condições de comércio no mercado . 
 Esta situação pode até parecer mais cômoda, mas não equivale ao profissionalismo que o setor esperava obter a partir de 1991 . 
 Como a situação não se apresenta diferente para este primeiro semestre de 94 em termos de preços, poderemos observar na próxima safra de inverno nova desmobilização no trigo, possivelmente perdendo áreas para as safrinhas de soja e de milho . 
  Parma, Juve e Roma dividem a liderança  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 A regra dos três pontos por vitória efetivamente transformou o campeonato da Bota numa diferente sensação . 
 Depois de apenas quatro rodadas, os clubes que buscam o sucesso já se destacam daqueles retranqueiros . 
 Além disso, o azar de determinados favoritos colocou no topo da tabela alguns times que faz anos não viam a liderança . 
 Sinceramente, ninguém acha . 
 Nem mesmo o relator pefelista Roberto Magalhães, que tanto se esforçou para tudo acabar logo . 
 Agora, ele aparece no Fantástico afirmando, segundo a cobertura da Globo, «que ainda está estudando um critério que seria usado para aqueles que não podem ser cassados por falta de provas, mas que também não merecem ser inocentados» . 
 Quer dizer, aqueles parlamentares que a comissão não teve tempo de investigar direito, porque a maioria de seus membos estava pensando apenas na revisão da Constituição . 
 Agora, nas palavras da âncora do Jornal de Domingo, da Bandeirantes, a CPI trata de «correr contra o tempo» . 
 Ontem, estava fechando os relatórios parciais com grandes buracos de investigação . 
 MÍNIMO O ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, disse ontem em Porto Alegre (RS) que US$ 100 «não é salário para ninguém, é um salário absolutamente insignificante» . 
 Ele se referia ao valor como futuro salário mínimo . 
 Atualmente, o mínimo é de R$ 64,79 . 
 Pimentel disse que só dentro de três meses será examinado o caso do salário mínimo . 
 CESTA BÁSICA O preço de 43 produtos que compõem a cesta básica pesquisados pelo Instituto de Economia da ACI (Associação Comercial e Industrial de Ribeirão Preto) tiveram um aumento médio de 25,07% nos últimos 30 dias . 
 A pesquisa foi feita no período de 18 de junho a 18 de julho em quatro supermercados do centro de Ribeirão . 
 Extensão da única rua da cidade: mil metros . 
 Pista de pouso: 750 metros (de grama, paralela à rua) . 
 Um dos extremistas, Toshikazu Furusawa, 29, tinha sido motorista e secretário pessoal de Nomura . 
 O outro, Kuniyasu Uchiyama, 41, foi preso em 1991 depois de participar de um atentado a bomba a um dos líderes do Partido Liberal Democrático . 
 Segundo Erundina, o PT não fará oposição sistemática se FHC for eleito . 
 «O partido vai apoiar medidas de interesse do país . 
 Naquilo que for do interesse do povo, haverá apoio.» 
 Sobre estar em terceiro lugar nas intenções de voto ao Senado, a ex-prefeita diz: 
 «As pesquisas captam apenas um momento do processo . 
 Não retratam a sua dinâmica . 
 Estou acostumada com terceiros lugares . 
 Em 88, estava em terceiro e venci», disse ela, referindo-se a quando venceu Paulo Maluf na disputa pela prefeitura . 
 O bar . 
 Em alguns lugares, os bares da pista fecham depois de certa hora e com jeitinho dá para dar a elza em uma Coca Cola ou água tônica, clássicos do fim de noite . 
 O conselho, para não piorar as coisas, é não beber mais após determinado momento . 
 Como diz o notívago Marcos Morceff, estilista da Fora de Moda: 
 «Se a noite não engrenou depois de um ponto, não insista» . 
 Para sair: conte com o apoio dos amigos, que enfrentam a desagradável fila que é pequena mas parece não andar nunca, para levar você para casa, tomar um táxi ou ajudar a subir e descer desagradáveis escadas . 
 E olho vivo no cartão de consumação . 
 A tese de Ritcken relata casos na década de 80 em que jovens negros ligados ao CNA e ao partido rival Inkatha usavam acusações de bruxaria para matar oponentes políticos . 
  (FR)  
 Todos estes bancos já apresentavam problemas anteriores ao arrocho sobre o crédito . 
 Mas eles foram agravados depois que o governo criou o recolhimento compulsório de 15% sobre empréstimos . 
 As instituições ganharam um problema de caixa a mais: passaram a ter que obter recursos para fazer o recolhimento ao BC . 
 Os três últimos bancos liquidados tinham uma carteira significativa de operações de crédito . 
  Ufesp e UFM  
 A Secretaria da Fazenda de São Paulo divulgou comunicado fixando em R$ 5,89 o valor da Ufesp (Unidade Fiscal do Estado) para o período de 2 a 31 de janeiro . 
 A Prefeitura de São Paulo fixou em R$ 31,86 o valor da UFM para o mês de janeiro . 
 AMERICA -- A mostra de arte contemporânea reúne 112 destacados artistas de 38 países diferentes, comparando seus olhares sobre o continente americano . 
 Dentre os brasileiros estão presentes: Adir Sodré, Fernando Baril, Siron Franco e outros . 
 Masp -- Museu de Arte de São Paulo Assis Chateubriand (av . 
 Paulista, 1.578, tel. 251-5644) . 
 Ter a sex das 13h às 17h, sáb e dom das 14h às 18h . 
 A exposição estará nos mezaninos (1º e 2º) e no intermezanino . 
 Até 31 de julho . 
 Charles assiste 'Frankenstein' . 
 O príncipe Charles esteve ontem em Hollywood, onde assistiu à pré-estréia do filme «Frankenstein de Mary Shelley» . 
 Com o príncipe estavam Arnold Scwarzenegger, Tom Cruise, Jack Nicholson e Danny DeVito . 
 A indiana Zoe Sallis, 54, negou em Londres ter tido um romance com Charles . 
 Ela foi citada, sem ser identificada, na biografia do príncipe . 
 Ouro: alta de 0,81%, fechando a R$ 11,22 o grama na BM&F, movimentando 1,49 toneladas . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5820 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 100,20 . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 387,10 . 
 O plano vai bem, por enquanto . 
 É provável que, até as eleições, a inflação se reduza muito com o real . 
 O macete da URV, que sincroniza os reajustes de preços e permite a criação do real, será capaz de extirpar a inércia inflacionária . 
 Apenas perdurará a inflação estrutural, que, segundo estimativas, não chegou a 5% em 93 . 
 Sem o arrasto da inflação inercial, poder-se-ia dizer que o Brasil teve uma inflação de Primeiro Mundo em 93 . 
  MINISTÉRIO DESCONHECE (Da Sucursal de Brasília)  
 Procurado pela Folha, o ex-ministro das Comunicações Hugo Napoleão não foi encontrado . 
 Em seu gabinete no Senado informaram que ele está no exterior, em viagem de férias, não podendo ser localizado . 
 No Ministério das Comunicações, a assessoria de imprensa disse desconhecer qualquer revogação ou norma assinada pelo ex-ministro alterando as normas de licitação para listas telefônicas . 
 A mudança, na norma 009, elimina a limitação de uma editora deter no máximo 45% do mercado de listas no país . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 53,63% a 54,23% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 11.550% a 11.800% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 6,75% ao ano . 
 Libor: 5,1250% . 
 Milutinovic tem pelo menos uma coisa em comum com Parreira . 
 Eles são os dois únicos técnicos desta Copa que já treinaram três seleções . 
 Nascido na ex-Iugoslávia, Milutinovic foi técnico do México em 1986 (ficou em 6º lugar na Copa) e levou a Costa Rica à segunda fase em 1990 . 
 Considere-se finalmente, a partir de depoimento qualificado do técnico da CHESF, João Paulo Aguiar, que, com a exploração de rios temporários e águas subterrâneas, está comprovado que Ceará, Rio Grande do Norte e Piauí podem irrigar mais 250.000 ha, além das áreas já hoje atendidas . 
 O próprio estudo do Consórcio Hidroservice-PRC (que forneceu os dados usados pelo ministro) refere que só os rios Paranhos, Apodi e Jaguaribe podem irrigar hoje 130.000 ha . 
 Ele . 
 Ele mesmo . 
 Recebemos agora mesmo a mensagem de Brasília: eu deveria procurar a senhora com urgência . 
 Mas eu? 
 Ela, desconfiada, mas lisonjeada . 
 O atacante fez seis gols nos últimos quatro jogos (três deles pelo Corinthians e um pela seleção brasileira) . 
 Foram cinco gols no Paulistão um contra o Bragantino, dois no Ituano e dois diante do Guarani e um no amistoso frente à Islândia, pela seleção . 
 Foram negociados 33 animais por CR$ 106,4 milhões, à média de CR$ 3,2 milhões (US$ 2,5 mil) por cabeça . 
 O leilão Noite dos Campeões vendeu o animal mais caro da Expozebu deste ano . 
 Folha -- O PDT e Leonel Brizola nunca tiveram um bom desempenho em São Paulo . 
 Como o sr. pretende reverter isso? 
 Francisco Rossi -- Eu sinto que essa resistência ao nome do Brizola é uma coisa que está no inconsciente coletivo . 
 É resultado, talvez, desse confronto dele com a Globo, com o Roberto Marinho . 
  Árbitro não é obrigado a seguir orientação de auxiliar  
  FÁBIO SORMANI  
  Free-lance para a Folha  
 Não foram poucos os jogos na história do futebol que acabaram sendo decididos por um erro ou um acerto do trio de arbitragem . 
 Os exemplos são inúmeros . 
 Há casos históricos, como o gol marcado pela seleção da Inglaterra na final da Copa do Mundo de 66 contra a então Alemanha Ocidental e que até hoje suscita dúvidas . 
 O gol, validado pelo árbitro suíço Gottfried Dienst, aconteceu aos 10min do 1º tempo da prorrogação e foi marcado pelo atacante Geoff Hurst, colocando os ingleses em vantagem em 3 a 2 no marcador . 
 Hurst recebeu um cruzamento de Alan Ball, chutou, a bola bateu no travessão do goleiro Tikowski e... caiu dentro do gol ou não? 
 «Quando eu vi que estava em quarto e ele em terceiro, fiquei na torcida para quebrar alguém lá na frente . 
 O pódio ia ser uma loucura e eu ia ter que pagar jantar pra todo mundo», brincou . 
 Christian, com o quarto lugar de ontem, somou seu nono ponto em 26 GPs desde que estreou na F-1, em 92 . 
 Os seis primeiros foram marcados em seu ex-time, a Minardi . 
  (FG)  
 Você aí, que corre no Parque do Ibirapuera todos os dias e arrisca voltar para casa com uma peixeirada na barriga e sem seu par de tênis «made in Korea»: aposto que você nunca ouviu falar das fabulosas mesas eletromecânicas Stauffer . 
 Segundo consta nos prospectos dos mais distintos institutos do culto ao corpo da cidade, a técnica Stauffer foi inventada por uma fisioterapeuta suíça que se especializa no tratamento de deficientes físicos . 
 Anos depois, de férias na França, ela comprou os direitos da peça . 
 Mas, na época, ela atuava ao lado de Luis Fernando Guimarães em «Fica Comigo Esta Noite», que ficou quase cinco anos em cartaz . 
 «Fui adiando, adiando... os direitos venceram, renovei . 
 Quando estavam para vencer pela segunda vez, resolvi mostrar o texto para o Nanini, pois sempre pensei nele para o papel de Kean», lembra . 
 O ator Marco Nanini leu, também se encantou e Debora o chamou para produzirem juntos a peça . 
 Passaram-se três anos até que as agendas dos dois se compatibilizassem e pudessem, então, iniciar a produção . 
 O primeiro passo foi incumbir Maria Adelaide Amaral de traduzir e «enxugar» a peça, escrita originalmente em 1836 pelo dramaturgo francês Alexandre Dumas e adaptada em 1953 pelo filósofo e escritor francês Jean-Paul Sartre . 
 Essa fase menos radical vai até 1888, ano em que o pintor se mudou para Arles, na Provença (sul da França), onde se matou em 1890 (leia texto à esquerda) . 
 «Entre 1888 e 1890», continua Norman, «Van Gogh revolucionou a arte, usando cores antes inexistentes ou consideradas vulgares . 
 Foi um achado de gênio.» 
 «Quando os filmes britânicos têm boa distribuição, como `Quatro Casamentos e um Funeral', eles conseguem bons resultados», disse Stevenson, que quer mostrar serviço com o festival . 
 Resta saber se uma boa distribuição basta para combater as superproduções norte-americanas, os grandes vilões de hoje para o cinema europeu . 
 A prova foi vencida pelo lituano Piotr Ugrumov (com o tempo de 4h52min19s), que agora é o terceiro na classificação geral . 
 Indurain abriu mais de sete minutos de vantagem sobre o francês Richard Virenque, segundo na classificação geral . 
  De brincadeira  
 O «Miami News Times» divulgou ontem a «programação paralela» da Cúpula das Américas . 
 Segundo ela, Itamar iria ontem a um shopping assistir a um desfile de lingerie . 
 Obviamente, ele não foi . 
  Representante feminina  
 Bill Clinton deu dois presentes a Itamar e FHC . 
 Ganharam gravuras com motivos tropicais e uma peça de porcelana . 
 O presente que Clinton deu às primeiras-damas foi oferecido, no caso brasileiro, à embaixatriz Lucia Flecha de Lima . 
 Apenas 3% dos síndicos são profissionais, o que revela claramente a dificuldade que os outros enfrentam no dia-a-dia da administração . 
 Apesar de tudo, é interessante notar que, na maioria dos casos, os síndicos estão satisfeitos com suas atividades pelo prazer de verem suas obras realizadas . 
  Esquema criou até falsa agência  
  Da Reportagem Local  
 Uma falsa agência de notícia, chamada «Brasil», cuidou de distribuir para rádios e jornais do interior do país informações favoráveis a Collor . 
 Esta era um das partes importantes da chamada «campanha de irradiação», montada por Egberto Baptista para espalhar (ou vender, como ele prefere), a imagem positiva do candidato do PRN . 
 Gomes afirma que a concentração de recursos no Nordeste é provocada pela necessidade da região . 
 «O Nordeste é prioridade por causa da mortalidade infantil e dos problemas de saúde da região» . 
 Mauro Ricardo, diretor da Secretaria de Administração Geral do Ministério do Bem-Estar Social, diz que só está realizando gastos com saneamento básico . 
  Blues invade São Paulo em maio  
  HÉLIO GOMES  
  Da Redação  
 Maio é o mês do blues em São Paulo . 
 A temporada começa hoje, com show do violonista texano Steve James (leia texto ao lado), no Bourbon Street, e segue até dia 28, última noite do Nescafé & Blues Festival . 
 Na próxima semana entre os dias 10 e 13 é a vez do também violonista John Hammond mostrar sua música no Bourbon Street . 
  Feito em casa  
 O Planalto estuda a hipótese de dispensar agências de publicidade para fazer a campanha de lançamento do real . 
 Técnicos do Banco Central ou do Banco do Brasil podem ser chamados para a tarefa . 
  Visitas à Folha  
 O candidato do PL à Presidência, deputado Flávio Rocha (RN), visitou ontem a Folha . 
 Estava acompanhado do vereador Marcos Cintra (PL-SP) . 
 O bom humor chama a atenção . 
 Os negros dão muita risada quando os oradores cometem erros de inglês durante suas falas . 
 O inglês permite a comunicação entre todos . 
 Há 11 línguas oficiais no país . 
 1) O papel do Funcafé este fundo, com as vendas dos estoques, receberá uma injeção substancial de recursos que devem ser, necessariamente, dirigidos para a recuperação da cafeicultura brasileira, em novas áreas a serem definidas por um zoneamento agrícola e, com especial ênfase, na questão da qualidade . 
 2) Cronograma de venda dos estoques agora não se trata mais de vender ou não vender, já que o governo anunciou na última reunião da APPC sua disposição de colocar no mercado mais cinco milhões de sacas . 
 Devemos, assim, cumprir com o anunciado, estabelecendo um cronograma realista para os leilões nos próximos meses . 
 Segundo levantamento feito pela Folha em 6 das 41 zonas eleitorais da capital as quais representam cerca de um milhão dos eleitores da cidade a liderança seria da coligação PFL-PSDB, com cerca de 22% dos votos . 
 Viriam depois a Frente Brasil Popular, com cerca de 19%, e a coligação PMDBPL-PSD, com 12% . 
  Tiro  
 Maurício ficou tetraplégico há quatro anos, em Cachoeira do Sul (RS), quando foi atingido por um tiro disparado acidentalmente por uma criança . 
 A bala acertou sua coluna cervical . 
 A mãe do garoto, Marilda Félix, resolveu ingressar com um mandado de segurança para que o Estado custeasse uma cirurgia no hospital Universitário de Miami (Estados Unidos) . 
  Tendência é usar média  
  Da Reportagem Local  
 O governo tem procurado deixar claro que a conversão dos preços inclusive os públicos de cruzeiros reais para URV deve mesmo ser pela média . 
 Os critérios, porém, ainda não estão definidos . 
 No sábado passado o ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda), disse que as regras de conversão se encontram em estudo pela equipe econômica . 
  Perua Audi Avant chega ao país em julho  
 Em julho, a Senna Import, representante da Audi no Brasil, vai comercializar as peruas de luxo Audi Avant 80 e 100 . 
 Com motor 2.6 (80) e 2.8 (100) de seis cilindros em V, as Avant são equipadas com airbag e freios ABS, além de computador de bordo . 
  Curitiba sedia feira do setor de autopeças  
 Até o dia 19 deste mês acontece no Centro de Exposições de Curitiba, Paraná, a 4ª Feira da Indústria de Componentes e Veículos Automotores . 
 O evento ocorre de segunda a sexta das 16h às 23h; sábados e domingos das 14h às 22h . 
 Tel. (041) 335-3377 . 
 Um dos filhos de Pelé, Edinho, goleiro do Santos, não estará presente ao casamento . 
 O jogador defenderá o time domingo, contra o Novorizontino, na Vila Belmiro . 
 As filhas Kelly Cristina e Jennifer que são, como Edinho, do primeiro casamento de Pelé viajarão amanhã com o pai para Recife . 
 Causou mal estar junto aos banqueiros a informação divulgada pelo secretário da Receita, Osiris Lopes Filho, de que algumas instituições aceitaram a determinação . 
 «Obedecemos à orientação da Febraban», disse Germano Britto Lyra, vice-presidente do Nacional . 
 «Nosso entendimento confere com o da entidade, ou seja, esta lista fere o sigilo.» 
 Para Zinner, o secretário da Receita faz muito barulho . 
 «O problema poderia ser resolvido sem tanta confusão.» 
  Presos se rebelam e fazem 17 reféns no PA  
  Detentos se amotinam em protesto contra superlotação; grupo consegue fugir levando vice-diretor de presídio  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Os 500 detentos da penintenciária de Americano, em Santa Izabel (a 51 km de Belém), a maior do Pará, rebelaram-se às 13h de ontem, fazendo 17 reféns dos quais 12 mulheres . 
 Por volta das 14h30, um grupo de cerca de 40 presos conseguiu fugir . 
 Na fuga, os presidiários Marco Antônio dos Santos e Silas Costa foram mortos . 
 Folha -- O sr. pretende participar da campanha eleitoral? 
 Fernando Collor -- Devo absoluta obediência ao meu partido, o PRN . 
 Como filiado estou absolutamente engajado . 
 Poderei ir aos comícios e subir em palanques . 
 Eu farei isso indistintamente com todos que queiram a minha participação em termos de proposta . 
 Eu estou disposto a explicar o programa do partido e de relançá-lo . 
  Farol  
 A safra anda boa para os executivos do Pão de Açúcar . 
 Tanto que pelo menos três deles circulan agora de Citroen zerinho . 
  Dívidas  
 As dívidas vencidas dos agentes financeiros públicos e privados com o FGTS poderão ser renegociadas e parceladas em prazo igual ao dobro do número de meses em atraso, limitado a 60 meses, segundo resolução do Conselho Curador do Fundo . 
 Antes da renegociação, o agente financeiro deve formalizar sua confissão de dívida e promessa de pagamento . 
 No caso de empréstimo habitacional, a resolução divulgada ontem se aplica somente aos contratos assinados a partir de 13 de outubro de 1989 . 
 A CEF adotará medidas administrativas e judiciais contra os devedores que não acertarem sua situação dentro de 180 dias . 
 Um setor da arquibancada do estádio do Parque Antarctica, atrás do gol à esquerda da tribuna de honra, ficará interditada hoje . 
 Segundo o diretor patrimonial do Palmeiras, José Cirillo Jr., é uma medida de precaução . 
 No jogo contra o Paraná, muitos torcedores sentiram uma vibração excessiva naquela área, que abriga aproximadamente 1.800 pessoas . 
  Polícia descarta possibilidade de invasão política  
  Da Sucursal de Brasília  
 A polícia de Brasília deve entregar esta semana à Fenaj (Federação Nacional dos Jornalistas) laudo com a perícia da invasão da sede da entidade no último dia 16 . 
 A polícia descartou a possibilidade de uma invasão política . 
 O arquivo de documentos e processos de agressão a jornalistas e à liberdade de imprensa foi destruído . 
 APÓS O SEXO... 
 «Tô levinho, vou jogar pra caramba.» 
 Escolaridade: 1º grau . 
 Idade mínima: 18 anos . 
 Essa vontade já está em prática quando têm de convencer Irv (John Candy), ex-campeão, hoje bookmaker, a ajudá-los . 
 Ele não está, a princípio, nada disposto a largar sua autodestrutividade para ensiná-los a correr de trenó . 
 Aí a vontade já se desdobra em outra virtude: persistência . 
 Mas, para ser um verdadeiro homem, isso não basta: é preciso, ainda, caráter . 
 Irv deverá guiá-los nesse sentido: é um fracassado que, após fazer trapaça em uma corrida, acabou eliminado do esporte . 
 Está atrás de uma segunda chance e tem sua própria desgraça como base tanto para formar seus pupilos como para recuperar a própria dignidade . 
  2º turno racha Frente Popular no Rio  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Unida no primeiro turno em torno da candidatura do petista Jorge Bittar ao governo estadual, a Frente Brasil Popular se esfacelou no Estado do Rio . 
 Os seis partidos (PT, PSB, PPS, PV, PC do B e PSTU) que integraram a coligação até 3 de outubro se dividiram no segundo turno, disputado pelos candidatos Anthony Garotinho (PDT) e Marcello Alencar (PSDB) . 
 Muitos preços ficaram para trás, defasados, o que criou tensão entre as empresas . 
 Como se fosse uma panela de pressão que uma hora explode . 
 Lançada em março, a URV serviu para conversão de salários e, mais tarde, de preços e contratos . 
 «Mesmo os produtos químicos aplicados na terra vêm com fertilizantes e até deixam as plantas mais fortes.» 
  (NR e RS)  
 O servo, entusiasmado, marcou as paredes de Montefiascone com Est! 
 Est! 
 Est! 
 . 
 Ao chegar lá, o bispo teria desistido da viagem a Roma, passando o resto da sua vida bebendo em Monteflascone . 
 Apesar da lenda, os melhores brancos são os da região dos Castelli Romani . 
 Entre eles os Frascati (com uvas Trebbiano Toscano, Greco, Bellone, Bonvino e Malvasia) são os mais saborosos . 
 Podem ser encontrados em estilo seco, «amabile» (levemente adocicado), «cannellino» (mais para doce) ou espumante . 
 Devem ser bebidos jovens, um ou dois anos após a safra . 
 Os doces podem durar um pouco mais . 
 A principal função do capitão é representar a equipe junto ao árbitro . 
 Na opinião de Parreira, deve ser «um líder, empolgar o time» . 
 Raí foi o capitão da seleção na maioria dos jogos do Brasil nos últimos três anos . 
 Ocupou a função nas eliminatórias do Mundial . 
 Segundo Rocha Azevedo, o movimento de colocação de papéis de empresas brasileiras no exterior (ADRs) traz o risco de transferência da negociação dos títulos para o exterior, esvaziando o mercado de capitais nacional . 
 Para isso, a chapa defende a criação de uma empresa externa de liquidação de negócios («clearing» nacional) para todas as Bolsas de Valores e até mesmo a Bolsa de Mercadorias & Futuros . 
 O Charade (3,75 m; 11 cm maior que o Uno) vem com motor 1.3 de 16 válvulas e injeção multiponto, com duas e quatro portas . 
 Vai custar entre US$ 19 mil e US$ 26,9 mil, com opção de câmbio automático de quatro marchas . 
 É um tema esquecido pelas autoridades neste debate sobre o reajuste dos servidores . 
 Drenam-se mais recursos, mas, ao mesmo tempo, não se sabe se serão usados com rigor . 
 Pior: transbordam suspeitas de que uma melhoria nos sistemas de fiscalização evitaria desperdícios . 
 E a conta não precisaria acabar como sempre no bolso do contribuinte . 
 Até ontem nenhum dos cadastradores «fantasminhas camaradas» foi punido ou sequer processado . 
  Brasil vai usar saque forte contra a Argentina  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei vai usar o saque forçado como sua principal arma para derrotar a equipe argentina na estréia do Mundial da Grécia, amanhã . 
 Ontem pela manhã, o técnico do Brasil, José Roberto Guimarães, fez com que os jogadores treinassem o fundamento «de todas as formas e posições» . 
 Folha -- Como o sr. explica a denúncia sobre terreno de sua propriedade em Santa Catarina? 
 Esperidião Amin -- Nunca vi médico legista ter cliente urgente . 
 Vou falar com minha mulher para que ela esclareça . 
 O sebo notívago da cidade, ao lado do cine Belas Artes, dá ênfase em humanidades . 
 Preços honestos, em estantes bem organizadas . 
 Inclui discos e partituras (melhor delas já vendido, porém) . 
  Livraria Leia  
  Rua Asdrúbal Nascimento, 404, Bela Vista, tel. 34-2277 e av. Angélica, 2.331-A, Cerqueira César, tel. 259-1132  
 São duas livrarias bem organizadas e com salões limpos e amplos . 
 São livros de assuntos variados, desde medicina a religião, com uma seção de dicionários e primeiras edições . 
 Procurado ontem em seu escritório, Cunha não foi localizado . 
 Segundo sua secretária, que se identificou como Mônica, ele estava em campanha no interior e não seria possível localizá-lo . 
 Com o aperto iniciado com o Plano Real, os grandes operadores do mercado que começam a ter seu «float» afetado pela queda da inflação e pela regra de que tudo que entra como depósito à vista novo vai para o BC passaram a ter de ganhar dinheiro aumentando as margens entre o que podem pagar ao aplicador e o que conseguem obter de remuneração do governo na compra de títulos públicos . 
 Com menos dinheiro na praça, o risco aumentou e os grandes operadores tornaram-se mais cautelosos . 
 Na dúvida, preferem passar o dinheiro para o BC . 
 Para quem se arrisca no mercado atrás de ganhos rápidos, como as pequenas instituições, a aposta ficou mais pesada . 
 Financiar posições tornou-se mais caro e as margens de lucro caíram . 
 As assinaturas de Valdivino usadas para sacar cheques no banco Progresso têm um padrão diferente da assinatura da Carteira de Identidade . 
 A letra que assina os cheques aparenta ser de uma pessoa com pouco domínio da escrita -- como Valdivino . 
 Mas as letras são muito diferentes . 
 As letras «v» e «p», por exemplo, são incompatíveis, quando se comparam os cheques com a Identidade . 
 Divino, como é conhecido, disse que está sendo orientado a não dar declarações à imprensa nem falar sem a presença de um advogado para não dificultar a vida do governador . 
 A orientação teria sido de seu patrão, Paulo Boni, 34, proprietário da Agropecuária Agriter Ltda., distante 32 km de Luziânia . 
 Com uma réplica da mata atlântica, a turma do São Paulo Garden Club e da Cultura Inglesa faturou a medalha de prata na Chelsea Flower Show, Inglaterra . 
 Renata Pallottini faz sessão autógrafos de «Nosotros» hoje na Brasiliense do Conjunto Nacional . 
 Terá renda revertida para o Lar Emma Chiappini o leilão de jóias que Silvana Tinelli comanda segunda-feira na descolada A Estufa, na Vila Madalena . 
 O Theatre D'Ombres de Paris estréia hoje no Teatro Transamérica, trazendo para o público a milenar técnica chinesa de animação das sombras . 
 Apresenta os espetáculos «Ayaz, Conto Oriental», «Pedro e o Lobo»e «A Princesa Laban», adaptados de contos populares . 
 Os artistas Bastien Thiry, Cécile Bourrier e Rupert Ingrams, integrantes do grupo Teatro da Voz Látea, criaram o Theatre D'Ombres em 1988 . 
 A idéia surgiu durante a elaboração da peça " A Conferência dos Pássaros', baseada num poema persa do século 18 . 
 Na véspera do casamento, fiz outro teste . 
 A notícia me deixou em pânico . 
 Conta para minha namorada e nos casamos assim mesmo . 
 Eu queria fugir, fomos para Los Angeles, mas o casamento acabou seis meses depois . 
 Tive longos períodos de depressão . 
 Só três anos atrás, quando voltei para o Brasil, comecei a aprender a conviver com o vírus." 
  (AB)  
  Na areia  
 O comício tucano de hoje será na praia . 
 A organização checou a tábua das marés (para ver se haverá espaço suficiente na areia) e a previsão de tempo junto a um instituto japonês . 
 Deve chover . 
  Chiadeira  
 Gerou mal-estar entre candidatos a deputado do PT-SP a decisão do partido de reservar os últimos programas a José Genoino e Hélio Bicudo, para que peçam o voto na legenda . 
 Outros protestaram por não terem sido consultados . 
 O candidato do PT, Olívio Dutra, acordou às 6h30 confiante na realização de segundo turno, no qual espera o apoio do PDT . 
 "Temos enorme respeito pelo trbalhismo e achamos que o PDT nos ajudará a construir a unidade dos partidos democráticos populares . 
 Religioso, o senador Pedro Simon (PMDB-RS), que acompanhou Britto, tentou entrar na igreja São Sebastião com o candidato, mas a porta estava fechada . 
  O casal que deu nome a 32 cometas  
  Carolyn Shoemaker é recordista mundial em descobrir os corpos celestes  
  MARCELO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 Shoemaker e Levy . 
 Esses nomes estarão nas mentes de astrônomos do mundo inteiro quando seus olhos e telescópios estiverem voltados para Júpiter . 
 Coração na mão, todos estarão aguardando uma rajada cósmica sobre a superfície do maior planeta do Sistema Solar . 
 A rua Barão do Bananal «roubou» o título da rua Loefgreen, agora na vice-liderança com média de 12 carros roubados por mês . 
 A Loefgreen, na Vila Clementino (zona sul), serve de estacionamento para usuários do metrô Santa Cruz e do Hospital São Paulo . 
  Com muita libido, dance e glamour  
 «Estou numa fase cheia de novas linguagens», diz a cantora Laura Finocchiaro, 32, que faz show terça, à meia-noite, no Columbia (r . 
 Estados Unidos, 1570), na festa de abertura do festival MIX Brasil, onde lança os projetos «Eco Glitter» e «Suck Sex» . 
 Dance music com libido e neoglamour . 
 «Quinze anos de carreira e o domínio de muitas técnicas me levaram a isso», diz . 
 Fora dos palcos, ela é sócia do estúdio Sample e produz trilhas para desfiles, cinema e vídeo . 
 Ela tem três canções na «TV Colosso» e gravou os temas de Priscila para o segundo LP do programa . 
 E mais, a inédita «Kissy, Kissy, Suzuki», que abre o show, será lançada pelo selo Paradoxo no Brasil e em Londres . 
 Aguarde! 
 Um dos alunos perguntou se ele faria o mesmo que o treinador do Barcelona, Cruyff, que liberou o atacante Romário para sair à noite . 
 «Estamos atentos à questão sexual dos jogadores», afirmou Parreira . 
 «Vamos atendê-los em seus interesses de saídas, compras, sexo . 
 Mas tudo sem exageros.» 
 Na partida de ontem, o técnico Bernardo Rezende, o Bernardinho, armou o time com Fernanda Venturini, Hilma, Ana Moser, Ana Paula, Virna e Márcia Fu . 
 Bernardinho comanda hoje um treino tático visando a estratégia a ser adotada para o próximo jogo, contra o Japão, amanhã às 17h (horário de Brasília) . 
 «Como a China, o Japão representa a escola asiática . 
 Apesar de não ter tanta força de ataque, as japonesas jogam com muita velocidade e quase não cometem erros», afirma o treinador . 
 Rita de Cássia Sanches, obstetra da clínica Fetus, explica que repouso absoluto significa permanecer na cama o tempo todo, diminuir o nível de estresse e seguir à risca a «abstinência sexual» . 
 A atividade sexual pode desencadear contrações no útero que aumentam as chances de aborto nas mulheres que já têm problemas . 
  Lideranças decidem se encerram Congresso revisor  
  Se não for acertada agenda mínima, Inocêncio promete dar 'tiro' na revisão  
  Da Sucursal de Brasília  
 O fim da revisão constitucional será decidido nesta semana . 
 Até quarta-feira, os líderes dos partidos favoráveis e contrários ao Congresso revisor realizarão duas reuniões decisivas . 
 A principal reunião acontece na quarta . 
 Mais uma vez, os líderes dos partidos favoráveis à revisão discutirão com os «contras» a votação de uma agenda mínima consensual . 
  Vôlei feminino enfrenta japonesas em amistoso  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira feminina de vôlei estréia hoje no Torneio de Brno (República Tcheca) contra o Daiei, um time com idade média de 20 anos, que foi ao torneio representando a seleção do Japão . 
 A equipe brasileira deveria estrear contra a Itália, mas a seleção italiana só estará em Brno no próximo dia 21 . 
 A mudança não agradou ao técnico brasileiro Bernardo Rezende, o Bernardinho . 
 O volante Luisinho só atuou em parte do treino . 
 Depois foi ao departamento médico fazer tratamento na perna esquerda . 
 À tarde fez treino físico em separado para forçar a musculatura das pernas . 
 Henrique sentiu dores no joelho esquerdo no treino de manhã e saiu de campo com uma bolsa de gelo . 
 «Eu vou jogar.» 
  (MD)  
  Campeão -- São Paulo  
  Final -- Bragantino 0 x 0 São Paulo (Bragança Paulista)  
 Time campeão -- Zetti; Zé Teodoro, Antônio Carlos, Ricardo Rocha e Leonardo; Ronaldo, Bernardo, Cafu e Raí; Muller (Flávio) e Macedo . 
 Técnico -- Telê Santana . 
 92 O Flamengo derrotou o Botafogo no primeiro jogo por 3 x 0 e garantiu o título com um empate na decisão . 
 Daí, a necessidade de uma mobilização que inclua o trabalho coletivo, o instinto de sobrevivência e o de cidadania . 
 Sem uma ação coordenada e permanente, a situação atual não irá melhorar . 
 A segurança no trânsito não ocorre por geração espontânea . 
 É preciso ação . 
 ROBERTO SALVADOR SCARINGELLA, 53, engenheiro, é diretor superintendente do Instituto Nacional de Segurança no Trânsito . 
 «É uma pena que a prefeitura adote uma posição política em uma questão que busca a melhoria da qualidade do ar na cidade», disse o vereador Marcos Mendonça (PSDB), 48 . 
 O vereador é o autor do projeto aprovado por unanimidade no final do mês passado . 
 As áreas de penetração dos fragmentos são muito escuras e situam-se nas camadas mais superficiais da atmosfera, pois através delas é possível ver as listras do planeta . 
 Os ventos acima da atmosfera, que serão objeto de especial estudo, já estão começando a dispersar os buracos de entrada . 
 A estratégia do candidato do PT previa, na primeira fase da campanha, viagens pelo interior de quase todas as regiões do país . 
 Foram as caravanas, que chegaram a dar uma liderança de até 42% a Lula no começo de junho . 
 A segunda fase da campanha seria dedicada a consolidar esta intenção de voto . 
 Mas como o candidato teria que se voltar para os grandes centros, a volta aos locais já visitados por ele ficaria a cargo de seu vice na época, José Paulo Bisol, e dos candidatos a governador . 
 A tática não deu certo porque o caso Bisol impediu o vice de fazer este trabalho e, exceto nos Estados já mencionados, as campanhas dos candidatos a governador que apóiam o petista não decolaram . 
 Isto facilitou a subida de Fernando Henrique . 
 O mais bem pago maestro de São Paulo, Eleazar de Carvalho, 81, ganha um salário mensal de R$ 2,6 mil da Secretaria de Estado da Cultura . 
 Um iniciante de orquestra alemã começa carreira ganhando cerca de US$ 3,5 mil mensais . 
 Os Estados e municípios são os principais responsáveis pela penúria das orquestras profissionais no país . 
 Não desenvolvem políticas salarial e cultural . 
 Preferem tratar os músicos como barnabés rebeldes e fazer das orquestras instrumentos de promoção política . 
 Porque o esquecemos, tantas vezes, é que o descobrimos outras tantas . 
 Descobrindo-o de novo é como se nunca o tivéssemos visto, pelo menos assim . 
 E assim era ele, e é, e a gente também acha que será toda a vida . 
 Até que acabe . 
 Mas parece não acabar nunca . 
 Dura se esbanjando . 
 É um milionário de futebol . 
 Milionário americano, de fita de cinema . 
 E o que o preocupa é o futuro . 
 Não de futebol, o outro, o sem futebol . 
 Por isso trabalha, tem negócio, guarda, guarda tudo . 
 Só não guarda futebol . 
 O que tem dá ao Fluminense às mãos-cheias . 
 Geralmente o jogador de futebol faz o contrário: esbanja o dinheiro que ganha e economiza o futebol, para esticá-lo o mais possível . 
 E o que acontece é que, quando lhe acaba o futebol, não tem nada . 
 Telê é o contrário: guarda o dinheiro, trata de aumentá-lo, de entesourá-lo e talvez seja isso o que lhe dê essa tranquilidade em não regatear nada no futebol . 
 Acabando o futebol, ele continuará com a vida dele, de pai de família e homem trabalhador . 
 Pode dar o que tem em futebol, generosamente, de coração aberto . 
 Aliás, só sabe jogar assim . 
 Não é esse o melhor caminho para a popularidade . 
 Gosta-se de Telê, admira-se Telê, mas se precisa sempre descobri-lo de novo . 
 O que é um mal e é um bem . 
 Quando se o descobre de novo é como se surgisse um outro Telê . 
 E a verdade é que é o mesmo, o de sempre, o de todos os dias, o mais cotidiano dos jogadores . 
 «O Sapo de Arubinha», de Mario Filho . 
 Seleção e notas de Ruy Castro . 
 Companhia das Letras, 1994 . 
 Lançamento hoje, às 19h, no Espaço Banco Nacional de Cinema (rua Augusta, 1.475, Cerqueira César, região central) . 
 Preço: 13,5 URVs . 
  Troca de cartões  
 Antônio Eduardo Brigagão deixa a presidência da Credicard em dezembro . 
 Assume José Francisco Canepa, que atuava em Porto Rico . 
 Brigagão recusou proposta do Citibank para cargo no exterior . 
  Fluxo mantido  
 O Banco Braseg fará dois lançamentos de eurobônus: um de US$ 50 milhões e outro de US$ 25 milhões, de seis meses, por meio da Braseg Cayman . 
 É que cassar os corruptos não é tudo . 
 Importa não eleger outros . 
 E aí começa uma série de novas dificuldades . 
 A mesma sociedade que, hoje, celebra uma vitória se arrisca, nas próximas eleições, a ter como representantes pessoas não muito melhores do que aquelas execradas atualmente . 
 Apesar de toda a CPI, nada garante que o próximo Congresso venha a ser nitidamente superior ao atual com figuras admiráveis, mas também uma grande proporção de fisiológicos e de anões . 
 O casarão é um espaço para eventos que vão de festas de 15 anos e casamentos a seminários para até 450 pessoas . 
 A Mansão oferece infra-estrutura como circuito interno de TV, telão, microfones, equipe de segurança e salas reservadas para 20 a 70 pessoas . 
  (Juliana Ribeiro)  
  Cobre o expurgo da poupança  
 O Idec (Instituto de Defesa do Consumidor) continua entrando com ações coletivas contra o expurgo da caderneta de poupança em 89 e 90 . 
 Em janeiro de 89, no Plano Verão, as contas com aniversário entre os dias 1º e 15 perderam uma correção de 48,12% . 
 Em março de 90, no Plano Collor 1, a perda foi superior a 80% para as contas com data entre 14 e 28 . 
 Segundo o juiz interino da Vara da Infância e Juventude de Poá, Odair Sanna, a criança deverá ficar na instituição até o fim do inquérito . 
 Ele não revelou o nome da instituição porque o caso corre sob segredo de Justiça . 
 A.S.S. não será condenado pela morte das irmãs . 
 Ele é considerado inimputável (não pode ser responsabilizado pelos seus atos) por ser menor . 
 Ela está disposto a começar um processo que leve ao controle da alta criminalidade vinculada ao narcotráfico e contrabando e tudo mais . 
 «É um assunto que chegou a hora de resolver de pronto.» 
 «A base da marginalização é a questão da educação . 
 A responsabilidade maior do governo é generalizar a educação . 
 Não se resolve o problema da pobreza se não houver estabilidade econômica», disse FHC . 
 O passageiro deve enviar uma carta ou fax para o albergue que escolher para garantir a reserva . 
 Segundo Maria José Giaretta, da Apaj, a associação deve receber um computador que permitirá fazer reservas de qualquer albergue em tempo real a US$ 3 (CR$ 6,4 mil) por consulta . 
  (Carlos Kauffmann)  
 Cotações pela URV a CR$ 2.196,55 e dólar-turismo a CR$ 2.145,00 . 
 Mais de mil cabeças de nelore, gir, tabapuã e guzerá, as mais conhecidas raças zebuínas por aqui criadas, juntam-se este ano à brahma, chegada recentemente dos EUA, para julgamento (avaliação da qualidade) e leilões . 
 Em 93, a Associação Brasileira dos Criadores de Zebu (ABCZ), promotora da feira, contabilizou US$ 6 milhões com a venda de animais, valor que deverá ser superado este ano, acredita Rômulo Camargos, presidente da entidade . 
 Mamãe Lucinha Araújo não gostou nada do comportamento da autora Aretusa Garibaldi durante o decorrer do processo de criação . 
 E a confusão foi parar até em advogados . 
  Cúpula deve ignorar Cuba e criar a Afta  
  De Washington  
 A mais importante decisão dos chefes de governo do hemisfério durante a Cúpula das Américas será a de se tentar criar a Afta (Americas Free Trade Area), uma zona americana de livre comércio . 
 Nenhuma data para o início de operações da Afta será definida . 
 O problema de Cuba também não constará da agenda oficial da Cúpula, embora o assunto possa vir a ser levantado em conversas informais . 
 «Gritei para o motorista, mas ele não viu que as hastes iriam bater», afirmou . 
 As hastes servem para levantar latões de lixo nas ruas e despejá-los dentro dele . 
 Gustavo Pissardo confessou à polícia ter matado os pais, Adelaide, 49, e Gumercindo, 46, a irmã Maria Paula, 18, e os avós paternos João e Antônia Pissardo . 
 Os crimes aconteceram no dia 30 de setembro em São José e Campinas . 
 Todos foram mortos com tiros na cabeça . 
 O estudante teria coberto os corpos com cobertor e simulado um assalto . 
  O inédito «Jogos Patrióticos»  
 O Telecine inaugura sua nova programação com o filme inédito «Jogos Patrióticos», estrelado por Harrison Ford . 
 JOGOS PATRIÓTICOS Telecine, 0h . 
 Enfraquecida e investindo no acordo de paz que levaria a uma redistribuição de poder no país, o grupo rebelde acabou pego de surpresa pelo ataque das Forças Armadas, que investiram pelo menos US$ 20 milhões em treinamento este ano . 
  Com agências internacionais  
  'Perdidos na Noite' ganha versão restaurada  
  Especial para a Folha, de Los Angeles  
 Vinte e cinco anos depois de sua estréia, «Perdidos na Noite», o controvertido filme de John Schlesinger estrelado por Jon Voight e Dustin Hoffmann, vai ser relançado nos Estados Unidos na próxima sexta-feira, dia 25 . 
 Um circuito selecionado de cinemas nas principais cidades americanas receberá uma nova cópia do filme, com imagem e som inteiramente restaurados pelos estúdios Skywalker de George Lucas . 
 A restauração é uma iniciativa conjunta da MGM/United Artists, produtora do filme, e do American Film Institute através de seu programa «Filmes Favoritos» . 
 Segundo a diretora do programa, Cathleen Summers, o critério de seleção para os filmes a serem restaurados é simples: 
 «Há alguns anos perguntamos à comunidade criativa do cinema quais são os filmes que os inspiraram, que os motivaram, que os fizeram querer ser cineastas . 
 Estes filmes que estamos restaurando são o resultado desta pesquisa.» 
 Como na prática o dólar já era moeda corrente em Buenos Aires, o governo não teve outra forma de garantir a confiança no plano senão permitindo a total conversibilidade com a moeda local . 
 Somente sabendo-se capazes de abandonar a qualquer momento a moeda nacional os argentinos poderiam começar a pensar em ficar com dinheiro nacional no bolso . 
 Por essa razão há quem diga que o plano argentino não foi de dolarização . 
 Dolarização existia antes do plano, depois dele a moeda argentina começou a ter vez . 
 Folha Você vai mesmo encerrar a sua carreira no América (do Rio)? 
 Romário Este é um sonho meu . 
 Dar este presente para o meu pai . 
 Por ele, eu tenho que fazer isto . 
 Nem que seja para jogar apenas uma partida com a camisa do América . 
 No Brasil, eu sou americano e salgueirense . 
 Liv Tyler Assisti ao filme só uma vez . 
 Fiquei realmente assustada com tudo o que estava me acontecendo ao me ver atuando . 
 Folha Que tipo de preparação você fez para assumir o papel? 
 Um balé pode ser mais abstrato, ou seja, não tenho que seguir uma determinada estrutura que eu tenha aceito de antemão . 
 Quando escrevo música para balé, eu fico mais livre com relação à estrutura da dança . 
 Folha . Você costuma participar do processo coreográfico ou em geral compõe sozinho, antes de levar a música ao coreógrafo? 
 «Era maravilhosa», lembra hoje o líder de uma banda de rock carioca que fazia sucesso na época e não quer seu nome publicado . 
 O deputado federal eleito Fernando Gabeira (PV) não experimentou, mas ouviu boas referências . 
 A expressão «da lata» foi incorporada ao vocabulário e qualificava o que era de bom nível . 
  (Marcelo Migliaccio)  
 A temporada deste ano viu ainda a consolidação do «snowboard» (o surfe na neve), que já ganha adeptos mais velhos e dispõe até de algumas instalações especiais em Aspen e Vail, como um «half-pipe» semelhante a pistas de skate . 
 A sua roupa ainda é marginal . 
 Com calças largas e casacos folgados, camisas xadrez e gorros de meia na cabeça tudo sempre em tons sombrios, os «snowboarders» continuam na sua maioria sendo os grunges da neve . 
  (Marcelo Calliari)  
  Prosseguem palestras sobre qualidade total  
  Da Reportagem Local  
 O ciclo de palestras sobre «A Busca da Qualidade Total», promovido pela Folha, continua hoje, com o tema «Motivação pessoal e coletiva» . 
 Ministrada por José Maria Banzato, presidente do Inam (Inovação e Melhoramento na Administração Moderna), a palestra será às 19h30 no auditório da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, nono andar, Campos Elíseos, região central de São Paulo) . 
 Os interessados devem retirar convites na portaria do jornal a partir das 9h . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 1,0%, fechando com 10.083 pontos e volume financeiro de CR$ 248,269 bilhões, contra CR$ 246,70 bilhões no dia anterior . 
 Rio: valorização de 1,9% (I-Senn), fechando com 38.237 pontos e volume financeiro de CR$ 39,87 bilhões, contra CR$ 37,59 bilhões no dia anterior . 
  Bolsas no exterior  
 Em Nova York: o índice Dow Jones fechou a 3.838,78 pontos, com baixa de 1,12 ponto . 
 Em Londres: o índice Financial Times fechou a 2.535,6 pontos, com alta de 7,5 pontos em relação ao dia anterior . 
 O índice Nikkei na Bolsa de Tóquio fechou com 19.803,38 pontos, com alta de 37,90 pontos . 
 Funciona como um certificado . 
 É uma garantia de que a empresa que o possui opera em todas as suas áreas compras, projeto, embalagens etc. com sistemas de qualidade . 
 Atualmente, se uma empresa de qualquer país do mundo pretende exportar algum produto, deve ter o certificado ISO 9.000 . 
 Caso contrário, a mercadoria pode não ser aceita . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Resultado pífio  
 O processo de privatizações não foi, lamentavelmente, uma prioridade do governo Itamar Franco . 
 Só 8 das 32 empresas cujos leilões estavam previstos para este ano foram vendidas . 
 Esse pífio resultado dimensiona a falta de empenho . 
 Ao longo do ano, algumas vendas foram adiadas sob o argumento de que havia suspeitas de irregularidades ou subavaliação das empresas . 
 Ainda que isso possa ter ocorrido em alguns casos, seria motivo para investigações e diligências, mas nunca para justificar uma desaceleração tão acentuada do processo de privatização . 
 O programa não é interativo, ou seja, você não consegue cruzar informações, usando o recurso de hipertexto . 
 Simplesmente não há . 
 As fotos são de qualidade sofrível . 
 Som praticamente não há, a não ser uns dois ou três aplausos, fora de qualquer contexto . 
 Folha -- Nos seus três longas aparece um contraste entre classes sociais, cujos representantes convivem por algum tempo num espaço restrito . 
 Houve a intenção consciente de criar um microcosmo da sociedade? 
 Giorgetti -- Não . 
 O que eu gosto de fazer, quase como um vício de documentarista, é pegar pequenos momentos uma casa, um sábado, um prédio, uma festa e trabalhar com eles para ver o que acontece . 
 A pelota rola e o placar (estatística) mostra que a doença vem ganhando de goleada, até mesmo em São Francisco . 
 Só não podemos esquecer que o Brasil é a pátria de chuteira no pé e cerveja na mão: isso é nº 1 . 
 O resto não interessa e saúde não tem pressa! 
 GEORGE WASHINGTON CUNHA, 49, é diretor farmacêutico do Instituto do Coração do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP) . 
 Sol e praias belíssimas, o Caribe que pede superlativos é um interessantíssimo ponto de cruzamento de culturas e etnias, como atesta sua música, do merengue aos ritmos jamaicanos (leia artigo de Herbert Viana à pág. 6-5, sobre a Jamaica) . 
 O navio é um hotel flutuante com 482 cabines, cassino, restaurantes, piscinas, cinema etc . 
 Até 2 de junho, faz a rota San Juan, St. Thomas, La Guaira (Venezuela), Aruba e Santo Domingo . 
 Depois, passa a sair de Miami, inclui a baía de Samaná (República Dominicana) e exclui La Guaira e Aruba . 
 O jornalista MARCOS AUGUSTO GONÇALVES, editor da Revista da Folha, viajou a convite da Fiesta Marina Cruises e da Oremar Brasil S.A. 
 Quanto a um propalado interesse do consórcio Palmeiras/Parmalat em Cafu, De Rey disse não estar sabendo de nada . 
 «Só sei que se o Cafu caiu nessa conversa, vai se dar mal», advertiu o diretor . 
 Já a renovação de Muller é dada como certa ainda para esta semana . 
 Dentro de campo, o São Paulo também se mostrou uma equipe desequilibrada . 
 O interino Muricy, isentado de responsabilidade pela diretoria «ele está sendo obrigado a improvisar», disse De Rey, reclamou de alguns de seus jogadores, especialmente Júnior Baiano . 
 «Aquela é uma zona de segurança . 
 Ele não pode vacilar . 
 Aquele lance do pênalti foi demais», disse . 
  MANUAL DO PROPRIETÁRIO  
 Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedores . 
 Elas não atendem diretamente o consumidor . 
  PARA ESCREVER  
 Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 Elas só serão respondidas através desta seção . 
 Mas do ponto de vista político, a situação é mais complexa . 
 A FPR começa a ser acusada de praticar massacres contra hutus . 
 É difícil que consigam pôr em prática o governo de união nacional que prometem . 
  (ALz)  
 Essa velocidade permite a leitura dos discos numa taxa de transferência adequada para manter os circuitos de áudio funcionando sem interrupção (sem «engasgar» no meio de uma música por falta de dados! ) 
 Mas essa taxa é muito baixa para outras aplicações, como por exemplo leitura de animações em vídeo, especialmente se sincronizadas com áudio . 
 Os drives fornecidos em ambos os kits analisados apresentam taxa de leitura de 300 Kbytes/s . 
 Embora desde o começo do ano já tenham sido apresentados drives de 450 a 600 Kbytes/s, quase não existe ainda software que utilize essa capacidade, e o padrão «topo de linha» hoje é o representado por esses drives . 
  LETRAS  
 A agente literária francesa Carmen Balcells -- uma das mais influentes do mundo -- vendeu 50 mil de seus livros à biblioteca da Catalunha . 
 Bacells foi responsável pelo descobrimento na Europa de autores como Llosa, Cabrera Infante e García Márques . 
  Defesa de Viana pode ter fraude  
  Documento teria assinatura de árbitros do Rio que não estiveram na reunião de 3 de dezembro  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 Um documento possivelmente fraudado, em defesa do ex-vice-presidente da Comissão de Arbitragem da Federação de Futebol do Rio, Wagner Canazaro, será apresentado hoje no inquérito do Tribunal de Justiça Desportiva que apura corrupção no futebol . 
 A Folha apurou que pelo menos dois juízes que assinam abaixo-assinado como se tivessem participado da reunião do dia 3 de dezembro que deu origem ao maior escândalo dos últimos anos do futebol fluminense poderiam não estar lá . 
 O documento é de solidariedade a Canazaro, o dirigente escolhido pelo presidente da federação, Eduardo Viana (o Caixa D'Agua), para administrar as arbitragens no Rio no ano passado . 
 De posse da encomenda, a empresa calcula o preço e faz uma estimativa do tempo que vai levar para a entrega . 
 O pedido é despachado eletronicamente para o restaurante da rede mais próximo da casa do consumidor, que cuida de atendê-lo . 
 Assim como a Pizza Hut, centenas de outras empresas estão descobrindo o potencial das vendas eletrônicas . 
 Nessa altura da saturação, a figura fácil e simpática de Ben Jor se iguala ao que existe de pior no show business nacional . 
 O público já experimenta a overdose de um músico embriagado com o próprio triunfo . 
 Como produto, está nivelado com o sambrega e axé-music, sem ter ruindade para preencher todos os requisitos . 
 Os artistas brasileiros do primeiro time e Ben Jor figura no topo da confraria procuram sempre preservar a reputação . 
 Basta citar Gilberto Gil, Caetano Veloso, Chico Buarque e Paulinho da Viola . 
 Não aparecem em comercial, não entram em qualquer canoa e, no momento em que acham necessário, desaparecem para pôr a criatividade em ordem . 
 Mantêm o foco nos seus trabalhos artísticos . 
 Até Roberto Carlos está nessa de reciclar a aura roída por séculos de exposição ao consumo . 
 Chega a hora de Ben Jor fechar a cortina por algum tempo . 
 Ou então virar rótulo de um produto com data de validade curta . 
 A eternidade é um tablete que derrete facilmente . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) é a empresa pública responsável pelo trânsito na cidade de São Paulo . 
 A empresa também não informou quanto pagou para fazer a propaganda do túnel na televisão . 
 Segundo o senador, Ruth «deu uma contribuição muito grande na campanha e na vida, como profissional que é», mas não irá participar diretamente do governo . 
 «A participação de Ruth deverá ser muito criativa, independente, e será definida por ela e não por mim», disse . 
 A sitiante Josefina Toledo, 51, de Iperó (125 km a oeste de SP), está comprando água para evitar que seus animais morram de sede . 
 As fontes que abasteciam a propriedade secaram há dois meses . 
 Josefina já comprou o carregamento de quatro caminhões-pipa com 7.000 litros de água . 
 Cada carregamento custa R$ 65,00 e dura uma semana . 
 O Colo Colo ocupa atualmente a quarta colocação no Campeonato Chileno, seis pontos atrás da Universidad Católica, a líder . 
 No domingo, o time empatou em 0 a 0 com a Universidad de Chile . 
 «É óbvio que, se queremos seguir lutando na Supercopa, devemos melhorar nosso nível», disse o volante Marcelo Vega . 
 Segundo ele, os preços médios de setembro deste ano (US$ 1,30 o quilo), apesar das importações, ainda estão superiores aos de dezembro de 93 (US$ 0,95, o quilo) . 
  (Mauro Zafalon, Aline Sordili e Cláudio Eugênio)  
 Como ficarão as compras com cheques pré-datados e com cartão? 
 Haverá um prazo, após 1º de julho, para compensação de cheques em cruzeiros reais . 
 O banco fará a conversão de cruzeiros reais para a nova moeda . 
 Já a seleção brasileira feminina embarcou ontem para a Suíça . 
 A equipe dirigida pelo técnico Bernardo Rezende disputa a partir de amanhã a BCV Cup, torneio que reúne, além do Brasil, mais sete seleções . 
 A estréia das brasileiras será contra a China, enfrentando em seguida as equipes da Suíça (dia 13) e do Japão (dia 15) . 
 A partir dos 30min, os bolivianos descobriram o ponto fraco dos alemães: a dificuldade em lidar com situações inesperadas . 
 Os volantes Borja e Melgar começaram a subir mais, desequilibrando a marcação alemã . 
 Na defesa, porém, a Bolívia insistia em usar a linha do impedimento . 
 No segundo ano de atividade no Tour da ASP, Fabio Gouveia recebeu apoio da fábrica de roupas de borracha americana O'Neill . 
 Ferido nos brios, Morongo, proprietário da competente concorrente nacional do segmento, a Mormaii, acabou por «roubar» o atleta, que hoje só veste «we suit» brasileira . 
  Salários em URV batem média de fevereiro  
  'Bolsa' calcula salários de março pelas regras do governo; 60% dos cargos têm ganho em relação ao mês passado  
  Da Redação  
 A «Bolsa de Salários» traz a projeção em URV dos salários de março . 
 O Datafolha converteu os salários de novembro, dezembro, janeiro e fevereiro pela URV do último dia de cada mês . 
 A média dos quatro meses aparece na coluna «projeção de março em URV» . 
 As colunas «menor valor», «maior» e «média» foram mantidas, e informam os salários de fevereiro . 
 Convertendo a projeção de março pela URV de 28 de fevereiro, observa-se ganho em cruzeiros reais, na mesma data, para mais de 60% dos cargos . 
 Em fevereiro, a perda salarial média foi de 7,01% em relação à inflação medida pelo IPC-Fipe . 
 O telão da Globo, batizado de «Jumbo Tron», estará na praça da República . 
 Tem 22 m2, emite imagens em alta definição e custa US$ 2 milhões . 
 É japonês, mas a emissora o alugou de uma empresa norte-americana, a All Mobile Video . 
  Adolescente viaja em roda de avião a -40ºC  
  Garoto entrou no compartimento do trem de pouso de um Boeing da Transbrasil no Rio e foi descoberto em SP  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 O adolescente M.A.C. foi retirado com vida na madrugada de sábado do compartimento do trem de pouso de um Boeing 767-200, da Transbrasil . 
 O rapaz viajou do Rio para São Paulo, no vôo 927, encolhido ao lado da roda traseira direita do avião . 
 Ele teve que suportar, durante 45 minutos, temperatura de 40 graus negativos . 
 Nessa rota, o avião viaja a cerca de 8,5 mil metros de altitude . 
 «O resultado superou nossas expectativas», afirma José Carlos Garcia, da fazenda Modelo, um dos organizadores do Andaluz Special . 
 «Apresentamos os cavalos na tentativa de atrair aqueles que gostam de montar, seja como forma de lazer ou mesmo em competição», diz Garcia . 
 Os animais foram vendidos em dez prestações mensais e sem correção, com duas pagas no ato da compra . 
 Folha -- «Time Travel Park» seria uma analogia cômica ao «Jurassic Park» de Spielberg? 
 Corman -- Pode ser . 
 Mas talvez tenhamos um outro título completamente diferente . 
 Também ficam sob controle da Liesa os credenciamentos, os contratos de merchandising, a organização do desfile e o o pagamento de som e luz . 
 A prefeitura vai entrar apenas com serviços de segurança, bombeiros e obras no Sambódromo . 
 Paulo de Almeida disse que a privatização do desfile era uma promessa de campanha de César Maia à Liesa . 
 O nome de Maia está na lista dos bicheiros, com uma suposta contribuição de campanha . 
  Chega impressora em cores da Tektronix  
  Free-lance para a Folha  
 A Tektronix está lançando a impressora a jato de tinta Phaser 140, direcionada ao segmento das pequenas e médias empresas . 
 Outro lançamento é a impressora a laser em cores com qualidade fotográfica Phaser 540 . 
 INCRA DETECTA FRAUDE EM PROCESSOS NO PR . 
 O Incra (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária) descobriu uma fraude de US$ 800 milhões envolvendo a desapropriação de 500 mil hectares de terra na fronteira do Paraná com o Paraguai . 
 Além de indenizações muito acima do preço real de mercado, o Incra detectou a existência de títulos de propriedade falsos . 
 As terras pertenciam, originalmente, à União . 
  Estado espera superverão 'tropicaliente' .  
  Divulgação das paisagens feita pela novela da Globo deve atrair 200 mil pessoas ao Ceará nesta temporada  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 Motivado pela divulgação das paisagens feita pela novela «Tropicaliente», da Rede Globo, o Ceará espera atrair número recorde de turistas durante o verão . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Coditur (Companhia de Desenvolvimento do Turismo do Ceará), desde que a novela foi ao ar, em maio passado, os hotéis operam com 70% de ocupação . 
  Nova empresa faz design 'ecológico' .  
  Projeto de peças prevê reciclagem  
  Da Reportagem Local  
 A Ecodesign, empresa que debutou na ExpoCAD/CAM, se propõe a fazer design «ecológico» . 
 Seus projetos incluem previsão de utilização futura do material empregado para construir cada peça . 
 A empresa é resultado de uma associação da brasileira Microbase com o grupo português Vangest . 
 Por exemplo, se a forma de cálculo da TR for alterada, a rentabilidade do antigo fundão pode melhorar um pouquinho, embora, como afirma Renê Aduan, do Banco Real, «pelo menos 33% da carteira não receba taxas adequadas» . 
 A única coisa certa é que o BC terá que definir e anunciar as medidas antes de 1º de junho . 
 O risco é travar os negócio no mercado, por falta de regras . 
 (7) Ação psicológica . 
  b) CERCO  
 É a ação de envolvimento físico da A Vm pela tropa, com objetivo de impedir a saída das Forças Adversas ou de material (armamento, drogas, etc... ): Para sua eficácia, deverá ser desencadeada com a máxima surpresa e, normalmente, preceder as demais ações . 
  Kadu é padre em «Maria Moura»  
  Da Sucursal do Rio  
 Com estréia prevista para o dia 17, a minissérie «Memorial de Maria Moura» entrou em fase final de gravação no Rio na última semana . 
 No dia 2, Roberto Farias dirigiu cenas da série nos estúdios da Cinédia, Jacarepaguá (zona oeste), com os atores Kadu Moliterno e Ruth de Souza . 
 «Memorial» é a segunda série brasileira a ser exibida pela Globo em 94 . 
 Kadu Moliterno viverá o padre José Maria, que abandona a batina para se juntar ao bando de Maria Moura (Glória Pires), uma órfã que quer reaver as terras do pai, usurpadas por primos . 
 No decorrer da trama, o padre vai apaixonar-se por Bela (Bia Seidl), rica e casada . 
 A gravidez foi comprovada pelo promotor José Carlos Loureiro da Silva, 38, com a apresentação de exames de corpo de delito feitos quando a menor esteve internada na Santa Casa . 
 «O depoimento da enfermeira bateu com o prestado pela vítima na polícia», disse o promotor . 
 No nosso caso, nessa linha de interpretação, o bufão trágico estaria virtualmente inscrito nas condições da crise brasileira, e chamou-se Collor apenas por acidente . 
 O virtualmente não quer dizer que ele surgiria de qualquer modo: significa apenas, que sua possibilidade estava dada, marcando os processos sociais que lhe deram a chance, ao invés de chamar a atenção para a força da personalidade . 
 Esta é a diferença crucial . 
 A observação de grandes personalidades na história parece dar mais razão à concepção materialista . 
 As semelhanças de personalidade, por exemplo, entre Hitler e Mussolini, para tomarmos dois dos maiores bufões-trágicos de toda a história mundial, não explicam muito as enormes diferenças que resultaram de suas intervenções na história . 
 O capacete de Senna, da marca inglesa Bell, é um dos mais utilizados na F-1 . 
 Michael Schumacher, atual líder do Mundial de Pilotos, também utiliza um capacete desta fornecedora . 
 A escolha do capacete é feita, em geral, por critérios publicitários, assim como acontece com jogadores de futebol e empresas que fornecem chuteiras . 
 A Justiça italiana prometeu para o final deste mês a divulgação do resultado das diversas perícias que promoveu nos últimos meses para a elucidação do caso . 
 A Folha acredita que a exigência é um atentado às garantias individuais e à liberdade de imprensa . 
 O consulado americano em São Paulo afirma que a autorização é apenas para que o FBI libere para o Comitê dados que eventualmente estiverem em seus arquivos . 
 Embora tenha estudado arte na University of Pennylvania e na Grand Central School of Art, Charles Addams costumava começar seus desenhos a partir de rabiscos sem pretensão . 
 Dizia que uma coisa ia levando a outra até ter um desenho pronto . 
 Uma das suas capas mais famosas para a «The New Yorker» começou com um risco oval que virou um pequeno morro . 
 Outros rabiscos viraram ovelhas sobre o morro . 
 Os mesmos movimentos foram subindo e algumas ovelhas flutuaram até se transformarem em nuvens . 
 É difícil distinguir onde acabam as ovelhas e onde começam as nuvens . 
 Um detalhe interessante é que, ao publicar este trabalho, Charles Addams suprimiu as únicas nuvens e ovelhas negras que constavam no meio das várias brancas no original . 
 «Charlie era um dos mais conhecidos e amados cartunistas da América, e a exposição mostra sua tragetória completa», diz Barbara Nicholls, curadora da exposição . 
  Paseo exibe linhas bem atuais com pouco luxo  
  Da Redação  
 O Toyota Paseo é um típico cupê japonês com desempenho agradável e design moderno . 
 Correto, o modelo carece da agressividade sugerida pelas linhas de «puro-sangue» . 
 O cupê Toyota concorre diretamente com os Honda CRX e Civic Cupê e Mazda MX3 japoneses . 
  (PHB)  
 If I Were a Carpenter -- Coletânea em homenagem a dupla Carpenters . 
 Lançamento: Polygram . 
 Preço médio: R$ 18,00 
 O Sampa Sex funcionará diariamente das 10h às 3h . 
 Foram destacados 51 operadores para fazer o atendimento . 
  (Luís Eduardo Leal  
  O caminho da vida é amplo e profundo  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Texto do poeta americano L. Eisley (1907-1977): 
 «Por quantas dimensões a vida precisa passar? 
 Por quantas estradas o homem precisa caminhar buscando o grande segredo da existência? 
 A tarefa é difícil, gigantesca, muitas vezes impossível, mas nenhum destes argumentos é capaz de nos impedir de seguir adiante.» 
 A maior parte dos empréstimos é para imóvel novo . 
 A construtora toma dinheiro no banco, ergue o prédio e depois repassa o financiamento ao mutuário final que, na fase da construção, pagou a «poupança» . 
 Agora, a construtora já pode continuar intermediando o financiamento até o final . 
 João Batista Gatti, presidente da Abecip, atribui o ritmo lento ao enorme rombo do SFH . 
 Boa parte do que foi financiado nas décadas de 70 e 80 não teve retorno, reduzindo a capacidade de o sistema reemprestar . 
  Produção em 1993 aumenta 2,66% sobre ano anterior  
 A produção mineral do Brasil aumentou 2,66% em 1993 sobre o ano anterior, segundo dados preliminares do DNPM (Departamento Nacional de Produção Mineral), do Ministério de Minas e Energia . 
 Excluindo-se, porém, os minerais combustíveis da estimativa, a variação sobe para 3,01% . 
 O incremento registrado em 93 foi causado basicamente pela elevação nos resultados do minério de ferro (9,18%), carvão (8,07%), gás (3,39%), petróleo (2,23%) e outros minerais menos representativos . 
 Os combustíveis respondem por 30% do valor total da produção mineral brasileira . 
  Ação cautelar  
 Na véspera de o governo anunciar as medidas para conter o crédito, respeitados economistas que torcem pelo êxito do Plano Real sustentavam que não houve e não haverá explosão de consumo . 
  Canto da sereia  
 Na visão desses economistas, um sinal contrário à hipótese de descontrole do consumo é o fato de que alguns clientes mais precipitados já mostram dificuldades para pagar prestações . 
 Entre as lojas que fazem parte da promoção, estão Fendi, Bicho da Seda, Zoomp e Maria Bonita . 
 Na Fast Câmbio (loja de câmbio que também participa do evento) o cliente ganha um vale-dinheiro . 
 Guedes acredita que o crescimento da demanda tem sustentação, mas não é explosivo . 
 Tanto que aposta em algum recuo dos índices para novembro . 
 Para ele, a inflação está refletindo movimentos de sazonalidade e de ajuste de preços relativos entre a indústria e o comércio e entre o comércio e o consumidor . 
 Não há, diz, uma tendência de crescimento contínuo dos índices . 
 «Não sei o que aconteceu . 
 Quem fez isso entrou muito rápido e fez o serviço em menos de dez minutos», disse Malcom Hunt, o chefe da segurança do hotel . 
 Estão hospedados no Doubletree cerca de cem brasileiros . 
 O caso mais grave de roubo na Copa aconteceu no início da competição, com jogadores gregos . 
 Mais de US$ 25 mil foram levados do hotel da delegação da Grécia . 
 Fernando Rodrigues, de Dallas 
  Fundação partiu de 4 unidades  
  Da Reportagem Local  
 A USP foi criada por decreto do governador de São Paulo, Armando de Sales Oliveira, em 12 de janeiro de 1934 . 
 Com projeto do educador Fernando de Azevedo e de uma equipe de professores, começou a operar em 1935 a partir de quatro faculdades: direito, medicina, engenharia e agricultura . 
 Foram então criadas outras três: filosofia, letras e artes; odontologia; e farmácia . 
 Pelo cronograma do acordo da dívida, o acerto com o FMI deveria estar pronto hoje, 10 de março . 
 O atraso, que será de aproximadamente uma semana, deve-se à demora do governo brasileiro, aí incluído o Congresso, em votar o Fundo Social de Emergência e demais medidas que garantem o equilíbrio das contas públicas . 
 Além disso, as contas de um país com inflação alta, crônica e variada são uma bagunça . 
 Qual inflação estimar, a do cruzeiro que vai morrer ou a do real? 
 E há complicadas trocas de dinheiro entre diferentes órgãos do governo . 
  O Banco Central, por ex  
 emplo, tem ganhos com a correção monetária de títulos do Tesouro, que é devedor . 
 Mas o Banco Central devolve esse dinheiro ao Tesouro, de modo que as contas se anulam . 
 Um técnico do FMI, em meio a esses números, comentou numa das sessões: 
 «Estou totalmente perdido» . 
  Estréia vencedor de Gramado  
 Desde que foi ovacionado por quatro mil pessoas na abertura do último Festival de Havana, em dezembro de 1993, «Morango e Chocolate» passa como um tufão de sucesso onde quer que estréie . 
 Levou os principais prêmios daquele festival, conquistou o Prêmio Especial do Júri em Berlim 94, bateu o recorde de público na história do cinema cubano, desencadeou filas na Espanha e há uma semana concentrou os principais kikitos do 22º Festival de Gramado/ Cinema Latino . 
 Por que tudo isso? 
 «Morango e Chocolate» é nada menos que uma exemplar comédia dramática sobre as relações na Havana de uma década atrás entre um escritor homossexual (Jorge Perugorría) e um jovem militante comunista (Vladimir Cruz) . 
 Pilotando a mais radical autocrítica do cinema pós-revolucionário cubano estão o mestre Tomás Gutiérrez Alea («Memórias do Subdesenvolvimento») e o jovem mas experiente Juan Carlos Tabío . 
 É como se «O Beijo da Mulher Aranha» de Babenco/Puig se combinasse com «Conduta Imprópria» de Nestor Almendros . 
 É desses raríssimos filmes latino-americanos que nascem clássicos . 
 No terreno da burocracia, os noivos não têm que fazer quase nada . 
 Basta ter documentos e autorização para o casamento . 
 A entrega da documentação deve ser feita até três semanas antes da cerimônia . 
 Os hotéis cuidam de todo o resto . 
  Seção: CINEMA  
  S AVENTURAS DE MATTIE  
  Da Redação  
 O desenho «As Aventuras de Mattie» . 
 O filme conta a fábula do menino Mattie e seu ganso de estimação . 
 Eles passeiam por uma floresta quando encontram o governador da vila em que moram . 
 O governador é um homem mau e tenta caçar o ganso de Mattie . 
 O menino protesta e, como castigo, apanha dos guardas do governador . 
 Com raiva, ele promete devolver a surra . 
 Para cumprir a promessa, Mattie arma alguns planos muito legais . 
 O raciocínio é o seguinte: como a conversão à URV equivale a um reajuste diário dos salários pela inflação, os salários ganhariam em termos nominais com a elevação da taxa e compensariam a atual defasagem . 
 Se a inflação medida pela URV cair, não haveria essa recuperação . 
 Os ministros consideram o «valor de entrada» dos salários à URV «muito desfavorável», porque a média inclui os meses de novembro e dezembro últimos . 
 Sims -- Não estou bem certo de que apenas os fotógrafos de moda se tornaram populares e isto não me afeta . 
 A indústria ganhou muito mais atenção por causa do mito das supermodelos . 
 A indústria da moda virou notícia . 
 Folha -- Quais as mudanças fundamentais na fotografia de moda desde os anos 50? 
  Velocidade tecnológica supera ser humano  
  Filosófos debateram em Davos a utilidade para o homem de invenções como o vidro eletrônico dos carros  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Davos  
 Responda depressa, leitor: qual o problema que se conseguiu resolver com a invenção do mecanismo eletrônico de levantar e baixar os vidros dos automóveis? 
 Nenhum, é óbvio, a não ser a eliminação do esforço físico de se fazer a mesma coisa acionando manualmente uma manivelinha . 
 A pergunta seguinte é óbvia: o que tem isso a ver com as discussões sobre a situação política, econômica e social do mundo, que se travaram durante uma semana na cidadezinha suíça de Davos, durante o Fórum Econômico Mundial, versão 94? 
 Cônsul do Brasil em San Francisco, João Almino lança amanhã na livraria Cultura seu romance «Samba-Enredo» . 
 Vinda de Tóquio, Chieko Aoki é esperada amanhã para a abertura do festival de comida de Osaka no Mariko . 
 As escolas que converteram suas mensalidades em URV com base numa média de preços diferente da prevista na MP 457 deverão sustar a cobrança e devolver o dinheiro cobrado a mais, compensando a diferença de prestações posteriores . 
 Foi o que esclareceu o assessor especial do Ministério da Fazenda para a área de preços, José Milton Dallari, ao responder fax enviado pelo Sindicato das Escolas do Distrito Federal . 
 Durante a palestra no auditório da Folha serão exibidos cem slides da viagem . 
 Serão sorteados ainda dez exemplares do livro «Everest: Viagem à Montanha Abençoada -- Primeira Expedição Brasileira ao Topo do Mundo» . 
 No livro, Brandolin conta em 200 páginas como foram os 55 dias da primeira tentativa brasileira de alcançar o ponto mais alto do mundo . 
 Palestra do alpinista Thomaz Brandolin -- auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, 9º andar) . 
 Amanhã, a partir das 19h30 . 
 Evento aberto ao público . 
 A Telesp não organizou a fila, que não parava de crescer . 
 Os que chegaram antes se organizaram e distribuíram senhas para as 150 pessoas que chegavam a cada hora . 
 Dessa vez, a intermediação entre os deputados e a Caixa foi feita pelo Fundo de Previdência do Parlamentar (Fappe), da Assembléia Legislativa do Rio Grande do Sul . 
 O empréstimo foi feito a uma taxa de juros de 2,8% ao mês . 
 Na época, uma caderneta de poupança comum rendia 17% ao mês . 
 O presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), disse que Biscaia deveria ter fundamentado a culpa dos parlamentares antes de divulgar os nomes . 
 O deputado Luiz Máximo (PSDB-SP) disse que não cabe à Procuradoria Geral da República cobrar atitudes de Biscaia . 
 «É um problema de competência estadual e não há irresponsabilidade no que ele fez . 
 Pode ter havido precipitação, por conta de pressões», disse . 
 Até as 18h30 de ontem, a lista oficial com o nome dos deputados envolvidos com o jogo do bicho não havia chegado à Câmara . 
 Inocêncio, antes de viajar, disse que a lista deve ser divulgada tão logo chegue à Câmara . 
 O homem entregou um pacote com os supostos reais em troca dos CR$ 400 mil que a aposentada e seu pai de 86 anos tinham em casa . 
 Ao abrir o pacote, Eva encontrou apenas volantes de jogos lotéricos . 
  JPX lança jipe 4x4 com tecnologia francesa  
  Utilitário de uso misto tem motor e transmissão da Peugeot; versão mais simples custa US$ 19,8 mil  
  LUCIANO SOMENZARI  
  Enviado especial a Pouso Alegre  
 A recém-criada fábrica de utilitários JPX, em Pouso Alegre (MG), lançou no mercado o jipe JPX 4x4 Montez . 
 O veículo, de uso misto, tem motor e transmissão Peugeot, importados, e eixos italianos Carraro os demais componentes são brasileiros . 
 O JPX possui quatro versões com preços que variam de US$ 19,8 mil mais simples, com poucos acessórios a US$ 27 mil mais sofisticado, inclusive com turbo opcional . 
 Santos e Azevedo assinaram a campanha de TV de Lula na eleição de 89 . 
 Apesar da avaliação petista de que o resultado foi bom, a dupla não pretende reaproveitar as idéias de 89 . 
 Mesmo o jingle «Lula-lá» de 89, que se tornou marca registrada em eventos petistas, não deve ser veiculado na atual campanha . 
 Hilton Accioly, o autor do jingle de 89, foi escalado para criar uma nova música para a campanha . 
 Ele cita como exemplo a determinação de que o peso dos carros deve ser aumentado em 25 quilos a partir do GP de Montreal . 
 «Um carro mais pesado vai desacelerar mais lentamente a partir do momento de perda do controle do veículo, e vai bater contra a parede com mais energia», escreve Briatore . 
 Colassuono prometeu encaminhar ao prefeito a carta, que já havia sido entregue ao secretário de Cultura, Rodolfo Konder, em meados de agosto . 
 Assinada por todos os bailarinos, a carta enfatiza o esforço da atual administração em melhorar a situação financeira do Balé . 
  'Vazamento' contraria FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, demonstrou contrariedade com o vazamento da informação de que Pedro Malan ocupará o Ministério da Fazenda em seu governo . 
 «É o ministério Gutemberg», disse ontem, em uma referência ao inventor da imprensa . 
 Segundo ele, «a imprensa faz e desfaz» . 
  Equipe pode ter 4 mudanças em Rio Preto  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Afrânio Riul deve fazer várias modificações na equipe do Corinthians para a partida de quinta-feira contra o América, em Rio Preto . 
 Os laterais Valdo e Daniel podem estrear na equipe . 
 Wilson Mano e Casagrande também podem ser aproveitados . 
 Já o goleiro Ronaldo, que saiu contundido no jogo de anteontem, faz tratamento e será examinado . 
 A diretoria do clube está tentando junto a Federação Paulista o adiamento de algumas partidas no final do mês de fevereiro . 
 O time tem partida marcada para dia 27 deste mês em Okinawa, Japão . 
  'Bancos estaduais podem inviabilizar plano' .  
  Da Sucursal do Rio  
 O economista Julian Chacel, da Fundação Getúlio Vargas, afirmou ontem que os bancos estaduais podem inviabilizar o Plano FHC . 
 «O Banco Central tem que ser absolutamente rígido com eles», disse . 
 Para ele, as dificuldades serão maiores para o governo este ano porque haverá eleições e muitos governadores endividam os bancos estaduais nesse período . 
 Chacel avalia que o fim do déficit público definitivo é que tornará o real uma moeda forte de fato . 
 Tombada pela Unesco, a parte histórica da capital é conhecida como Havana velha . 
 Passeando em meio à arquitetura colonial vale entrar nos pátios transformados em lojas e restaurantes . 
 Algumas vezes, pode-se aproveitar a sombra e ouvir trios e quartetos de música cubana . 
  Laranja  
 O governo pediu às indústrias de suco de laranja que estudem a possibilidade reduzir as exportações de suco para aumentar a oferta de fruta no país . 
 O objetivo é segurar o preço da fruta, que subiu 32,79% na primeira quadrissemana de novembro, segundo o IPC da Fipe . 
 Segundo ele, o produtor não deve ficar preocupado com a queda exagerada de folhas verdes (não queimadas pela geada) . 
 «Isso é um mecanismo de defesa da planta.» 
 Em lavouras menos afetadas, pode haver um «esqueletamento» natural (perdas de folhas e morte dos ramos laterais), o que facilita o trabalho de recuperação . 
 Antônio Carlos Magalhães, governador da Bahia, sobre o comportamento de Itamar no Sambódromo, ontem na Folha . 
  PAPO FAMÍLIA (1)  
 «Não gosto de namoros só de Carnaval . 
 Gosto de coisas mais duradouras e consistentes.» 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Prisões em crise  
 A fuga de presos de um presídio do Ceará, que incluiu a tomada de vários reféns entre os quais o cardeal-arcebispo de Fortaleza, d. Aloísio Lorscheider, atraiu, pela sua chocante brutalidade, a atenção de todo o país nos últimos dois dias . 
 De fato, o caso no Ceará, apesar do destaque que recebeu, constitui apenas mais um numa longa lista de conflitos, rebeliões e protestos que há tempos ressaltam o inquietante estado de falência do sistema prisional do país, bem como a necessidade de reformas profundas . 
 Uma medida que poderia contribuir muito nesse sentido seria a reformulação das normas penais, que recorrem excessivamente a penas de privação da liberdade . 
 É um viés que pode aparentemente satisfazer a uma eventual ânsia de vingança, mas que na verdade se revela contrário aos interesses da sociedade . 
 Antes de desaparecer de cena você tinha trabalhado muito? 
 Ficou estressada? 
 Não estava tão estressada . 
 As pessoas pensavam que eu deveria estar acabada depois de ter trabalhado tanto . 
 Foi mais estressante ouvir as pessoas dizerem que eu estava estressada . 
 «A associação com a TV é o caminho do cinema no mundo todo . 
 O Brasil ainda está muito atrasado nisso», diz Altberg, que já dirigiu três longas («Prova de Fogo», «Aventuras de um Paraíba» e «Fonte da Saudade») . 
 Esta é a terceira experiência do gênero promovida pela TV Cultura, que já exibiu o filme «Veja essa Canção», de Cacá Diegues, e atualmente transmite a minissérie «Confissões de Adolescente», da dupla Daniel Filho e Euclydes Marinho, sócios da produtora DEZ . 
 Depois do empate, o Guarani passou a dominar a partida e quase desempatou . 
 O centroavante Clóvis fez uma jogada individual na entrada da área mas chutou para fora . 
 Djalminha também perdeu uma boa oportunidade pela direita . 
 O segundo gol do América saiu aos 42min . 
 O atacante Cosme, que substituiu o centroavante Cacaio, marcou . 
 Ele aproveitou uma falha na defesa do Guarani e finalizou o placar, quebrando a escrita de dez anos . 
  Caos planejado  
  GERALDO ATALIBA  
 A carga tributária no Brasil é muito inferior à dos países desenvolvidos para as classes A e B e muito mais pesada para as classes C e D. Nossa legislação precisa ser revista para reequilibrar o sistema . 
 Atribui-se essa grave distorção à Constituição . 
 Supõe-se que alterando a Constituição resolve-se esse problema . 
 É engano; na verdade nossas graves distorções situam-se no plano da legislação e, em menor escala, na jurisprudência «fiscalista» que se foi formando nos últimos 30 anos . 
  Alagamento interdita Pacaembu à tarde  
  Da Reportagem Local  
 As chuvas que atingiram a cidade de São Paulo ontem aumentaram em 20% a extensão de congestionamento que a cidade registra em média diariamente, segundo a Companhia de Engenharia de Tráfego (CET) . 
 O metrô também ficou mais lento . 
 Houve alagamento em seis vias . 
 A avenida Pacaembu (região central) foi o local mais afetado e ficou interditada ao tráfego em toda sua extensão entre 14h45 e 15h20 . 
 O barco pesqueiro «Tunamar» naufragou no litoral de Arraial do Cabo, 168 km ao norte do Rio . 
 Com o nome de «Solana Star», o barco ficou famoso em 1987, quando sua tripulação despejou cerca de 15 mil latas de maconha no litoral brasileiro . 
 Até ontem, cinco corpos haviam sido encontrados e havia 20 sobreviventes . 
 As operações de resgate recomeçaram às 7h de ontem e foram interrompidas no final da tarde . 
 A Marinha mantém no local do naufrágio dois rebocadores . 
 Para sorte dele, Hitchcock queria fazer o primeiro filme piscanalítico da história . 
 De modo que logo ele deitará em nada menos que o divã da dra. Ingrid Bergman, aliás Constance Petersen . 
 Ela se empenha por todos os meios em chegar aos segredos que cercam a vida de Edwardes . 
 Com a ajuda do roteirista Ben Hecht, freudiano apaixonado, o filme tem como maior mérito realizar uma perfeita identificação entre a cura psicanalítica e a ficção policial (gênero ao gosto de Freud) . 
 «A coordenação é importante e requer uma secretaria no Palácio do Planalto», afirmou, reiterando que a pasta estará diretamente subordinada ao presidente . 
 Para o tucano, o fato de que haverá um aumento de poderes do Planejamento não significa que será criada uma super-secretaria . 
 «Eu não quero nenhuma grande estrutura, pois, com isso, se aumenta a burocracia», disse FHC . 
 O governo promoveu ontem a colocação em leilão de Notas do Tesouro Nacional com juro de 16% ao ano mais Taxa Referencial . 
 O mercado estava precisando dos papéis para os seus fundos e as taxas ficaram abaixo da expectativa inicial (entre 18,5% e 19% ao ano) . 
 Houve a colocação de todo o lote ofertado . 
 " 'Terrific' (estupendo) . 
 Estou encantado em ver que o Plano Real está indo tão bem . 
 Armeane Choksi, vice-presidente do Banco Mundial, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  Lesão assusta técnica dos EUA  
  Do enviado especial  
 A norte-americana Mary Joe Peppler, técnica da dupla Kirby/Masakayan, disse ontem que a torção no joelho direito de Massakayan lhe deu um susto . 
 «A primeira coisa que pensei foi em rompimento dos ligamentos», afirmou a treinadora . 
 Folha -- Dois paradigmas fora do Primeiro Mundo: Índia e Coréia do Sul . 
 O que se deve extrair de lição desses países? 
 Castro Há duas lições na Coréia . 
 A primeira é que, quando uma coisa começa a dar certo, as outras também começam . 
 Para fazer a constatação, Morin precisou colher amostras de pêlos deixados pelos animais em suas «camas» ninhos de folhas entre os galhos das árvores . 
 «Fizemos o sequenciamento do DNA e identificamos semelhanças entre os genes.» 
 Segundo ele, o inquérito já foi instaurado e deverá chamar as testemunhas e o acusado para depor nos próximos dias . 
 O delegado também vai solicitar perícias no local do crime . 
 Este ano, foram contabilizados 13 estupros até sexta-feira . 
 Destes casos, apenas dois eram de autoria desconhecida . 
 O estupro e os crimes contra os costumes passaram a ser considerados hediondos (muito violentos) a partir de 1990 . 
 A pena contra estes crimes varia de 3 a 25 anos . 
 Se o criminoso é pai, irmão, tutor ou curador, fica caracterizado o incesto e a pena pode atingir 30 anos . 
  Documentário expõe sexo na propaganda  
  Programa norte-americano analisa a frequência do tema nas campanhas publicitárias de todo o mundo  
  EUGÊNIO BUCCI  
  Da equipe de articulistas  
 Tem um certo sorvete na Inglaterra, o New England, que leva as pessoas ao orgasmo . 
 Funciona assim: o consumidor prova, dá uma colherada, outra, ui, mais outra... 
 Pronto . 
 O consumidor começa com ohs, uis, oh-yeahs e a dar pulinhos com cara de foi ótimo . 
 Na lanchonete, ou conversando com o seu chefe no escritório, num almoço de negócios, com New England você tem um orgasmo . 
 Por menos é isso o que diz a propaganda na TV inglesa . 
 Os brasileiros poderão ver tudo hoje à noite, na TV Bandeirantes, no documentário «Sexo na Publicidade» (EUA, 1993) . 
 Uma garota aparece tomando o sorvete New England numa poltrona, um sujeito de gravata atrás da mesa de trabalho, uma outra caminhando pela rua . 
 Tão logo levam o sorvete aos lábios, a coisa eclode: oohh, oh, yeah, uuuh! 
 Uma gozação, é claro . 
 Tanta que até os censores do Reino Unido acharam engraçado . 
  Olajuwon diz que prêmios na NBA são todos políticos  
  Eleito melhor desta temporada, pivô garante estava melhor no ano passado  
  Das agências internacionais  
 O pivô Hakeem Olajuwon, do Houston Rockets, eleito como o melhor jogador da temporada e como o melhor jogador defensivo do ano, disse que os prêmios não mudam sua maneira de pensar . 
 «Todos os prêmios são políticos e estou convencido que na temporada passada joguei melhor que na atual e não me deram o MVP (Most Valuable Player, ou seja, prêmio de melhor jogador da liga) porque entendo que não era o personagem ideal», afirmou . 
  SP Interior 1  
 A Faculdade de Ciências e Tecnologia da Unesp (Universidade Estadual Paulista) de Presidente Prudente faz até amanhã a Semana do Meio Ambiente . 
 Os debates são às 20h na Universidade . 
 Acontecem exposições no Prudenshopping e no Shopping Americanas . 
  SP Interior 2  
 A polícia de Americana prendeu anteontem o comerciante Paulo Sérgio Palauro, acusado de chefiar uma quadrilha de roubo a banco e carro-forte . 
 Ele estava com a prisão preventiva decretada há 10 dias e foi denunciado por dois membros da quadrilha . 
  Ausência notada  
 O número de faltas ao trabalho nos EUA aumentou 9% no ano passado, segundo pesquisa citada pelo «The Wall Street Journal» . 
  Comparecimento comprado  
 Uma solução, sugere o jornal, seria as empresas americanas «comprarem» dos funcionários a cota não utilizada de dias que eles poderiam faltar por motivo de doença sem serem descontados . 
  Inimigo dos poetas e músicos volta a atacar  
  Suicídio de Kurt Cobain, líder do Nirvana, atesta que o «mal do século» está vivo e atuante cem anos depois  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 O mundo das artes era antigamente devastado pela tuberculose e o tédio . 
 Agora é o tempo da Aids e do desespero . 
 Eu estava lendo, como todo o mundo, notícias da morte desse rapaz, Kurt Cobain, que, confesso, era figura extremamente vaga para mim, quase inexistente . 
 Cresceu agora, para todo o mundo, como herói meio incompreensível de um suicídio, incompreensível pelo fato de ser ele tão moço e de desfrutar um êxito profissional tão grande e tão bem-remunerado . 
  Duelo de galãs: balaio de gatos  
 Diz que o Carlos Nascimento não quis dividir a tela com o Pedro Bial, ops, Pedro Miau! 
 Tá na cara quem é o mais gato! 
 Tô preocupado com o bronzeamento do Pedro Miau . 
 Depois de tanta Bósnia, o sol da Califórnia só com Sundown 30! 
  Só sombra e água fresca  
 Tô adorando o Inferno de «A Viagem» . 
 Fica todo mundo deitado, só o Guilherme Fontes que anda . 
 É inferno-dormitório? 
 O diabo botou valium no caldeirão? 
 Quando eu voltar da Copa quero trabalhar como extra naquele inferno! 
 Panzarini não descarta que seja o Estado de São Paulo, ou o próprio Ministério da Fazenda . 
  Ladeira acima  
 Apesar do terremoto na Califórnia, do frio intenso e da alta dos preços, a venda de carros e utilitários nos EUA cresceu 13,7% em janeiro em relação ao mesmo mês de 93 . 
 Mas os articuladores da candidatura Fleury apontam para outros dados favoráveis ao governador paulista . 
 Segundo eles, a maioria dos candidatos a governador pelo PMDB, com chances de vitória, está com Fleury . 
 É o caso de Antônio Britto (RS), Tarcísio Delgado (MG), Divaldo Suruagy (AL), Garibaldi Filho (RN), Wilson Campos (MS) e Gerson Camata (ES) . 
 Na lista são ainda incluídos nomes mais fracos como o do ex-governador Moreira Franco (RJ) e o candidato a ser indicado pelo PMDB de Santa Catarina . 
 Moreira Franco, que afirma preferir a candidatura de Britto à Presidência, se encontrou ontem com Quércia no Rio . 
 O ex-governador carioca disse que telefonará amanhã a Fleury para perguntar se ele pretende ou não se candidatar à Presidência . 
  Líderes  
 Outro dado favorável a Fleury é o apoio de todos os principais líderes nacionais do partido . 
 O presidente do PMDB, Luiz Henrique, os líderes do governo no Senado e na Câmara, Pedro Simon e Luiz Carlos Santos, e o líder da bancada na Câmara, Tarcísio Delgado, são antiquercistas . 
 Simon já se manifestou favorável a Fleury e Santos é o mais entusiasmado articulador da candidatura do governador . 
  A agonia do focídeo  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Continuo preocupado com o destino da foca desgarrada que foi parar em Paquetá . 
 Aterrado, leio que ela entrou em greve de fome, recusa-se a alimentar os seus três metros e meio de comprimento e a tonelada e meia de seu peso . 
 Pior do que a greve de fome deve ser a falta de consenso a respeito dela . 
 Já a chamaram de foca, leão-marinho, elefante-marinho e lobo-marinho, embora os especialistas a xinguem de focídeo . 
 O organizador do livro, Almir Chediak, recolheu 124 . 
 Mas Tom eliminou duas dezenas por considerá-las secundárias . 
 Quase todas pertencem à sua primeira fase . 
 Mas é nas bagatelas da juventude que se percebe o alicerce rigoroso da bossa nova . 
 As cidades alemãs de Hamburgo e Nurenberg já tinham recusado sediar o jogo por problemas de segurança . 
 Não foi anunciada outra data para o jogo . 
 A federação alemã estuda se pedirá compensação financeira aos ingleses pelo cancelamento . 
  (SM)  
  PT aposta na militância para ir ao 2º turno  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O PT planeja forçar a realização do segundo turno da eleição presidencial «ocupando» a partir de hoje as ruas das principais cidades . 
 A aposta na mística da militância petista é a única esperança do partido para salvar a candidatura Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O acidente ocorreu porque o campo de pouso não tem cercas de proteção e serve de área de recreação para os moradores dos bairros vizinhos . 
 Mirian dos Santos Pereira foi transportada por um helicóptero do Corpo de Bombeiros para o Hospital Souza Aguiar, no Rio . 
 Seu estado de saúde é bastante delicado . 
 Depois de uma trégua, os tiroteios recomeçaram às 10h50 . 
 Moradores, policiais e jornalistas que estavam em uma praça da favela foram alvo de tiros de traficantes . 
 Todos tiveram que se abrigar atrás de carros e muros . 
 Os policiais responderam aos tiros e subiram de novo o morro à procura de traficantes . 
 Um helicóptero da Polícia Civil, que havia sobrevoado a favela por volta das 6h, foi novamente requisitado . 
 Segundo Celina Maria José Oliveira, do Movimento de Saúde da Zona Leste, a falta do mamógrafo não é o único problema da UBS de Itaquera . 
 «Não há clínicos gerais para atender uma população de 300 mil pessoas que mora no conjunto habitacional José Bonifácio, da Cohab», diz ela . 
 O caminhoneiro desapareceu após ser medicado no pronto-socorro do Hospital das Clínicas a polícia encontrou um revólver na cabine da carreta . 
  Dutra  
 Vinte pessoas ficaram feridas em engavetamento na noite de anteontem no km 318 (Jacareí) da via Dutra que envolveu 12 veículos . 
 O acidente aconteceu por volta das 20h, na pista São Paulo/Rio de Janeiro . 
  Capes  
 As bolsas pagas pela Capes (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior), do Ministério da Educação, ainda estão em dia, mas não há recursos para fazer o pagamento aos bolsistas do país no próximo dia 22 . 
 A assessora de Comunicação, Catarina de Araújo Neves, prevê um «colapso» nos programas de bolsas a partir de outubro se não forem liberados recursos via medida provisória . 
  A OBRA  
 A Ordem dos Livros, de Roger Chartier . 
 Tradução de Mary Del Priore . 
 Editora Unb (Caixa Postal 04551, Brasília, DF, CEP 70919-970, tel. 061 273-1055) . 
  112 págs. R$ 8,46  
  QUEM É  
 Roger Chartier é, ao lado de Michel de Certeau e Jacques Le Goff, um dos principais historiadores da chamada histórica das mentalidades, responsável pela ampliação dos estudos históricos na França nas décadas de 70 e 80 . 
  Marechiaro quer ser fiel à mesa napolitana  
  Aberto em novembro último, o restaurante progride dando prioridade em seu cardápio a produtos italianos  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 A cidade de São Paulo é o paraíso das cantinas italianas, que nasceram como espécies de embaixadas da mesa napolitana trazidas pela imigração . 
 Mas o tempo e sobretudo a distância foram transformando a cozinha destes restaurantes, que hoje chegam a ter pratos que mal são reconhecidos na Itália, nomes criados no Brasil e temperos nem sempre fiéis às origens . 
  Ieltsin pede mais ajuda alemã  
 O presidente russo, Boris Ieltsin, voltou a pedir mais ajuda econômica da Alemanha a seu país . 
 Ele reuniu-se em Bonn com líderes do Partido Social-Democrata (de oposição) . 
 Também visitou Deidesheim (Palatinado) com o chanceler Helmut Kohl . 
 Ele persuadiu Kohl a tornar solene a cerimônia de retirada das últimas tropas russas da Alemanha, em agosto . 
 Segundo o advogado, as duas preventivas podem ser anuladas com um pedido de habeas-corpus . 
 Ele afirmou que não vai entrar com o habeas-corpus, porque prefere esperar para se defender de todas as acusações . 
 Santos garantiu ainda que Castor não está planejando fugir e que vai se apresentar à Justiça . 
 Ele disse que não sabe onde o bicheiro está escondido e que falou com ele pela última vez na segunda-feira . 
 A Sand-Soccer tem duas unidades e 580 alunos divididos em dez turmas, em aulas de uma hora . 
 Na unidade do Brooklin (zona sul de São Paulo), são três quadras . 
 Ado afirma que é fundamental ter um vestiário para cada quadra ou um vestiário grande, com armários para os alunos colocarem roupas e equipamentos . 
 «Por mais respeito que o Congresso tenha ao presidente eleito, não vai abdicar do direito de alterar o Orçamento» . 
 Segundo ele, o Congresso não negará apoio ao governo FHC . 
 O senador eleito Roberto Freire (PPS-PE) comparou FHC ao ex-presidente Fernando Collor pela proposta de emenda que lhe daria plenos poderes para mudar o Orçamento de 95 sem a apreciação do Congresso . 
 Os hutus, ao contrário, eram baixos e tinham lábios grossos e nariz achatado . 
 Com a independência do país do domínio belga (1962), tomaram o poder . 
 Mas os dois grupos se misturaram ao longo dos anos, e hoje é difícil diferenciar um tutsi de um hutu . 
 Por volta da 0h40, a própria Lillian divulgará o resultado da pesquisa enquanto apresenta o «Jornal da Globo» . 
 A emissora planeja repetir o levantamento em outras partidas da seleção brasileira . 
  MTV  
 A febre da Copa não poupou nem os roqueiros . 
 A MTV promove hoje, às 23h15, uma mesa-redonda sobre a estréia do Brasil no torneio . 
  LIVRO É UMA AUTOBIOGRAFIA  
 «O Meu Pé de Laranja Lima» é um dos maiores sucessos de José Mauro de Vasconcelos . 
 O livro conta a história de Zezé, um menino de 6 anos que vive em um bairro pobre, no Rio de Janeiro . 
  XINGAR NÃO OFENDE  
 «Aí, falei: 'Não foi falta não, seu burro' . 
 Mas não ofendi o juiz.» 
 Roberto Carlos, jogador de futebol do Palmeiras, ao explicar sua expulsão no jogo contra o União São João, no último dia 7, ontem na Folha . 
  Salários têm aumento de 2,83% em maio  
 O volume de salários pagos no comércio varejista cresceu 13,52% nos últimos 12 meses, comparados aos 12 meses anteriores . 
 Em maio, o aumento foi de 2,40% em relação ao mês de abril . 
 Os dados fazem parte da pesquisa feita pela FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 Já o salário médio pago pelo comércio varejista, em maio, teve aumento de 2,83% comparado com abril . 
 Em relação a maio de 93, a elevação dos salários foi de 15% . 
 Nos últimos 12 meses, o aumento foi de 9,73% . 
 De janeiro a maio desse ano, os salários tiveram elevação média de 9,66% . 
  Fazendo as contas  
 Futuro secretário do Planejamento de São Paulo, Montoro Filho reúne-se hoje com o atual, José Fernando Boucinhas . 
 Na pauta, o Orçamento estadual para 95 . 
 Do ministro Bayma Denys (Transportes), sobre a revisão dos contratos do DNER sugerida pela Comissão de Investigação do Executivo: 
 É frágil o argumento de que nossa tabela está superfaturada em 40% . 
 Gostaria que esta informação fosse comprovada, pois nosso pessoal é tão técnico quanto o pessoal da comissão . 
 Contra o Brasil, não teve tempo para fazer isso . 
 Antes mesmo de Milla ter tocado na bola, Márcio Santos marcou o segundo gol . 
 No terceiro gol, o Brasil contou com uma falha do zagueiro Kalla Nkongo, driblado por Romário . 
 É no topo da Pedra Lisa que passa uma trilhas mais frequentadas da região (Paranapiacaba-vale do Quilombo) . 
 Ao atravessarem o pequeno riacho, as pessoas escorregavam e despencavam pela cachoeira, com altura superior a cem metros . 
 A tragédia só terminou porque uma entidade sem fins lucrativos, o Sats (Serviço Aero Terrestre de Salvamento e Proteção Ecológica) criou o projeto Anjo da Guarda, em conjunto com o Corpo de Bombeiros e o Instituto Florestal . 
 Arrecadou US$ 2,5 mil junto a 14 empresas e instalou cabos de aço de contenção para evitar as quedas . 
 Há 15 meses não há mais registro de mortes . 
  Governo só consegue vender 9 das 32 empresas previstas para este ano  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 No último ano da gestão Itamar Franco, o governo só conseguiu privatizar nove empresas, 28,1% de uma lista com 32 leilões marcados divulgada em 13 de dezembro do ano passado pela comissão de privatização . 
 Da lista, foram leiloadas as empresas Arafértil, Caraíba Mineração, Acrinor, Coperbo, Polialden, Ciquine, Politeno e Embraer . 
 Em agosto, a situação se inverte . 
 Durante o período da aplicação, a variação da Ufir ficará maior do que o rendimento bruto . 
 Por isto, ela não paga imposto . 
 Fica isenta . 
 Quem fez, por exemplo, um CDB na última sexta-feira vai receber um rendimento bruto em agosto de 3,73% . 
 A Ufir deve acumular até o dia 1º de agosto uma variação estimada de 5% . 
 Pela regra, portanto, não há qualquer ganho real e, por isto, não haverá pagamento de IR . 
 O programa está aberto aos alunos matriculados ou não na rede estadual . 
 A primeira etapa da Chamada Universitária vai durar 90 dias . 
  Correio se contradiz  
  Da Sucursal do Rio  
 A assessoria de Imprensa da ECT dá informações contraditórias sobre o destino dos sedex . 
 Artur Aymoré, assessor em Brasília, informou, uma semana depois de ter recebido o número dos sedex que teriam sumido, que não poderia dizer seu destino pois, «depois de 30 dias eles são incinerados» . 
 Até mesmo o afastamento de Paulo Machado de Carvalho, responsável pela formação do inesquecível esquadrão do anos 40, a Máquina de Costura de Rui Bauer, Noronha, Sastre, Leonidas e cia. no raiar dos 50, sempre cercou-se de denso mistério . 
 Nem mesmo o dr. Paulo, quando questionado por mim a respeito várias vezes, quis entrar em detalhes . 
 Vaidades feridas, coisas do passado . 
 Não sou capaz de avaliar qual a dimensão real da ação de Mesquita na série inacreditável de títulos nacionais e internacionais obtidos pelo São Paulo sob sua gestão . 
 Mas que foi a mais gloriosa da história desse clube não resta dúvida . 
 Tampouco me restam dúvidas que no centro da ofensiva desencadeada contra ele latejam a inveja e a suscetibilidades feridas . 
 Desconfio, porém, que jamais saberemos se ele cometeu ou não irregularidades . 
 A cabo, baixará a lei do silêncio . 
 Essa mesma conta também foi encontrada em outras agências do Banco do Brasil as de número 006, 008 e 0140 . 
 «A consequência desse fato é a dificuldade da administração efetuar estornos ou algum ato sobre a conta corrente, como por exemplo morte, pois a conta só pode ser movimentada por outra pessoa», indica o relatório . 
  The New York Times  
 A repressão política no Haiti está pior que nunca, diz o diário, citando informe de direitos humanos que o Departamento de Estado dos EUA pretende divulgar como justificativa para invadir a ilha . 
  The Washington Post  
 Noticia que os EUA exportaram ilegalmente para o Japão tecnologia para processar plutônio, uma violação de tratado de 1988, segundo o grupo Greenpeace . 
  Big-Mac  
 No rasante que deu pela Corte, Leonardo Senna não fez por menos . 
 Circulou com tantas beldades por Brasília que arrecadou novo codinome: 
 Sonic Youth não é mais tão «youth» (juventude) assim . 
 Kim já tem 40 anos e o resto da banda passou dos 30 . 
 Eles até pensaram em mudar de nome . 
 Mas, explica o guitarrista Lee Ronaldo, « `youth' é mais um estado de espírito, nosso som é livre e jovial» . 
 Para a Geffen, talvez seja livre demais . 
 Fica difícil escolher uma música de «Experimental» para tocar nas rádios, faceta da qual a banda se orgulha . 
 Mas a gravadora também não tem de que reclamar . 
 Se Sonic Youth não virou um Nirvana, o falecido Kurt Cobain admitiu que assinou com a Geffen seguindo os passos de uma de suas bandas favoritas . 
  A credibilidade do real  
  LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS  
 Com a aprovação da medida provisória que criou o real, a reforma monetária do dia 1º de julho tornou-se irreversível . 
 O país vai mais uma vez mudar de moeda . 
 E tentar sair de uma hiperinflação crônica que vem destruindo nossa sociedade . 
 Nos próximos 40 dias o governo vai definir regras no campo monetário que regularão o funcionamento da economia . 
 As mais importantes serão as normas para emissão do real . 
 Serão elas suficientes para garantir sua credibilidade? 
 «Mas ninguém conseguiu me provar como um governo sem maioria no Congresso consegue governar», respondeu o próprio ministro . 
 Ricupero disse que o plano econômico não é um estelionato eleitoral . 
 Segundo ele, o governo não tinha outra alternativa para controlar e reduzir a inflação . 
 Foi o que aconteceu: se alguém fica olhando os movimentos da coreografia, começa a ver outras possibilidades e, se lhe interessa, tenta explorá-las . 
 Folha -- No momento você está pensando em alguma questão especial sobre movimento? 
 «Os deputados, que querem dar aumentos, por favor, aumentem também os impostos», afirmou no dia 23 de junho do ano passado, ao condenar iniciativa do Congresso de rejuste mensal de salários . 
 Outra proposta com objetivos eleitorais foi feita a médios e pequenos empresários de São Paulo . 
 FHC defendeu a redução de alíquotas dos impostos pagos atualmente . 
  Aeronáutica faz ação em vila  
  Da Sucursal do Rio  
 Com um efetivo de 500 militares, a Aeronáutica, em sua segunda participação na Operação Rio, ocupou ontem a vila residencial Itacolomi, na Ilha do Governador (zona norte) . 
 À procura de armas e drogas, a surpresa foi encontrar 13 carros intactos no meio de um matagal junto à vila . 
 Como havia cinco outros carros desmontados e autopeças espalhadas nas proximidades, os militares acreditam que aquela era uma área de desmanche de carros roubados . 
 Terminado o choque entre as nações, as importações foram liberadas e gastamos em poucos meses as reservas que o país acumulara . 
 O mercado estava ávido de produtos importados, mas as divisas foram gastas em produtos supérfluos . 
 Importou-se quinquilharias, brinquedos de plásticos, discos de vitrola coloridos . 
 Lembro-me de um jornalista ter escrito, na época, que nós brasileiros continuávamos a ser índios e trocávamos riquezas por bugingangas . 
 Jato de passageiros bate em ponte sobre o rio Potomac . 
 Segue-se operação de salvamento . 
  FORÇA NINJA: A FÚRIA DA VINGANÇA  
 Bandeirantes 23h30 . 
 Agora, em virtude da pressão de órgãos de imprensa dos EUA, concordou em promover algumas alterações no despropositado requerimento . 
 Foram alterações que podem ter satisfeito aos jornais norte-americanos, mas só merecem repúdio do resto do mundo . 
 De fato, a exigência do termo de compromisso autorizando a divulgação, que antes era feita para todos os jornalistas, passou a valer apenas para os estrangeiros . 
 Instalado no balcão do Comics, Félix é o atual campeão brasileiro de coquetelaria . 
 «A molecada gosta da tequila porque ela sobe rápido . 
 É mágica», diz . 
 A bebida nacional do México é resultado da dupla destilação da seiva do Agave azul, um tipo de cactus . 
 É comercializada em média com 40% de álcool por volume, a mesma concentração da vodca . 
 Segundo estatísticas da Polícia Civil, assaltos a bancos cresceram em novembro passado 52% em relação ao mesmo mês de 93 (38 casos contra 25) . 
 O CML divulgou ontem o resultado da operação no morro do Pavão e Pavãozinho, entre Ipanema e Copacabana (zona sul) . 
 Foram apreendidas 42 armas, entre as quais sete fuzis AR-15, munição e pouca quantidade de droga, além de roupas das Forças Armadas . 
  Notas  
 Justamente deprimido com a sua suspensão, Maradona atravessa dias de exclusiva reclusão em sua nova moradia de Buenos Aires . 
 Os poucos amigos que conseguem visitá-lo anotam que o «Pibe» se veste invariavelmente de preto, mal se preocupa em fazer a barba e apenas se alegra com o carinho das filhas, Dalmita e Iannina . 
 Enquanto isso, a federação da Argentina ignora o seu astro maior . 
 Gianni Rivera, o «Bambino d'Oro» da seleção dos anos 60 e 70, hoje um deputado em seu país, pretende apresentar uma lei capaz de revolucionar o futebol na Bota . 
 Para Rivera, a única saída está em os time se tornarem sociedades abertas, as suas quotas acionárias distribuídas por pessoas físicas e não através de empresas . 
  Máquinas  
 Os testes foram feitos com os seguintes equipamentos: 
 microcoputador 486DX2 de 66 MHz, com 16 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 240 Mbytes e monitor SVGA colorido; 
 microcomputador 386DX de 40 MHz, com 4 Mbytes de memória RAM, co-processador aritmético, disco rígido de 120 Mbytes e monitor VGA colorido . 
 A informação do pedido de abertura de sindicância foi divulgada através de nota oficial do ministério . 
 As medidas foram tomadas após despacho do ministro Rubens Ricupero com o presidente da República, Itamar Franco . 
 «O Ministério da Fazenda deseja assinalar que em nenhum momento as autoridades que intervieram no assunto ordenaram ou solicitaram que se isentasse do cumprimento da lei quem quer que fosse», diz a nota . 
 «Queremos saber se houve mesmo uma reposição», afirmou . 
 Ele defendeu o direito de o Legislativo e o Judiciário decidirem conceder ou não o reajuste . 
  PROCURA-SE 1  
 A Fundação para a Cura do Câncer de Próstata, em Zurique (Suíça), vai premiar com US$ 5 milhões o primeiro pesquisador que descobrir a cura definitiva para o câncer de próstata e dos nódulos linfáticos . 
 Mais de cem pessoas se candidataram ao prêmio, nenhum brasileiro . 
 Informações podem ser obtidas através do fax: 00 41 (1) 241-1670 . 
  PROCURA-SE 2  
 A revista britânica «The Lancet» procura um editor . 
 De acordo com a revista, o cargo exige combinação de técnicas jornalísticas e conhecimento de medicina, além de contato com a comunidade médica internacional . 
 Os currículos deverão ser enviados até 10 de dezembro em nome de Mary Waltham . 
 Informações através do fax: 00 44 (171) 436-7570 . 
 NUNCA MAIS 
 Caso não definam nada até lá, a Confenen estuda várias opções . 
 Recorrer novamente ao STF, adiar o início do semestre ou cobrar o que está em vigor e depois acertar a diferença que a lei determinar . 
 O Sieeesp (Sindicato das Escolas de São Paulo) tem outra estratégia, que não é nova . 
 « Quer dizer que existe hora certa para demonstrar felicidade?» 
 Depois desta frase, convidamos o bêbado para a nossa mesa . 
 O publicitário responsável pela campanha de Rossi, Francisco Malfitani, vai unir uma produção «dinâmica» com as propostas de Rossi para setores específicos (educação e saúde por exemplo) e ressaltar as realizações do candidato como prefeito de Osasco . 
 Já a cúpula tucana pretende, além de associar a imagem de Covas à de FHC, mostrar suas propostas para caracterizar um suposto «melhor preparo» de Covas para governar São Paulo . 
 Essa estratégia será usada porque não é definido como crime no Código Eleitoral o recebimento de doações de contraventores . 
 Em sua representação, o procurador alegará que houve abuso do poder econômico, previsto na lei complementar 64 de 1990 . 
 «Essa conduta pode ser considerada um fato ilícito que afeta a legitimidade da eleição, mas não pode ser considerada um crime eleitoral», disse . 
 Nela, se saberá o dia que começa o julgamento do ex-jogador de futebol americano que se tornou o centro das atenções da mídia dos Estados Unidos depois de 12 de junho, dia do duplo homicídio . 
 Os advogados de defesa, liderados por Robert Shapiro, deverão apresentar uma moção para ter acesso às diversas gravações telefônicas de Nicole Brown que estão de posse da polícia de Los Angeles, costa oeste dos EUA . 
  Resposta urgente  
 Geddel Vieira (PMDB-BA) promete fazer uma representação a Lula para que ele responda, em caráter oficial, se Bisol (PSB-RS) está entre os 300 picaretas que ele disse existir no Congresso . 
  Favas contadas  
 A Comissão do Trabalho da Câmara indicou Paulo Paim (PT) relator do projeto de Itamar que fixa o salário mínimo em US$ 70, em setembro . 
 Horas antes, a comissão aprovou projeto do próprio Paim, fixando o mínimo em US$ 100 . 
  Casquinha  
 De ACM, sobre o elogio de FHC a Bisol: 
 «O Fernando está elogiando o Bisol porque quer que ele continue como vice e calcanhar-de-aquiles de Lula...» 
  Jogando a rede  
 Lula tem mais um problema . 
 Depois de adiar o anúncio de seu apoio ao petista, o governador do Paraná, Mário Pereira (PMDB), já recebeu telefonema de FHC . 
 Na segunda, encontra-se com Andrade Vieira (PTB), aliado do tucano . 
 Outros dois senadores Esperidião Amim (PPR-SC) e Jonas Pinheiro (PTB-AP) disseram à Folha que preferem que a votação desse veto seja feita mais tarde e não esta semana, como pretendem os líderes . 
 Hoje pela manhã, a bancada do PMDB participa de um café da manhã na casa do presidente do Senado, Humberto Lucena, para decidir a data em que decidirão se o veto será mantido . 
  Morre preso que liderou motim em Porto Alegre  
  Da Agência Folha,em Porto Alegre  
 O preso Celestino Linn, 37, um dos líderes do motim no Presídio Central de Porto Alegre (RS), morreu ontem de manhã . 
 Com Linn, sobe para cinco o número de mortos por causa do motim . 
 Linn, que levou três tiros na tentativa de fuga, morreu no hospital Penitenciário . 
 Outros três presos e um policial também morreram no motim, iniciado na quinta-feira e encerrado no domingo . 
 Prado foi o estrategista das viagens . 
 Elaborou o roteiro e passou por todos os lugares duas vezes -- antes e durante as caravanas . 
 A única exceção foi a viagem à Amazônia, organizada pela ex-deputada estadual Clara Ant . 
 As praias atingidas ficam a 27 quilômetros do centro de Ilhabela . 
 As duas são bastante procuradas no verão por turistas que fogem da superlotação das praias centrais da ilha . 
 Segundo o secretário municipal de Meio Ambiente, James Aboud, a poluição atingiu toda a extensão das duas praias . 
 A Petrobrás colocou ontem 20 homens para limpar as praias . 
 O serviço deveria estar concluído por volta das 17h . 
 Se tempo não for problema, o turista pode optar por desmembrar a viagem e assim gastar menos . 
 É possível seguir até Miami pela Vasp (tarifa a US$ 699 até 10 de dezembro) ou Varig (US$ 840) e de lá embarcar em vôo doméstico para Houston . 
  Muito pouco  
 O consultor Alberto Furuguem, ex-diretor do BC, diz que se a revisão constitucional se encerrar no Fundo Social de Emergência, o plano econômico está condenado ao fracasso . 
  Agenda mínima  
 Furuguem acha indispensável que se obtenha, pelo menos, a racionalização do sistema tributário e da previdência . 
 A aversão feminina ao estudo darwiniano das diferenças tem tanto a ver com o darwinismo quanto com as diferenças . 
 O darwinismo tem tradicionalmente sido utilizado, com grande eficiência, pelos direitistas . 
 As feministas temem que volte a ser utilizado para justificar a opressão, qualificando-a de «natural», fora de nosso controle . 
 Esse perigo existe, com certeza, mas não é inevitável . 
 E de qualquer maneira, não é necessariamente pior do que o perigo alternativo: que o feminismo, assim como o comunismo, fraqueje sob o peso de seus absurdos doutrinais; e que em vez dos ideais elogiáveis que formaram seu ponto de partida chegarem a um acordo prático com a realidade, comecem a morrer por falta de fundamento . 
 Um caso típico de rejeição começa quando tratam com escárnio a observação de Darwin de que em uma espécie após outra, «as diferenças entre os sexos seguem quase exatamente as mesmas regras; são quase sempre os machos que fazem a corte...»A fêmea, «com raras exceções, é menos atirada do que o macho... 
 Ela é esquiva... 
 A utilização da escolha, por parte da fêmea, parece ser lei quase tão geral quanto a avidez do macho» . 
 Depois de 14 anos, Kono passou por uma das maiores emoções de sua vida: o lançamento do primeiro satélite nacional (o SCD-1), que acompanhou desde o início . 
 «Eu tinha muito receio do negócio não dar certo . 
 Dá a impressão de que você está jogando toda a carreira em um dia.» 
 Casado desde 1981, Kono é pai de dois filhos . 
 A mulher às vezes reclama que ele trabalha demais, vara noites . 
 «Ela fala isso por brincadeira.» 
 Kono gosta de jazz e não pratica nenhum esporte para valer . 
 Leva o que chama de «uma vida sossegada» . 
  (HGz)  
 Segundo a Folha apurou, a Unesp (Universidade Estadual Paulista) deve ser a única entre as estaduais a ter um aumento no número de candidatos . 
 Dados parciais o número exato só deve ser divulgado amanhã indicam que haverá mais do que 65 mil inscritos no exame passado havia 63.734 . 
 A Fuvest que organiza o exame para USP e mais quatro escolas igualou o número de 93 cerca de 140 mil candidatos . 
 «Veja o caso do Ronaldo Lessa (prefeito de Maceió) . 
 Ele estava com 9% das intenções de voto a poucos dias da eleição e quando as urnas foram abertas ele estava eleito» . 
  Almoço  
 A carreata começou às 15h, em frente ao restaurante Galinhas, onde Lula almoçou . 
 O restaurante fica nas proximidades do aeroporto de Brasília . 
  Comediantes  
 Enquanto isso, a dupla que emperra a revisão, Inocêncio de Oliveira e Humberto Lucena, inventou de processar Hebe Camargo, porque teria defendido o fechamento do Congresso . 
 Foi o que registraram o Jornal da Record, o Rede Cidade, o TJ . 
 A decisão, própria de ambos, ganha em ridículo pelo equívoco da acusação . 
 Não foi Hebe, mas uma sua convidada . 
 Foi Dercy Gonçalves quem defendeu o fechamento do Congresso, no sofá, segunda . 
 Hebe fez só algumas críticas, nada demais . 
 Chamou os congressistas de «vagabundos» . 
 Dercy foi além, sob palmas: 
 «Aquilo devia acabar . 
 (palmas) Aquilo devia acabar . 
 (palmas) Cambada de safados.» 
 Hebe ainda resistiu: 
 «Não são todos.» 
 Não é o que acha Dercy: 
 «É tudo uma cambada, porra.» 
 É fácil entender por que Inocêncio e Lucena decidiram processar Hebe, em vez de Dercy . 
 Desse modo, à exceção das aplicações financeiras que continuam a valorizar diariamente deixa de existir o mecanismo de «acompanhar a inflação» . 
 Os preços que subiram ontem continuarão altos no futuro, se apenas mantiverem seu valor . 
 Como a corrida geral dos preços e salários está parada de um dos lados, cada aumento adicional faz o produto ficar ainda mais caro . 
 Por isso, eles devem subir cada vez menos . 
  Governador garantiu reação, diz Azeredo  
  Candidato tucano ao governo de Minas preferiu não comemorar vitória; Garcia afirma que Azeredo já ganhou  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O candidato do PSDB ao governo de Minas Gerais, Eduardo Azeredo, 46, atribuiu o crescimento nos índices de intenção de voto ao apoio que recebeu e ao engajamento do governador Hélio Garcia na campanha . 
 «Foi muito importante o apoio do governador.» 
 Azeredo conseguiu reagir depois de quase ter perdido no 1º turno, quando Hélio Costa (PP) obteve 48,3% dos votos válidos contra 27,2% do tucano . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bom-dia flor do dia! 
 Uma onda avassaladora de otimismo varre o país . 
 A nação tá num entusiasmo tamanho que não parece que o Fernando Henrique inaugurou a Era Tucana . 
 Parece que inaugurou a Era de Aquarius . 
 The Age of Aquarius! 
 E isso nem é uma crítica, é uma constatação: cai a inflação, todo mundo viaja, todo mundo comprando, distribuindo cheque pré adoidado, charter de acadêmicos deslumbrados rumo à posse, debates intelectuais, show de Caetano e Gil em Brasília . 
 Uau! 
 Chegou a Era de Aquarius! 
 Até o dia 30, Chahad acredita que terão sido vendidos 45 mil veículos usados, contra os 30 mil mensais de abril e maio . 
 A média de vendas do setor é de 65 mil carros por mês . 
 «Esperávamos pelo menos vender 50 mil unidades em junho», diz . 
 As indústrias de bens de consumo, porque tomaram empréstimo para expansão; as exportadoras, devido à limitação dos pagamentos antecipados dos contratos de exportação . 
 Em razão do aumento de concordatas, Nunes entende que vão cair os pedidos de falência (extinção da empresa) . 
 É que as pequenas e médias empresas, mais sujeitas à falência, estão pouco endividadas elas têm fugido do crédito de terceiros devido aos juros altos . 
 Rodriguez escolheu papéis com boa liquidez do setor elétrico como Cemig PN e Cesp PN e de telefonia, como Telesp PN . 
 O administrador da Corretora Patente procurou diversificar os investimentos no mercado acionário apostando também em papéis do setor agrícola . 
 Para a entidade, não tem muita consistência as especulações envolvendo possível correção abrupta do câmbio . 
  (RV)  
 Em Matão, Lula confundiu-se quanto à data da eleição em discurso a metalúrgicos . 
 «Vou chegar vitorioso à campanha de 89», disse, sem se corrigir . 
 Naquele ano, ele perdeu as eleições à Presidência no segundo turno para Fernando Collor . 
  São Paulo tem déficit de 750 mil moradias  
  ALEXANDRE SECCO  
  Da Reportagem Local  
 Desde 1979, nunca o Estado investiu tanto na construção de casas populares como nos últimos quatro anos . 
 Serão cerca de 120 mil unidades construídas até o final do governo Luiz Antônio Fleury, com investimentos de US$ 1,2 bilhões . 
 Porém, a falta de uma política habitacional e de um programa conjunto entre União, Estado e municípios deixa o problema sem solução a curto prazo . 
  Divulgação de índices e informações econômicas acumuladas via computador (Conjuntura Eletrônica, Aries e Index)  
 . 
  Apuração das 500 maiores empresas  
  CPDOC  
  Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil  
 tel . 
  CBF pune Vasco por briga em seu estádio  
 A CBF puniu ontem o Vasco com a perda de mando de campo por um jogo no Brasileiro . 
 Motivo: a briga ocorrida dia 11 do mês passado, em São Januário, entre vascaínos e santistas . 
 O Vasco pode obter efeito suspensivo da punição . 
  Parreira propõe dez jogadores por time  
 Para o técnico, os jogos seriam mais abertos e o futebol daria mais espetáculo . 
 A idéia foi dada em reunião na Fifa . 
 O «Flash», de Amaury Jr., é o único dos quatro que alerta que a reportagem é paga . 
 «Colocamos uma tarja avisando», diz Amaury . 
 Ainda que a inscrição «Flash Bussiness» seja pouco esclarecedora, há alguma vontade de não se vender gato por lebre . 
 Vaidade pessoal, porém, não tem vez no telecolunismo gritam em uníssono todos eles . 
 Os quatro programas garantem, por exemplo, que jamais farão reportagens em festas só de desconhecidos . 
 Não importa quanto paguem . 
 Outras preferiram contratar seguranças para revistar os estudantes e seu material escolar em busca de alguma arma . 
 Fora das escolas, a polícia de NY tem adotado precauções extras contra jovens que reúnem as características conservadoras e violentas que as pesquisas retratam . 
 «Quando estava exilado em Londres e pressionado para fazer concessões aos ingleses no Oriente Médio, na Síria e no Líbano, De Gaulle disse que estava naquela posição porque não podia fazer qualquer concessão» . 
 Ricupero lembrou que De Gaulle disse que se estivesse forte poderia até cogitar de fazer concessões, mas isso não seria possível por estar em uma encruzilhada decisiva para o destino da França . 
 Já foram quebrados os sigilos bancário e fiscal dos 20 maiores bicheiros do Estado . 
 Entre eles estão Ivo Noal, Alfredo Celso Parisi, Valtemir Spinelli de Oliveira, o «Bolão», Oswaldo Sampaulo, o «Salim», e Francisco Plumari Junior, o «Chico da Ronda» . 
 Só que o resultado não foi o que se podia esperar de uma garota bem-comportada . 
 Em seus poemas, quase que invariavelmente, havia um caso de amor sendo rompido . 
 Mas, ainda assim, serviram para torná-la famosa ainda aos 20 anos . 
 A Dorothy Parker que todos amavam odiar surge quando ela se torna crítica de teatro e literatura das revistas «Vogue», «Vanity Fair» e «New Yorker» durante os anos vinte . 
 Segundo a Organização Mundial de Saúde, com 100 decibéis limite máximo concedido aos trios pela secretaria já existe o risco de surdez súbida e perda irredutível de parte da audição . 
 Criador há 40 anos, junto com Dodô, do trio elétrico, Osmar é hoje um homem quase surdo . 
 Há quatro meses, o inventor do trio procurou o secretário do Meio Ambiente, Juca Ferreira, para registrar uma queixa: contra poluição sonora do bairro de Pituaçu, onde mora . 
 Sobre os decibéis a mais do Carnaval, diz Osmar: 
 «A guerra deve ser musical, não tecnológica» . 
  Ishikawajima  
 Há indícios de reativação de manobras em torno do suspeitíssimo caso Ishikawajima que mereceu parecer favorável do ex-consultor geral José de Castro, que lhe custou o cargo . 
 Pode sobrar pimenta na empada do frade . 
  Os «sem-sem»  
 Está certa a Executiva do PT em reivindicar espaço político para os «sem-voto» . 
 O problema dela são os demais «sem» que a compõem: os «sem-povo», os «sem-obras» e os «sem-propostas» . 
  Brolin ensina a bater Taffarel  
  Do enviado a Detroit  
 O meia sueco Brolin teve participação decisiva no gol do atacante Kennet Andersson . 
 Além de fazer o lançamento que surpreendeu a defesa brasileira e deixou Andersson praticamente sem marcação, Brolin detalhou como enfrentar o goleiro Taffarel . 
 Brolin jogou com o jogador brasileiro no Parma italiano durante dois anos, período em que conheceu seu estilo . 
 Resta esperar que a MP seja efetivamente aprovada sem modificações que possam comprometer a continuidade do plano . 
 Trata-se afinal de um esforço de estabilização, ou seja, algo que interessa ao conjunto da população, sobretudo àqueles cujos salários não pagam as contas do mês e que não dispõem de CDBs, RDBs e fundões, a imensa maioria do país . 
 Os prestidigitadores 
 O órgão fez a primeira apreensão da madeira na última sexta-feira . 
 Foram recolhidos ao Ibama cerca de 8 m3 . 
 A Hootman foi autuada e recebeu uma multa de CR$ 900 mil . 
 Segundo Leland, o proprietário da empresa, um norte-americano que se identificou por Thomas, negou-se a assinar o auto de apreensão . 
 Agora, o processo do recolhimento da madeira vai para instâncias jurídicas do Ibama . 
 O coordenador de fiscalização do Ibama disse que foi informado pela empresa exportadora da madeira que o produto seria levado para Santarém (PA), em seguida iria para o Caribe, desembarcaria nos EUA pelo Texas e poderia ser comercializado até Washington . 
 A assessoria de comunicação do BB informa que a proposta foi recebida esta semana pela instituição, mas ainda não foi analisada pela área técnica . 
 As avaliações técnicas costumam levar meses . 
 No caso, o eventual lançamento fica complicado pelas implicações políticas, já que é o primeiro partido a querer lançar um cartão de crédito . 
 Marcondes diz que já recebeu da área técnica do banco uma resposta positiva . 
 O aumento na taxa de redesconto foi o primeiro desde fevereiro de 1989 . 
 Antes da alta de ontem, o Fed vinha reduzindo a taxa desde o final 90 para tentar tirar o país da recessão . 
 Alan Greenspan, presidente do Fed, disse que a alta não deve esfriar a economia, mas apenas conter a inflação . 
 O saque do FGTS na EPM é semelhante ao ocorrido na Unicamp -- conforme noticiado pela Folha em dezembro passado . 
 Os autores entraram com ação no Rio, dado o número de despachos favoráveis na Justiça Federal do Estado . 
 No início de 93, a Procuradoria da República chegou a pedir investigação sobre as liminares concedidas no Rio . 
  AFEPAM REBATE AS DENÚNCIAS (Da Reportagem Local)  
 O advogado da Afepam, Eduardo Fernandes, afirmou que entrou com ação no Rio de Janeiro porque é onde fica a sede da Caixa Econômica Federal, que centraliza as contas de FGTS . 
 Com relação à falta de procurações, disse que elas estão «dentro do próprio processo» . 
 Não é difícil, agora, saber: basta investigar, com a abertura de sigilo bancário, a movimentação do dinheiro . 
 Assim como os demais sindicatos do ABC relacionados por Cruz . 
 Suponho que a CUT, o PT e o próprio Lula tenham interesse em apoiar uma devassa isso, natural, se estiverem mesmo convencidos de que nada será encontrado . 
 É uma briga incômoda para o PT: terá de discutir com um morto que virou vítima, trazendo a suspeita inevitável de queima de arquivo . 
 Os adversários de Lula exploraram ontem essa fragilidade . 
 «Era um homem de bem e corajoso», disse Paulo Maluf . 
 O Brasil está repleto de assassinatos que, explorados politicamente, mudaram os rumos da história . 
 O desgaste vai mais longe . 
 Lula se esforça diariamente em passar a imagem de moderação, capaz de garantir uma nação pacífica . 
 O assassinato expõe um ambiente incivilizado nos sindicatos da CUT . 
 Impossível dissociar a imagem da CUT do PT . 
  Designers fazem projetos em casa  
  Casal usa fax, micro e impressora  
  Free-lance para a Folha  
 Há seis meses, José Romero Moratona, 44, e sua mulher, a psicóloga Neusa Fernandes Romero, 39, montaram a Abcdesign Criação e Desenvolvimento de Produtos . 
 A empresa presta serviços na área de desenvolvimento de produtos (formas e embalagens) e comunicação visual (criação de logotipos, marcas, catálogos) . 
 Formado em desenho industrial pela Faap, Moratona resolveu abrir seu próprio negócio depois que o departamento da empresa onde trabalhava foi extinto e ele acabou sendo demitido . 
 O designer percebeu a tendência à terceirização . 
 O gerente de Desestatização foi convidado por grupos empresariais a dar explicações sobre o andamento dos processo de privatização da Embraer . 
 O leilão da Embraer está sendo questionado também pelo Ministério Público Federal . 
 «Nós temos a melhor polícia do mundo, mas não somos perfeitos . 
 Rodney King não deveria ter apanhado 56 vezes, ainda que muitos dos golpes que o atingiram foram dados de forma correta, de modo a não causar ferimentos sérios, exatamente como ensinamos na Academia de Polícia.» 
  Brasil  
 Como se sabe, falar besteira não é privilégio norte-americano . 
 A edição de «As 776 Ainda Maiores Besteiras Já Ditas» preenche um vazio deixado pela primeira antologia ao incluir frases tornadas célebres por esportistas brasileiros . 
  Novos tempos  
 Gilberto Geraldo Garbi, presidente da Nec, diz que a medida é consequência das novas condições do mercado brasileiro de equipamentos de telecomunicações, com queda de preços, aumento da competição e diminuição de encomendas . 
  Quem sai  
 Com a extinção das duas diretorias, Toshio Saito (planejamento) retorna à Nec Corporation, no Japão, e Rubens Famá (controle) vai para o conselho de administração da Nec do Brasil . 
 «Enfrentamos duplo problema, não recebemos os produtos importados nem nossos micros que fabricamos em Manaus», afirma Marcelo Zotta, 31, gerente de distribuição de lojas da Itautec . 
 A empresa tem seis lojas e, segundo ele, já está com problemas para entregar alguns programas, fax e acessórios e micros . 
 Foi avistado nas imediações do cemitério onde Nicole está enterrada, dentro de uma perua branca, dirigida pelo amigo Al Cowlings . 
 Perseguido por 96 km, acabou se entregando em casa . 
 Ele carregava uma arma com o aparente desejo de se matar . 
 Havia deixado com outro amigo uma carta que demonstrava a intenção suicida . 
 Mas no carro também estava seu passaporte, US$ 10 mil em dinheiro e uma barba postiça . 
 É BOM TOMAR CUIDADO COM O QUE VOCÊ FALA, MARCELO PAIVA . 
 «Baby, you drive me crazy» . 
 Se um sujeito diz isso para uma mulher é de uma profunda lindura . 
 Garota, você me deixa louco, me dirige à loucura, suas mãos em mim me guiam nas curvas, escorrego na pista, e quase digo adeus . 
 Na Província de Natal e no bantustão de KwaZulu principais bases do Inkatha 213 pessoas já morreram em conflitos políticos desde 31 de março, quando foi decretado estado de emergência . 
 O time de negociadores, que incluía os ex-ministros Henry Kissinger e lorde Carrington (EUA e Reino Unido, respectivamente), passou apenas dois dias no país . 
 Entre as montadoras nacionais, que ocupam uma média de 2.400 metros quadrados cada, a Autolatina deve ser a maior atração, com a apresentação do novo Volkswagen Gol, o carro mais vendido no país . 
 A marca traz ainda os Passat alemães para combater o avanço dos concorrentes importados no segmento de luxo . 
 A divisão Ford da Autolatina traz os Mondeo para a mesma faixa, além do Mustang e da picape média Ranger . 
 O único incidente foi o roubo de uma carteira dentro da embaixada . 
  Aritmética  
 Enquanto José Sarney disse anteontem a Fernando Henrique Cardoso que vai sim ajudá-lo sem explicar como, Delfim Neto avisou logo que foi interpelado pelo candidato . 
 Ajudando Esperidião Amin, já está dando uma mãozinha ao marido de Ruth, roubando votos do PT e garantindo o segundo turno . 
 O peso que a próxima administração dará a cada uma dessas áreas irá refletir as prioridades da maioria, como indicado pelo resultado das próximas eleições . 
 Os graus de liberdade serão, porém, dados pelo sucesso na frente da estabilização macroeconômica e pela certeza de que não haverá retrocessos no processo de liberalização . 
 ARMANDO CASTELAR PINHEIRO, 38, economista, é professor da Faculdade de Economia e Administração da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro) e assessor da diretoria do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) . 
 Trinta pessoas foram presas sob a acusação de iniciar os disparos . 
 Eles começaram às 20h de anteontem (17h em Brasília) e duraram mais de uma hora . 
 Minha filha morreu enquanto dormia em frente da casa, disse o pai de uma das vítimas . 
 Nas regiões central e oeste de São Paulo, os estragos causados pela chuva se fizeram sentir pelas crateras abertas nas ruas . 
 A maior delas, na avenida Pacaembu, tem oito metros de comprimento, oito de largura e três de profundidade . 
 Técnicos da prefeitura acreditam poder fechar o buraco até a manhã de hoje, caso a chuva não atrapalhe . 
 O buraco da Pacaembu aberto pelo rompimento de uma galeria pluvial provocou a interdição do trânsito em parte da avenida . 
 Técnicos da prefeitura e da Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) trabalham ainda em dois outros buracos, na avenida Rudge (centro) e na avenida Pompéia (zona oeste) . 
 «Estou bem, mas é uma distância que nunca corri e, por isso, o tempo que posso fazer só saberei depois da prova», afirmou Bayesa com auxílio de tradução de sua empresária, Carolina Feith . 
 Em prova de pista, como a do Ibirapuera, ele é especialista em 5.000 (tem a marca de 13min05s40) e 10.000 m (27min14s26) . 
 Nos 5.000, conquistou bronze na Olimpíada-92 . 
  Desta vez uso é descartado  
  Da Redação  
 Nos planos Cruzado, Bresser, Verão e Collor 2, a tablita foi adotada para reduzir valores prefixados que embutiam expectativa de inflação que não se concretizaria . 
 No Plano Real, anunciado com antecedência, o governo descarta a tablita tradicional . 
  ERRAMOS  
  Governo tenta privatizar hoje a Cobra e Caraíba Metais  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 Os leilões de privatização da Caraíba Mineração e da Cobra Computadores foram confirmados para hoje, às 14h e 14h30, respectivamente, na Bolsa do Rio . 
 A confirmação dos leilões contrariou as expectativas dentro do próprio BNDES, gestor do programa de privatização . 
 Era esperado o adiamento dos dois por falta de compradores . 
 A antropofagia deles seria apenas ritual, com a finalidade principal de, devorando o inimigo, assimilarem dele a coragem e mais alguma outra qualidade útil . 
 Até virtudes familiares podiam ser preservadas via oral . 
 Daí o endocanibalismo, as pessoas devorando gente da própria família, costume que, entre nós, ocorre ainda de forma figurativa mas violenta na tribo dos Collor . 
 O importante a ter em mente, porém, é que o canibalismo começou a ser encarado de forma mais fina, com toques religiosos de uma espécie de eucaristia um tanto desabusada, quando as famílias brasileiras, sustentadas pela escravidão negra, começaram a catar foros de nobreza autóctone entre os índios . 
 A venda anualizada passou de 15,3 milhões em abril para 14,6 milhões . 
  Dois fronts  
 Jean Luois Bourdon, da Abrafas, diz que as importações de têxteis da Coréia e da China não explicam totalmente o aumento do desemprego na região de Americana (SP) . 
 Para ele, o problema é que ao mesmo tempo há um rápido processo de modernização . 
  Circo no Club Med  
  Da Redação  
 Subir a seis metros de altura, equilibrar-se em uma pequena plataforma e depois se jogar no espaço . 
 Parece assustador? 
 E é . 
 Mas também é gostoso e seguro . 
 Para ensinar trapézio, cama elástica e malabarismo aos hóspedes, o Club Med Itaparica montou escola de circo . 
 Mascsue Jacques, 4, teve medo antes do primeiro salto . 
 Depois, não quis brincar de outra coisa . 
 Já o número de lançamentos de apartamentos de três dormitórios, por exemplo, aumentou de forma expressiva, comparando-se os anos de 1989 e 1993 . 
 No ano passado foram lançadas 8.323 unidades desse tipo, enquanto em 1989 os apartamentos de três dormitórios fecharam o ano com 5.318 unidades . 
 Além de participar do principal par romântico de «Éramos Seis», Felício terá importância especial no desfecho da trama, que o ator prefere não revelar . 
 Ricca estreou em TV na novela «Renascer», interpretando Zé Augusto, um dos filhos do coronel Zé Inocêncio . 
 Confessa, porém, ter apreciado mais «o projeto como um todo» do que especificamente seu personagem . 
  A greve na USP e os índices do custo de vida  
  PAUL SINGER  
 As universidades estaduais, entre as quais a USP, estão em greve e no centro do conflito estão versões divergentes sobre perdas salariais . 
 Para a reitoria, que usa o Índice do Custo de Vida da Fipe, feito na própria USP, a reposição plena das perdas do último ano requer um aumento real de 6,22% . 
 Para as categorias em greve, que usam o ICV do Dieese, o aumento requerido é bem maior, de 17,85% . 
 Em maio de 94, a reitoria resolveu dar um aumento real de 8%, o que de acordo com os cálculos da mesma, eleva os salários a 88,7% do seu poder de compra de janeiro de 1989; mas, para os grevistas, os mesmos 8% deixam os seus salários com apenas 52,1% do seu poder de compra daquele mês . 
 Como interpretar estas divergências? 
 A gasolina sem chumbo é vendida em três versões, de acordo com a octanagem (capacidade de o combustível ser queimado no motor com maior pressão e temperatura, aumentando seu rendimento) . 
 Muitos postos no exterior adotam o sistema de auto-serviço («self-service») . 
 Nesse caso, o motorista é quem deve abastecer seu veículo . 
 E domingo em San Francisco teve show do Caetano e Gil . 
 A brasileirada caiu no samba . 
 Pra desespero da lanterninha que ficava gritando: 
 «Back to your seats! 
 You are not supposed to be here» . 
 Voltem pros seus lugares! 
 Voces não deviam estar aqui . 
 A mulher de braços abertos parecia uma cruz defendendo o palco «Back to your seats» . 
 Já imaginou ela numa terça de Carnaval na praça Castro Alves gritando «Back to your seats»? 
 Rarará . 
 Ia ser esmagada pelo trio elétrico! 
 E atenção! 
 Os brasileiros vão jogar de uniforme azul pra não confundir com os suecos que usam uniforme amarelo . 
 Tenho que avisar a Joyce . 
 Pra ela não torcer contra! 
 Rarará! 
 Ele será administrado pela escola, com verbas repassadas pelo SUS (Sistema Unificado de Saúde) . 
 De acordo com Santos, a prefeitura será responsável pela folha de pagamento dos funcionários . 
 O Hospital São Paulo é considerado um dos melhores do país, mas tem enfrentado problemas constantes de superlotação . 
 Segundo ele, os casos de Ricupero e Stepanenko demonstraram a existência de «crime eleitoral de abuso de autoridade» . 
 De acordo com Siqueira Castro, as outras duas principais preocupações do grupo são com as pesquisas eleitorais e com a ação dos meios de comunicação, «em especial a atuação preocupante e deletéria da rede Globo» . 
 A juíza, no entanto, se baseou no princípio constitucional da anterioridade para conceder a liminar . 
 Segundo o seu despacho, as medidas provisórias não têm valor de lei . 
 Como as novas alíquotas foram aprovadas pelo Congresso e transformadas em lei no dia 28 de janeiro último, só poderão ser cobradas a partir de janeiro de 95 . 
 Na avaliação do sindicato, de 30% a 35% da categoria recebe salários acima de CR$ 509.574,01 e vai ser beneficiada pela liminar . 
 Ao todo, o sindicato representa 350 mil metalúrgicos . 
 Ontem à tarde, o secretário municipal de meio ambiente, Werner Zulauf, sobrevoou as redondezas das duas represas para constatar as invasões . 
 Segundo Zulauf, «o surto de invasões que ocorreu nos últimos dias» foi estimulado pela lei municipal que anistia habitações irregulares . 
  Gerente nega intenção de lucro  
  Da Reportagem Local  
 Depois de comprar o formulário para inscrição no plano de expansão da Telesp na empresa Mentel, no centro de São Paulo, a reportagem da Folha entrou em contato novamente com Evaldo Mendonça, gerente comercial da empresa, e se identificou . 
 «Isto é contra a lei em termos», disse Mendonça . 
 «A Telesp fez uma coisa muito mal organizada . 
 Não é justo a pessoa que pegou a fila ceder a tranferência dela gratuitamente.» 
  Queda no consumo  
 Levy Nogueira informou que, de julho até agora, o consumo de produtos da cesta básica cresceu 30% . 
 Em outubro, esta alta foi de 12,34% . 
 Para Firmino, a tendência agora é que as vendas se estabilizem e a população amplie o consumo de demais bens . 
 Uma regra básica é jamais levar mais cartões que os necessários . 
 Ruth Susswein, diretora-executiva da Bankcard Holders of America, uma associação sem fins lucrativos com 60 mil membros, diz que os americanos costumam carregar de oito a dez cartões de crédito . 
 «Não é preciso levar tantos numa só viagem», diz Susswein, recomendando que as pessoas levem um cartão bancário e um de crédito para um máximo de duas contas . 
 Erpen, autor do anteprojeto, que está sob exame dos demais corregedores, diz que a medida, além de evitar a criminalidade, também se justifica pelo aumento do número de veículos e sua valorização . 
 Ele diz que o custo do registro pode variar segundo o tipo de carro, não chegando, em nenhum caso, a um salário mínimo . 
 Com a nova lei, de acordo com Erpen, o registro de carros no Brasil passaria a ser igual ao da Argentina, Uruguai e Paraguai, parceiros no Mercosul . 
 «Isso aconteceu com muita gente da minha família», retrucou Matias . 
 «Como professora, eu passei a vida inteira repisando para os meus alunos a famosa frase de Thomas Jefferson que dizia: 'A arte de governar consiste na arte de ser honesto' . 
 Repeti isso durante 40 anos por estar convicta de que os princípios que regem a conduta na vida pública são os mesmos que presidem a conduta na vida privada.» 
 Ela disse que nos últimos três anos, Carlos Alberto havia mudado seu comportamento, envolvendo-se, segundo informações de amigos que frequentavam a casa, em casos policiais . 
 «Quando soube do crime, logo pensei na possibilidade de ele estar envolvido.» 
 Carlos Alberto diz não ter envolvimento com drogas, depoimento que Joseara ratifica ao afirmar que nunca ouviu alguém dizer que o rapaz usasse entorpecentes . 
 «Os pais, bastante religiosos, enfrentaram problemas com o Carlos Alberto, que se envolveu em estelionato e furto de um carro», disse . 
 Segundo Moraes, as adoções só serão admitidas quando se comprovar que as 200 crianças adotadas em Recife por estrangeiros a partir de 1988 estão em boas condições de saúde . 
 Para isto, o juiz vai solicitar ao Ministério das Relações Exteriores que localize as crianças e apure eventuais irregularidades . 
 Ele também quer investigar entidades que intermediariam adoções . 
 «O terceiro olho me dizia que encontraria trabalho . 
 Era um olho que enxergava o futuro, e que dizia que encontraria emprego na televisão . 
 Era a sensação de que alguém me comandava de longe.» 
 Neuza, 27, solteira, conseguiu trabalhar no Japão sete meses . 
 Continua sendo medicada, mas está bem . 
 Já fala em voltar ao Japão . 
 Sem dúvida o da Articulação, também dividido por petistas «light» e «xiitas», que não entendem nada do Alcorão . 
 Em termos de fins imediatos, todos queremos a eleição de Lula e nos batemos ardorosamente por ela . 
 Não porque Lula possa, como personalidade singular, modificar o Brasil por um passe de mágica . 
 Mas porque a «ruptura» só pode vir de baixo, com um novo tipo de educação, a universalização da cidadania e a desobediência civil . 
 Um sociólogo de vulto intelectual ímpar disse-me: 
 «Touraine é o último herói civilizador francês» . 
 Talvez seja . 
 Talvez não . 
 O neoliberalismo nos trará outros escribas colonizadores, a serviço do imperialismo dos oligopólios tecnocráticos . 
 Ele apenas está, pois, no divisor que separa o lamentável do calamitoso . 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
  Morro Branco tem a magia das cores  
  Do enviado especial ao Ceará  
 As dunas endurecidas de areia colorida em Morro Branco, 79 km a leste de Fortaleza, são tão mágicas como a possível origem do nome Ceará . 
 Há quem diga que o Estado foi batizado de «Siará» ainda no tempo das capitanias hereditárias, já que suas dunas lembravam o deserto «saara», em árabe . 
  Escolas  
 As escolas de samba vivem uma semana de convocações gerais e últimos ensaios . 
 A Rosas de Ouro terá ainda que resolver a crise gerada depois que a cantora Ângela Maria, tema do samba-enredo «Sapoti», decidiu não mais sair pela escola . 
 A homenageada alega que foi desacatada pelo presidente da agremiação, Eduardo Basílio . 
 Devido ao conflito, Basílio foi parar no hospital na última quinta-feira, com pressão alta . 
 As 12 escolas do grupo especial se apresentam sábado a partir das 17h no Pólo de Arte e Cultura do Anhembi . 
 Quase 80% dos 26.900 ingressos para o desfile já foram vendidos . 
 Nos melhores setores, como camarotes e arquibancadas próximas ao recuo das baterias, os ingressos já estão esgotados . 
 As entradas ainda disponíveis estão à venda nas escolas e custam entre CR$ 3.000,00 e CR$ 6.000,00 . 
  Bugsy é o gângster que diverte  
  Da Redação  
 Existe quem sinta uma diferença entre ver filmes no cinema e na televisão . 
 Como ligar a TV não caracteriza um ato de vontade, a visão seria menos comprometida . 
 Uma diversão, antes de tudo . 
 Para estes, «Bugsy» (Globo, 21h50) é um filme a calhar . 
 É veículo para um ator consagrado (Warren Beatty), ao mesmo tempo em que dá chance a uma atriz nova (Annette Benning) . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 7,8%, fechando com 29.086 pontos e volume financeiro de CR$ 503,51 bilhões, contra CR$ 399,958 bilhões no pregão anterior . 
 Rio: elevação de 8,3% (I-Senn), fechando com 111.184 pontos e volume financeiro de CR$ 95,7 bilhões, contra CR$ 38 bilhões na última sexta-feira . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.768,52 pontos, com baixa de 3,70 pontos em relação ao dia anterior . 
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.387,40 pontos, com elevação de 7,50 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.726,65 pontos, com queda de 227,54 pontos . 
 O responsável pela divisão de epidemiologia da prefeitura, Márcio Conrrado, havia informado que no arroz, por exemplo, tinha sido encontrada uma espécie de bactéria que poderia provocar a morte de idosos . 
  (Luis Henrique Amaral e Alessandra Blanco)  
 Extratos do documento político obtidos pela Folha demonstram que o texto é genérico demais . 
 Na questão da pobreza, tema crucial no continente, os governantes do continente vão se limitar a dizer que «é intolerável politicamente e inaceitável moralmente que alguns segmentos de nossa população estejam marginalizados e não compartilhem dos benefícios do crescimento» . 
 Os representantes do cooperativismo americano aprovaram o princípio da responsabilidade social . 
 «As cooperativas devem participar do combate à fome e à miséria», afirma Rodriques . 
 «O Boiadeiro cumpre uma partida e depois fica liberado para atuar nos outros jogos até ser julgado nosso recurso», disse o vice-presidente Romeu Tuma Jr. 
 Já Luisinho cumpre o segundo jogo de punição . 
 O volante foi expulso na partida contra o Grêmio, em Porto Alegre, e também não atuou na derrota para o Sport . 
 Além disso, segundo Dittrich, o produto foi colhido no supermercado Eldorado, da rua Pamplona . 
 «Este supermercado foi interditado por problemas de segurança e multado por falta de higiene dois dias depois de terem sido colhidas no local as amostras do meu produto . 
 Se houver alguma contaminação, ocorreu no ponto de venda», disse . 
 Seria muito mais honesto dizer claramente o seguinte: nós, do PSDB, queremos sim ganhar a eleição e, para isso, estamos dispostos a fazer aliança com quem tiver idêntica disposição, não importa se «clientelista», «fisiológico» ou o diabo que o carregue . 
 Tentar enganar o público é pior, porque a enganação tropeça nas próprias palavras, como aconteceu no artigo de Tasso . 
 O zagueiro Henrique volta ao time após um mês, em substituição a Gralak . 
 «Mas não irei resolver todos os problemas do time», adverte . 
 «E esta será a minha primeira partida ao lado do Moacir na zaga», adverte . 
 O primeiro jogo, válido pela fase semifinal da competição, acontece na próxima quarta-feira . 
 A diretoria são-paulina está estudando uma forma de evitar os tumultos que ocorreram na partida contra o Unión, anteontem . 
 Ingressos mais baratos causaram um fluxo de torcedores inesperado e os dirigentes acabaram por liberar a entrada no estádio . 
 A ONU admite que só pode fornecer 20% do que é preciso . 
 Agências humanitárias criticam a lentidão no envio de ajuda e dizem que só uma grande operação aérea pode solucionar o problema . 
 A fuga de refugiados para o Zaire, a maioria hutus, foi causada pela vitória na guerra dos rebeldes tutsis da FPR (Frente Patriótica Ruandesa) no início do mês . 
 Para nós, é muito bom saber que as famílias mais pobres estão podendo comer um pouco mais, estão podendo vestir com um pouco mais de dignidade os seus filhos, estão podendo, enfim, ter um mínimo de conforto, numa sociedade que já maltratou tanto a nossa pobreza . 
 Só que aqui e ali, esse aumento da capacidade de comprar, o aumento do consumo, absurdo em alguns itens, agregados também, além da melhoria dos salários, pela facilidade ao crédito, pela facilidade do acesso ao crediário, pela facilidade da utilização de cheque pré-datado, ou outras formas mais sofisticadas de crediário, em alguns lugares, em alguns produtos, a indústria brasileira já chegou no limite do que podia produzir . 
 O «sumiço» do candidato do PSB chega ao ponto de deixar atônito o seu principal adversário, o deputado federal e ex-ministro da Fazenda Gustavo Krause (PFL) . 
 O ex-ministro tem dificuldades de estabelecer um confronto mínimo na campanha, o que os seus aliados consideram importante para firmar a candidatura . 
  Muçulmanos pedem morte de escritora  
  Das agências internacionais  
 Cerca de 10.000 fundamentalistas muçulmanos fizeram anteontem em Dacca, capital de Bangladesh, uma manifestação pedindo a morte da escritora feminista Taslima Nasreen . 
 Os fundamentalistas a acusam de ter insultado o Islã . 
 «Ela cometeu um crime imperdoável e deve pagar por isso a qualquer custo . 
 E todos que tentarem protegê-la também pagarão», disse Moulana Matiur Rahman Nizami, deputado líder do partido Jamaat-e-Islami . 
 Um grupo gritava: 
 «Enforquem-na, enforquem-na» . 
 Rossi registra o seu segundo melhor índice entre os pentecostais . 
 O pedetista supera Covas neste grupo por dois pontos: 49% a 47%, mas registra um crescimento de 13 pontos em relação à média . 
 Originários do protestantismo norte-americano, as igrejas pentecostais têm um culto com forte apelo emocional . 
 A segunda novela, «O Parceiro Secreto», publicada 12 anos após a primeira, mantém com esta um vínculo sutil, para além da mesma locação marítima e da rota por regiões exóticas: a questão da honra, central em toda obra conradiana . 
 Como pode o homem tentar algo grandioso, ainda que suas decisões lhe custem o desafio das leis sociais e das forças da natureza? 
 «O Parceiro Secreto» contrapõe a sociedade oficial e suas leis ao indivíduo perseguido . 
 Um jovem capitão inseguro, em seu primeiro comando, sem conhecer bem seu navio nem a si mesmo, resolve esconder em sua cabine um fugitivo que havia matado um homem em outro navio . 
 Há crescente identificação entre eles . 
 O capitão sente-se na pele do outro, seu duplo . 
 Segundo a pesquisadora, o problema pode ser mais grave quanto mais jovem for a pessoa . 
 Os bebês com menos de 2 anos, diz ela, são os que mais correm risco . 
 «As mães costumam beijar a boca das crianças e soprar os alimentos dos bebês para esfriá-los . 
 Esses atos inocentes podem transmitir para os filhos as bactérias que provocam a cárie.» 
 A empresa tem entrada lateral, ao lado da moradia . 
 Galvão diz que já recebeu visitas de fiscais, que não viram irregularidades . 
 NOSSA AMÉRICA, publicação do Memorial da América Latina . 
 Projeto gráfico de Miran . 
 Memorial (redação: av. Mário de Andrade, 664, SP, CEP 01156, tel. 011 823-9611) . 
 120 págs. Cr$ 1.500 
  'Soccer' conquista os americanos e dá lucro  
  MIKE WOLLALLA  
  Do «USA Today»  
 Alguém poderia prever a aceitação da média dos americanos ao futebol durante a Copa? 
 No dia 3 de julho, no país que inventou o futebol organizado, o «Sunday Times», de Londres, dedicou duas páginas à Copa . 
 O «Los Angeles Times» publicou 13 páginas sobre o assunto . 
  POLÍTICA E RELIGIÃO  
 «A religião existe para religar, para unir, e não para separar.» 
 D. Paulo Evaristo Arns, cardeal-arcebispo de São Paulo, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Segundo o tribunal é proibido utilizar um bem que depende de concessão do poder público para propaganda eleitoral caso que inclui os táxis . 
 «Nós vamos respeitar», disse o presidente do sindicato da categoria em Alagoas, Antônio Carlos de Moares Neto . 
 Em outubro do ano passado, documentos da CIA (serviço secreto americano) sobre Aristide foram vazados para a imprensa . 
 Neles, o presidente no exílio é caracterizado como instável, megalomaníaco, dependente em drogas e violento . 
 Planilhas e gráficos mostram a rede hospitalar e de laboratórios, os custos, as vantagens e as desvantagens de cada um . 
 Também são indicadas empresas que já usam os planos de saúde, para referências . 
 Quércia disse em sua declaração de bens que suas quotas na TV valem 259,65 mil Ufirs, que correspondem a US$ 147,54 mil pelo dólar comercial de ontem . 
 A informação, que consta do documento enviado ao Tribunal Superior Eleitoral, causou surpresa no Ministério das Comunicações . 
 A modelo, que estava hospedada na casa de Senna em Portugal, disse que iria embarcar para Bolonha o mais rápido possível . 
 Segundo uma amiga que falou com a mãe de Galisteu, a namorada de Senna estava «supernervosa», especialmente por estar sem a companhia de alguém da família . 
 «Estou te estranhando, meu caro Matias . 
 Você errou nos zeros . 
 São US$ 300 bilhões! 
 Bilhões! 
 Entendeu bem? 
 Bi, bi, com »b« de Brasil . 
 Eu não sei de onde vai sair todo esse dinheiro . 
 Na minha cabeça ele só poderia vir de um aumento do PIB que é a soma de toda a produção nacional . 
 Ou seja, a nossa economia teria de crescer US$ 300 bilhões em quatro anos, o que dá US$ 75 bilhões por ano . 
 Em outras palavras, uns 15% anuais! 
 Lamento dizer que isso é inviável em face dos constrangimentos atuais.» 
 «É..., arrematou o Matias . 
 Já está na hora desse pessoal parar de enganar o povo . 
 Está na hora deles começarem a explicar »como« vão fazer o que prometem.» 
 Na sua análise, os lojistas estão animados porque o consumidor voltou a comprar especialmente a prazo . 
 Um diretor de uma indústria de televisores que prefere não ser citado diz que algumas lojas que vendem produtos de áudio e vídeo estão se saindo muito bem . 
  Desequilíbrio marca estréias na Superliga  
  Cinco dos seis jogos terminam em 3 sets a 0  
  RÉGIS ANDAKU  
  Da Redação  
 Os times que contam com jogadores titulares da seleção que disputou o Mundial da Grécia venceram com facilidade seus jogos de estréia na Superliga masculina, anteontem . 
 «Os jogadores da seleção fazem mesmo diferença . 
 Eles ajudam a manter o padrão de jogo das suas equipes», afirmou ontem à Folha o técnico do Palmeiras, Renan Dal Zotto . 
 Folha -- Ter o Giovane lutando para voltar à equipe influencia o seu trabalho? 
 Kid -- Sempre motiva bastante a jogar melhor, porque estou numa equipe que tem 12 jogadores em condições de serem titulares . 
 Então será titular quem estiver melhor no momento, o que vai se concretizar no Mundial . 
  (MT)  
 Nancy Kerrigan, por sua vez, fez uma apresentação ousada e segura, sendo a mais aplaudida pela platéia . 
 Sete dos nove jurados lhe deram notas superiores às conseguidas pela ucraniana Oksana Baiul . 
 «Eu me diverti . 
 Estou realmente feliz com o que fiz dentro do rinque», disse a patinadora americana, que declarou também ainda sofrer dores no joelho atingido no atentado de 6 de janeiro . 
 Na fase disputada ontem, contam mais pontos os exercícios acrobáticos . 
 Essa era a etapa mais propícia para Tonya Harding, considerada a mais atlética das competidoras . 
 A disputa continua amanhã, quando será realizado o programa livre, etapa em que os jurados levam em conta a coreografia e originalidade . 
 Nessa fase, devem sobressair Nancy Kerrigan e a ucraniana Oksana Baiul . 
 Por falar em quebrantos, esta é noite de São Jorge contra todos os orixás da Bahia . 
 Dizem que o santo é poderoso, mas com Gralak protegendo o meio da área corintiana, haja poder! 
 Aliás, esse é o típico zagueiro que amanhã se transfere para qualquer clube brasileiro e acaba dando certo . 
 É alto, forte, articulado, tem um chute do cão, mas parece predestinado a ter no Corinthians o destino de um outro becão que veio lá do Sul, mais ainda, do Uruguai: Taborda, lembram-se? 
 Que chegou ao som de sirenes, deu a volta olímpica no Pacaembu lotado antes da estréia, e saiu do Parque São Jorge a toque de caixa . 
 «Vamos ser claros', disse o presidente da Câmara, que foi um dos líderes da revisão, desde o seu primeiro momento . 
 »A revisão fracassou totalmente . 
 Tem momentos em que você tem dizer aquilo que você sente . 
 Eu me sinto hoje totalmente fracassado, frustrado." 
  Cotidiano  
 No Jornal Bandeirantes, Fernando Henrique atacou os banqueiros, Lula renegou o aborto e Quércia voltou a chamar os dois adversários de elitistas . 
 Nada que mereça atenção, como sempre . 
 Entra noite, sai noite, a campanha eleitoral já vai entrando na monotonia . 
 Não é a primeira vez que entidades sindicais auxiliam a campanha de Lula . 
 No mês passado, um carro de som do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD foi utilizado em comícios do PT . 
 Junto com a correspondência pedindo apoio ao candidato do PT, a Fentect distribuiu uma carta endereçada por Lula à entidade . 
 Nessa carta, o petista agradece o apoio recebido . 
  Grupo Gay dá troféu a personalidades  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O Grupo Gay da Bahia (GGB) divulgou ontem os ganhadores do troféu Pau de Sebo, concedido, segundo o presidente do GGB, Luiz Mott, 47, aos que «insultaram ou aviltaram os homossexuais» . 
 Encabeçam a lista o papa João Paulo 2º e o deputado Nélson Jobim um, diz Mott, por ver no homossexualismo «uma desordem moral», e o outro, «por excluir da reforma constitucional a proibição de discriminação» . 
 Para convencer o grupo de esquerda no partido, o «Opção de Esquerda», a retirar o apoio à moratória no primeiro dia de governo, Lula apoiou a proposta vencedora, que deixa claro ser a moratória o caminho do PT, ainda que não objetivo imediato de governo . 
 A proposta vencedora estabelece que um governo petista «tomará as medidas necessárias para levar à sociedade brasileira e aos fóruns internacionais apropriados a contestação dos acordos firmados com os credores e retomará negociações em termos compatíveis com os pressupostos» do programa de desenvolvimento do partido . 
  Alemanha devolve 27 telas à França  
  Obras de Renoir, Cézanne e Gauguin, entre outros, foram retiradas do país na Segunda Guerra  
  Das agências internacionais  
 A Alemanha devolveu à França 27 quadros de pintores célebres e desenhos em papel em pequeno formato e encarregou o país do descobrimento de seus verdadeiros proprietários . 
 Entre as obras devolvidas, estão trabalhos de Monte, Renoir, Cézanne, Delacroix e Gauguin . 
 Retirados da França durante a Segunda Guerra Mundial, os quadros reaparaceram na ex-Alemanha Oriental no início dos anos 70 . 
 Se se comparavam a tartarugas-ninjas é porque sem dúvida viam televisão . 
 Mas onde? 
 Nos seus tenebrosos subterrâneos? 
 Quando saíam para estender a mão aos caridosos ou metê-la nos bolsos dos avarentos? 
 Era difícil entender aqueles seres estranhos . 
 Por via das dúvidas o prefeito mandou colocar grades nos esgotos, ficando no ar a pergunta: grades para que as tartarugas-ninjas não voltassem à sua irrespirável cidade, ou para que, se lá voltassem, nunca mais pudessem reaparecer na Porto Alegre que vive à luz do sol e aos frescos ventos do Guaíba? 
  Bulgária tenta feito inédito contra Suécia  
  Equipe considera «muito importante» a conquista do terceiro lugar no jogo de hoje; Stoichkov pode ficar de fora  
  Das agências internacionais  
 Bulgária e Suécia decidem hoje às 16h30 (horário de Brasília), no Rose Bowl de Los Angeles, o terceiro lugar do Mundial . 
 O técnico búlgaro, Dimitar Penev, até ontem não sabia se poderia contar com o atacante Hristo Stoichkov . 
  Santillo afirma que governo tem como pagar SUS  
  SILVANA DE FREITAS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Saúde Henrique Santillo disse ontem que o governo tem como pagar os hospitais conveniados ao SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 Segundo ele, «basta boa vontade» da área econômica . 
 Santillo propõe a utilização de R$ 600 milhões destinados ao FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador) e a obtenção de um empréstimo de R$ 500 milhões junto a um banco oficial, além de recursos do Tesouro . 
  Queda de Stepanenko  
 O ministro Alexis Stepanenko (Minas e Energia) pediu demissão na segunda-feira . 
 Stepanenko é o personagem central da investigação do TSE sobre o suposto uso da máquina do governo federal na campanha de Fernando Henrique Cardoso . 
 Em bilhetes ao presidente, propôs inaugurações no período eleitoral . 
  «Todos, mas nenhum religioso»  
  RADICAL  
 No que gasta dinheiro quando está deprimida? 
 «Já gastei muito com roupa . 
 Há pouco tempo, dei três caixas de roupas e parei com isto . 
  Agora, quando estou deprimida, vou para casa ler um livro»  
 Coisa mais inútil que já comprou: 
 «Roupa, roupa . 
 Comprei roupas que minha avó não usaria, nem a garota mais moderna . 
 Ele procurou convencer o público interno dos EUA de que a cúpula vai trazer «mais empregos, oportunidades e prosperidade» para todos os países do continente, inclusive o seu próprio . 
 Mas, numa indicação das dificuldades que terá para implementar decisões da Cúpula, Clinton recebeu do líder de seu partido na Câmara recomendação de cautela ao negociar o livre comércio . 
 Parágrafo 3º -- As reservas bancárias são aquelas que os bancos comerciais, caixas econômicas e instituições financeiras detentoras de carteira comercial mantém na conta «Reservas Bancárias» constante do passivo do Banco Central do Brasil . 
 Art . 
 6º -- O Banco Central do Brasil manterá demonstrativos das emissões autorizadas e realizadas do real, apuradas a partir de registros contábeis específicos para esse fim . 
 O moçambicano Eusébio, o argentino Mario Kempes e o húngaro Puskas também são homenageados como «heróis» do futebol . 
 Um outro pavilhão do «Soccerfest» é dedicado aos 24 times que participaram da Copa nos EUA . 
 E na quinta-feira tem babado (mais) no bar Paparazzi, na Consolação, com a exibição no telão do filme «It Couldn't Happen Here», dirigido por Jack Bond, um cult com os Pet Shop Boys, de 92 . 
 Tem sim, ainda tem mais desfile . 
 Em maio, na estação Julio Prestes, a coleção de lingeries da Valisere . 
 E o chão vai ser todo coberto com penas e mais penas . 
 A cenografia é de Mauricio Ianês . 
 Ondas era funcionário do presídio em 1990, quando teria recebido um Santana do ex-diretor Amador Bueno de Paula . 
 O carro teria sido pago com dinheiro público . 
 Ondas está agora na Ciretran (Circunscrição Regional de Trânsito) de Americana (SP) . 
 Ele disse que foi vítima de uma armação para comprometê-lo com o esquema de desvio de dinheiro . 
 Segundo ele, o carro foi comprado através de um empréstimo, que ele diz ter pago com suas economias . 
 «Não sabia que o dinheiro era do Estado», afirmou . 
 Um despachante aduaneiro (pessoa que faz o desembaraço da mercadoria na alfândega) pode informar os valores do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados), ICMS (Impostos sobre Circulação de Mercadorias e Serviços), de despesas com documentação, armazenagem em porto ou aeroporto e fretes -- que também são contabilizados no preço final . 
 Para quem vai adquirir poucas unidades, o melhor caminho, de acordo com José Silvério Rosa, coordenador de comércio exterior do Sebrae-SP, é a compra de importadoras atacadistas ou de distribuidoras exclusivas . 
 (De Claude Lastennent, francês que confessou ter assassinato cinco idosas.) 
  Alemães protestam contra skinheads  
 Cerca de 10 mil pessoas protestaram contra atentado nazista em Halle (leste) . 
 Na segunda-feira, um grupo de shinheads atacou uma paraplégica na cidade . 
 No final da tarde, ele foi ao Planalto conversar com o presidente Itamar Franco sobre o aumento do funcionalismo civil e militar . 
 Como ACM, o candidato ao Senado pelo PSDB de São Paulo, José Serra, já acredita nas possibilidade de vitória de FHC no primeiro turno das eleições . 
  A FRASE  
 «Vejo um perigo real nas conversas sobre um núcleo, uma Europa de dois degraus . 
 Recuo diante da idéia de uma união na qual alguns seriam mais iguais do que os outros.» 
 (John Major, premiê britânico, rejeitando sugestões da França e da Alemanha para que se forme um «núcleo central» para a União Européia, do qual o Reino Unido provavelmente seria excluído.) 
  Explosões destroem delegacia de Moscou  
 Três explosões destruíram a delegacia de polícia de Vikhino (zona leste de Moscou) . 
 Versões diferentes indicam que houve entre seis e dez mortos, além de vários feridos . 
 Na melodia sinuosa de «Walking on the Spot», um acordeon esborrifa um pouco do rio Sena . 
 Já em «Private Universe», a tabla instrumento percussivo hindu empresta uma sonoridade que impregna a música com a sensação de um incenso aceso . 
 Mas não importa quantos elementos estrangeiros o grupo use . 
 O resultado é sempre o mais puro pop melodicamente correto . 
 Algumas músicas no disco mostram que o Crowded pode também pleitear sua aparição em um «Acústico MTV» . 
 «Fingers Of Love» e «Nails On My Feet» são músicas que aparecem despidas do manto elétrico . 
 Arriscam-se ao ter como único apoio a eficiência da melodia, mas isso é justamente o que o disco tem de sobra . 
  Dever de gratidão  
 O Congresso marcou para dia 3 homenagem à seleção tetracampeã . 
 Resta saber se jogadores e cartolas aproveitarão a visita a Brasília para agradecer a Itamar, Hargreaves, Mauro Durante e Ricupero as benesses na alfândega . 
  Depois da trombada  
 Ao longo do fim-de-semana, Osiris Lopes recebeu várias mensagens de solidariedade no episódio de sua saída da Receita . 
 Em alguns momentos, emocionou-se . 
 A Paimi usa programas de computador que armazenam dados e fotos dos interessados em um «compromisso sério» . 
 Foi assim que o próprio Mihalescu conheceu a comissária de bordo Márcia, com quem acabou se casando . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Expo-Noivas e Casais -- de 25 a 29 de maio no Pólo de Cine e Vídeo, Barra da Tijuca, Rio, tel. (021) 221-8086 . 
 A BMW, por exemplo, também há um ano convocou Isabella Prata, produtora e colecionadora, para elaborar e pilotar um projeto cultural . 
 Foram realizadas algumas exposições; uma delas, na concessionária da empresa na avenida Juscelino Kubistchek . 
 A falta de endereço fixo embaralhou a atividade e a BMW pensa abrir seu próprio espaço em breve . 
 O Instituto Cultural Itaú, por sua vez, não foi criado em 1989 com a idéia de ser um espaço de eventos . 
 Sua atividade principal é a formação de um banco de imagens informatizado . 
 Mas, desde 1992, seu investimento anual passou de US$ 1 milhão a US$ 1,5 milhão e a idéia se impôs . 
 «Agimos no pólo da divulgação», diz Ernest Mange, diretor do ICI . 
 «Queremos levar cultura a quem tem menos dinheiro . 
 Percebemos que a distribuição de informação influencia a distribuição de renda, que não é só o contrário.» 
 «Como pensar em Mario Amato quando estou preocupado com pessoas que estão passando fome por causa de empresários como ele?» 
 Ele criticou Orestes Quércia por ter afirmado que tanto Lula quanto Fernando Henrique Cardoso não têm experiência administrativa . 
 Uma das novidades que ela trouxe dos Estados Unidos para este verão é uma cadeira de praia com espaldar alto, em resina plástica, ajustável em três posições . 
 Sai por US$ 50 pelo câmbio comercial . 
 Os importados conquistaram crédito não apenas dos lojistas, mas também dos fabricantes . 
 Sérgio Migli, 47, dono da indústria Maio, que fabrica cadeiras de praia Bel Prazer, importou guarda-sol pelo segundo ano consecutivo . 
 Gabbana -- É muito romântica, acima de tudo . 
 Mas também muito moderna . 
 É um pouco um espelho do mundo de hoje . 
 Se está procurando construir coisas novas para se seguir avante, mas se recupera simultaneamente valores e sentimentos do passado . 
 Tudo isso misturado forma algo novo, uma vontade de seguir em frente . 
 Procuramos exprimir estes conceitos tanto na campanha quanto na coleção . 
 É de qualquer forma um desejo de romantismo . 
 Folha -- Além de apresentar a coleção prêt-à-porter outono-inverno da griffe Dolce & Gabbana, vocês criaram uma coleção étnica para a marca Complice... 
  Garota grávida é impedida de casar  
  Justiça alegou que Alessandra, 13, não tem capacidade para assumir responsabilidades  
  PAULO FERRAZ  
  Da Reportagem Local  
 A 1ª Vara da Família do Fórum Regional de Vila Mariana (zona sul) proibiu Alessandra Aparecida Inácio, 13, que está no sétimo mês de gravidez, de casar com Arilói Ferreira dos Santos, 22 . 
 Segundo Maria Cristina Inácio, 33, mãe da menor, a alegação da Justiça é que Alessandra ainda não tem capacidade para assumir um casamento e suas responsabilidades . 
 Alessandra vai completar 14 anos no próximo dia 17 . 
 Ouro: queda de 0,55%, fechando a R$ 10,78 o grama na BM&F, movimentando 5,05 toneladas, contra 1,65 tonelada no dia anterior . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5856, contra 1,5862 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5440 marco alemão, contra 1,5420 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 99,55 ienes, contra 99,58 no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 392,20, a mesma cotação do dia anterior . 
 Folha -- Em que sentido você «reconstruiu» o filme francês, modificando-o? 
 Cameron -- Eu queria expandir a ação, basicamente . 
 Queria trazer mais ação para o filme e tornar a comédia mais universal . 
 Eu queria que qualquer pessoa casada, de qualquer nacionalidade ou «background», pudesse se identificar com o personagem de Arnold . 
 Segundo a EPA, cerca de 30% do lixo não-orgânico dos Estados Unidos é hoje reciclado . 
 Noventa por cento dos carros norte-americanos são reciclados logo que seus donos os entregam aos ferros-velhos . 
 Smith não soube traduzir a porcentagem em toneladas de lixo reaproveitado . 
 «Mas a tendência é que esses números aumentem mais e mais . 
 A reciclagem é, entre outras coisas, uma postura economicamente necessária», de acordo com Smith . 
 René é um homem imbuído da superioridade cultural do Ocidente e, como tal, ignorante dos costumes chineses . 
 Essa ignorância o leva a se entregar de corpo e alma à paixão fulminante que experimenta pela cantora, e a todas as suas decorrências . 
 Quando falava dos «verossímeis», Hitchcock referia-se aos espectadores que se apegam a detalhes para desautorizar a verdade dos filmes . 
 «M. Butterfly» é sujeito a isso, sem dúvida . 
 Afinal, Song Liling (John Lone) é um ser ambíguo . 
 É, de pleno direito, uma cantora . 
 E também um homem . 
 «Todo dia sou atirado às primeiras páginas dos jornais por aqueles que querem me usar contra seus inimigos ou por aqueles que vêem algum fim político no meu trabalho» . 
 O magistrado ganhou notoriedade com os processos por corrupção que mudaram o panorama político da Itália . 
 O descontentamento com os democrata-cristãos e socialistas maiores atingidos pelas investigações permitiram a eleição do primeiro-ministro Silvio Berlusconi . 
 O magnata da televisão entrou na política três meses antes da eleição de março deste ano . 
 Para a mídia, parece ser mais relevante se ater às críticas do eventual artista que não conseguiu montar sua obra a contento do que entender o significado didático que uma mostra do porte da Bienal 1994 representa para um país como o Brasil . 
 Na semana anterior à abertura da exposição, o mesmo Tunga que agora ameaça abandonar a Bienal, o mesmo Tunga que a mídia anda incitando contra a organização do evento me disse textualmente: 
 «Antes mesmo de ser inaugurada a Bienal já é um sucesso.» 
  Collor modernizou a economia, diz tucano  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso fez ontem elogios ao ex-presidente Fernando Collor (PRN) . 
 Segundo ele, o antecessor de Itamar Franco «abriu» e modernizou a economia do país . 
 Mas o presidenciável do PSDB fez questão de dizer que a administração Collor teve uma «corrupção desastrada» e que a reforma administrativa implantada naquele governo foi «um caos» . 
 Anteontem, o catarinense Fernando Scherer, 20, ratificou a condição de nadador mais veloz do Brasil . 
 Venceu o duelo brasileiro contra o paulista Gustavo Borges nos 50 m livre . 
 Scherer completou a prova em 23s15, contra 23s52 de seu principal adversário, medalha de prata na Olimpíada de Barcelona . 
 Frejat -- É difícil dizer isto porque você sempre acha que é o melhor . 
 Mas daqui a seis meses a gente começa a achar defeito para poder fazer outro . 
 Peninha -- O maior amor é sempre o que você está vivendo... 
 Redata: r . 
 Senac: r . 
 Para Tony Altobelli, diretor de publicidade internacional da Disney de Orlando, a explicação reside no fato dos japoneses gostarem de «comparar os dois parques» . 
 A participação, crescente, da América Latina é de cerca de 5% . 
 O Brasil é o líder do continente, e está em sexto lugar na lista de países estrageiros que mais levam turistas aos parques . 
  Preparo físico  
 Há poucos dias, o secretário de Esportes e Turismo de São Paulo, Fausto Camunha, foi a Indaiatuba, no interior do Estado, para a abertura dos Jogos Regionais . 
 Participavam delegações de 64 cidades . 
 A cerimônia ocorreu num ginásio da cidade, completamente lotado . 
 A festa teve início quando o secretário hasteou a bandeira brasileira . 
 O mastro estava colocado bem ao lado da quadra de esportes . 
  Ford Taurus chega ao Brasil por US$ 42 mil  
  LUCIANO SOMENZARI  
  Da Reportagem Local  
 O carro que disputa a liderança de vendas nos EUA já pode ser comprado no Brasil . 
 O Ford Taurus quatro portas está em 40 concessionárias Ford . 
 É o padrão norte-americano de carro: espaçoso, grande e macio . 
 Falta-lhe alguma agressividade e temperamento latino . 
  Bolsas sobem; títulos da dívida recuam  
  Em dia de muitos boatos e nervosismo, dólar no mercado futuro registra recorde no volume e no número de contratos  
  Da Reportagem Local  
 Foi uma quinta-feira de nervosismo e boatos no mercado financeiro . 
 O IPC-r, que reajusta os salários, ficará maior do que se previa e pressionou os juros no mercado futuro . 
 Nas Bolsas, boatos sobre a corrida eleitoral provocaram uma gangorra de altas e baixas durante a manhã . 
 Depois, consolidou-se como «verdadeiro» o rumor de nova alta de FHC nas pesquisas . 
 As Bolsas fecharam em alta de 2,82% em São Paulo e de 2,8% no Rio . 
 A CPI precisou negociar a prorrogação com os líderes porque os maiores partidos temem que os trabalhos da CPI atrasem ainda mais o início da revisão constitucional . 
 Para conseguir o novo prazo, a direção da CPI teve que garantir aos líderes que as investigações encerrarão no dia 17 de janeiro e que o prazo extra será usado apenas pelo relator Roberto Magalhães (PFL-PE) . 
 Mas a Emapa é bastante diversificada . 
 No parque Fernando Costa estarão 1.400 bovinos, desde o zebuíno nelore até o piemontês, um típico animal de corte oriundo da região do Piemonte, na Itália . 
 Entre os equinos, as baias do parque recebem as raças mangalarga, quarto-de-milha e mangalarga marchador . 
 O técnico Francisco Maturana confirmou ontem a escalação para o primeiro jogo no Mundial . 
 A equipe será a mesma que enfrentou e venceu por 3 a 0 o Palmeiras no último domingo: Córdoba; Herrera, Pérez, Escobar e Perea; Alvarez, Gómez, Valderrama e Rincón; Asprilla e Valencia . 
  Espetáculo recria tradição  
  Especial para a Folha, de Lyon  
 O espetáculo de Germaine Acogny, «Yewa, Eau Sublime», que estreou na 6ª Bienal da Dança de Lyon, é interpretado por seis bailarinos e quatro músicos . 
 No dialeto ioruba, «Yewa» significa «divindade da água doce, fetiche dos fetiches» . 
 Confrontando rural e urbano, tradição e modernidade, a coreografia possui vários elementos de impacto . 
 Entre outros, o visual cênico, com sofisticados jogos de luz; a surpreendente transformação da dança tradicional africana em linguagem moderna; a música do percussionista Arona N'Diaye e a poderosa presença da própria Germaine, que protagoniza uma deusa das águas, símbolo de purificação . 
  Novo BMW da série 7 traz luxo e tecnologia  
  Do enviado especial a Munique  
 A série 7, dos carros mais luxuosos da alemã BMW, ganhou novo design, mais arredondado e moderno . 
 Os novos 7 foram avaliados no sul da Alemanha . 
 O 730, com motor V8 3.0, foi testado em autopista . 
 Quando comparado com o custo médio da cesta básica entre janeiro de 1992 e março de 1994, o salário mínimo ficou 28% abaixo . 
 Ou seja, compra cada vez menos produtos da cesta básica . 
 o relatório ainda aponta que o salário mínimo anual pago ao brasileiro representa apenas 7,54% da renda nacional . 
 O deputado Roberto Freire (PPS), ex-líder de Itamar na Câmara, receberia hoje 34% dos votos em Pernambuco, distanciando-se de Carlos Wilson (PSDB) e João Coelho (PMDB), com 15% e 13%, e de Maurílio Ferreira Lima (PSDB), com 9% . 
 No Mato Grosso do Sul, Ludio Martins Coelho (PSDB) tem 41% . 
 O segundo lugar é disputado por um pelotão embolado no qual Marcelo Miranda Soares (PDT) tem 24%, Rachid Saldanha Derzi (PP) tem 22% e Ary Rigo (PTB) tem 20% . 
 Para onde vão os intelectuais? 
  O filósofo José Arthur Giannotti e o crítico Roberto Schwarz discutem o papel da 'intelligentsia' no jogo político  
  Exclusivo  
 O pensador francês Jacques Derrida hesita, mas responde: que fim levou a luta de classes em seu livro «Espectros de Marx»? 
 Pois o romantismo e os eufemismos de estilo são, a meu ver, mecanismos de defesa contra a fúria do sexo . 
 Não são mais próprios das mulheres do que dos homens: são utilizados, indiferentemente, por quem se vê muito diretamente interpelado pelo tal «olho lúbrico» do assediador, que parece querer arrancar de dentro de sua presa o objeto de seu desejo, que o assediado, por sua vez, ignora o que seja . 
 A fórmula da demanda eufemística foi bem estabelecida por Lacan no famoso «Seminário 20», em que ele tenta, mas não muito convincentemente, seguir o rastro deixado pela histórica pergunta freudiana sobre o querer da mulher . 
 «Eu te peço que recuses o que te ofereço, porque não é isso», diria o assediado, homem ou mulher, em resposta à fúria do desejo do outro, tentando talvez evitar a doce e perigosa alienação em que a condição de objeto do desejo alheio nos atira sem piedade . 
 Gebara condena a hipocrisia em relação ao assunto no Brasil . 
 «Na realidade histórica brasileira, o aborto é um fato . 
 E ele só é realizado em condições precárias por mulheres pobres, que já são abortadas pela sociedade.» 
 Irmã Ivone é doutora em filosofia e teologia pela PUC de São Paulo, cidade onde nasceu há 49 anos . 
 No primeiro semestre deste ano, lecionou Teologia Feminista na América Latina no Union Teological Seminary, uma universidade ecumênica em Nova York . 
 Leva para os EUA uma experiência que os norte-americanos têm alguma dificuldade de compreender . 
 «O feminismo aqui nos EUA é muito marcado pelo individualismo . 
 No Brasil, o feminismo não se isola das lutas sociais e políticas . 
 Os americanos estão interessados em saber como são desenvolvidos nossos trabalhos comunitários», diz . 
 Porque, no filme, elas foram lamentavelmente esnobadas . 
 «Dream Dancing» é ouvida apenas em instrumental, como fundo de uma sequência de comédia, e «Since I Kissed...» perdeu-se na coreografia pouco inspirada de Robert Alton, que, em todo o filme, deu poucas chances a Astaire e nenhuma a Rita . 
 A única canção a explodir na tela é «So Near and Yet So Far», em que Fred e Rita fazem o capeta com ela . 
 Daí apenas esta ter sobrevivido ao filme para tornar-se um dos muitos standards de Cole Porter . 
  Descubra a forma ideal de funcionamento da nova empresa  
 Agora que as etapas iniciais da concepção de um novo negócio já são conhecidas, chegou a hora de tomar a decisão de abrir ou não a pequena empresa . 
 Antes de investir, descubra se o retorno compensa e entenda, passo a passo, os processos que envolvem o empreendimento . 
 Este fascículo, último desta série, ensina como fazer os cálculos para se obter o lucro operacional e o potencial de venda do produto/serviço a ser colocado no mercado . 
 Traz também as exigências para se formalizar a empresa e dicas para o novo empreendedor . 
  5º FASCÍCULO  
  2 -- ARTIGO  
 Frank Meeks, o franqueado mais rentável da rede Domino's Pizza . 
  3 -- PLANEJAMENTO  
  Selecione os colaboradores ideais  
  4 -- METODOLOGIA  
  Aprenda a calcular o retorno do empreendimento  
  Cargo honorário  
 Ao que parece, resta pouco de ministro no exaltado Ciro Gomes . 
 Não que ele viesse decidindo muita coisa, já antes . 
 Mas agora segue alheio, por completo . 
 A discussão da economia vai toda para um lado, ele está em outro . 
 Ontem, na Globo, o ministro ainda falava do fim da denúncia vazia, e para voltar atrás quando logo antes a notícia era de que a equipe econômica prepara uma série de medidas para «acabar com o que ainda resta de indexação» . 
 O técnico acredita que o Brasil pode golear . 
 «Se eles saírem mais, isso é bem possível . 
 Mas os americanos mais abertos é sonho . 
 Vamos ter que sonhar pra caramba . 
 Bota sonho nisso.» 
 O coordenador Mário Lobo Zagalo estimou em 1% as chances de os EUA eliminarem o Brasil . 
 Estevan disse que pensou que os pagamentos tivessem sido feitos pela Indústria de Componentes Aéreos Espaciais, da qual afirma ser consultor jurídico . 
  ITAMAR INDICA BETINHO PARA NOBEL DA PAZ (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente Itamar Franco vai indicar o sociólogo Herbert José de Souza, o Betinho, 58, para concorrer ao Prêmio Nobel da Paz . 
 A decisão foi tomada ontem, após Itamar receber abaixo-assinado com mais de 15 mil assinaturas e um requerimento com o pedido de mais de 200 parlamentares para que o sociólogo seja oficialmente inscrito pelo governo brasileiro a concorrer ao prêmio Nobel . 
 Na partida de sábado contra o Ituano, a defesa mais uma vez foi o ponto fraco do time . 
 Entre os clássicos que terá pela frente, nos próximos dois domingos, o Corinthians tem os confrontos com Guarani e Ferroviária, ambos no Pacaembu . 
 A denúncia se atém aos exercícios de 90 (ano-base 89) e 91 (ano-base 90) . 
 A sonegação, segundo a procuradoria, refere-se ao IR da Pessoa Jurídica, Contribuição Social e Imposto Sobre o Lucro Líquido . 
 O valor sonegado corresponderia a 24.844.481,17 ufir . 
 A assessoria de imprensa do grupo IBF, informou que «não existe nenhum crime de sonegação fiscal.» 
 De acordo com a empresa, sua contabilidade não apresenta diferença «de origem tributária» . 
 A assessoria diz ainda que o advogado do grupo, José Rena, conseguiu suspender na Justiça os autos de infração da Receita Federal . 
 Poucas empresas, no entanto, admitem ter procurado as consultorias para repensar seus negócios . 
 Paulo Afonso Feijó, vice-presidente da Associação Brasileira de Supermercados e dono do supermercado Econômico, em Porto Alegre (RS), já tem um projeto pronto para quando entrar o real . 
 Para o secretário estadual de Polícia Civil, Mário Covas, o duplo assassinato pode ter razões políticas . 
 Miranda e Silva Filho trabalhavam na Comissão de Direitos Humanos da Câmara do Rio . 
 A presidente do PT no Rio, vereadora Jurema Batista, 36, disse à Folha que esteve com seus assessores até 21h30 de anteontem . 
 «Ele é nosso amigo . 
 Infelizmente, para nós, o Estado não é só Osasco», lamentava Agnaldo Cancissu, vice-presidente do clube . 
 Segundo ele, 70% dos seus associados votaram ontem em Rossi . 
 A estudante Monica Mironiuc, 21, «Rossi de carteirinha», deixou para votar à tarde . 
 Pediu para não ser fotografada enquanto pegava sol . 
 «Meu namorado é um pouco ciumento e vai ficar bravo se me ver no jornal de biquíni» . 
  É o mais simpático  
 5% . 
  Foi um bom ministro  
 4% . 
 Duas novas concessionárias foram abertas na cidade em agosto e pelo menos outras duas estarão funcionando até o final do ano . 
 Atualmente as vendas da Peugeot em São Paulo representam apenas 10% do total . 
 «No Rio, a Peugeot é a segunda marca mais vendida, só perde para a Fiat», diz Marcus Sérgio Piaskowy, diretor de marketing da empresa . 
 InterCity Hotel Frankfurt -- A partir de US$ 123 (CR$ 168,4 mil), na Central de Reservas Steigenberger . 
 RESERVAS: América do Sul Turismo (011-549-1644); Central de Reservas Steigenberger (011-523-5916); MR (011-227-5903); Salt Lake (011-288-3377); Tiger's (011-948-5944) . 
 Conversões pelo dólar-Iata (passagens) a CR$ 1.435,50 e dólar-turismo (hotéis) a CR$ 1.369,00 . 
 A Tektronix promete oferecer ao mercado, até 1996, impressoras em cores para uso profissional por aproximadamente US$ 1.000 . 
 A previsão é de Gene Marriott, consultor de tecnologia da Tektronix . 
 Hoje o modelo mais barato da empresa custa perto de US$ 3.000, nos EUA . 
 Segundo Marriott os preços vão cair rapidamente . 
  ONDE ENCONTRAR  
 TEKTRONIX: tel. (011) 543-1911 
 A equipe da casa deve entrar em campo com a seguinte formação: Ladic, Bilic, Stimac, Jarni e Pavlicic; Asanovic, Prosinecki, Boban e Soldo; Suker e Boksic . 
 Os argentinos foram escalados por Basile com: Goycochea, Sensini, Vázquez, Ruggeri e Chamot; Simeone, Redondo e Maradona; Balbo, Caniggia e Batistuta . 
  Governo adia cobrança judicial de agricultores  
 O governo vai adiar a cobrança judicial dos agricultores inadimplentes com o Banco do Brasil e outros agentes financeiros públicos, a pedido da CPI do Endividamento Agrícola . 
 A data inicial era o próximo dia 31 . 
 Segundo relatório da CPI, a dívida dos agricultores é de US$ 5 bilhões . 
  Prorrogada a dívida de produtores de café  
 O governo prorrogou até 31 de outubro deste ano o vencimento de 60% do empréstimo de US$ 61 milhões dado aos produtores de café para custeio da safra 92/93 . 
 A medida visa impedir a descapitalização dos produtores diante do acordo internacional de retenção do produto . 
 O crédito para pessoas físicas será aberto inicialmente nas agências de São Paulo, Rio de Janeiro, Porto Alegre, Curitiba, Ribeirão Preto (SP) e Campinas (SP) . 
 Os financiamentos são pelo SFH (Sistema Financeiro da Habitação), com juros tabelados em até 12% ao ano, e pela carteira hipotecária, com juros livres . 
 A Folha procurou psicólogos para comentar os depoimentos . 
 Eles alegaram «falta de conhecimento pessoal dos envolvidos» para emitir opinião . 
 Médicos legistas do IML fizeram exame necroscópico nas vítimas . 
 O laudo, que deve estar pronto dentro de dez dias, será anexado ao processo investigatório . 
  Jornais apóiam saída negociada para a crise  
  De Washington  
 O presidente Clinton tem conseguido com sua política para o Haiti unânime reação dos principais diários dos Estados Unidos . 
 Do conservador «The Wall Street Journal» ao liberal «The Washington Post», todos condenaram a idéia da invasão, sob o argumento de que os EUA não têm interesses vitais no Haiti . 
 O Bradesco investiu US$ 185 milhões em informática este ano até novembro . 
 Segundo Armando Fernandes Junior, vice-presidente do Bradesco, 90% dos recursos foram para automação de agências e processamento de dados . 
 O restante na rede Telecompras (cartões de débito) e em máquinas do Bradesco Dia e Noite . 
 O Unibanco está realizando também pesados investimentos em seu sistema de informática Unibanco 30 Horas . 
 Há uma família de serviços associados: como um pequeno receptor de mensagens pessoais que permite a obtenção das informações bancárias e o «Face a Face» que possibilita a comunicação em monitor de TV com funcionários da instituição e facilita negócios . 
 O Unibanco financia ainda a aquisição de micro IBM, que permite ao cliente realizar operações bancárias em casa . 
  3. Pesquise a satisfação do cliente periodicamente  
 Todos na organização precisam receber, periodicamente, informações sobre o nível de satisfação dos clientes e dos progressos obtidos neste sentido, para que possam continuar motivados a alcançar um desempenho excelente . 
 Afixe os resultados de sua pesquisa nas paredes, murais e locais freqüentados pelo pessoal . 
  4. Contrate pessoas que gostem de ver clientes satisfeitos  
 Sempre que contratar pessoas para a empresa, escolha aquelas que sentem prazer em ver outras pessoas satisfeitas . 
 Qualquer que seja o cargo, use esta estratégia e logo verá os resultados . 
 Resta esperar que, numa situação de normalidade democrática, o debate político não anule o científico numa reunião que, em tese, serve para que haja a troca de informações e experiências dos homens de ciência de todo o país e em todos os campos, inclusive, naturalmente, o político . 
 É óbvio que sociólogos, filósofos, historiadores e outros devem debater temas atuais e eventualmente polêmicos como as próximas eleições . 
 Mas é importante que essa discussão ocorra dentro dos moldes do que deveria ser um debate acadêmico de alto nível, sem paixões desenfreadas . 
 Direito a uma opção política obviamente todos têm, mas é de se esperar dos cientistas brasileiros que eles saibam manter seu encontro anual num alto nível, compatível com o de seus participantes . 
 As verbas financiam, entre outras coisas, a distribuição de ambulâncias, ônibus escolares, postos de odontologia, pavimentação de ruas, construção de postos de saúde e obras de saneamento básico . 
  Os favorecidos  
 Considerando-se os R$ 30,35 milhões que o governo enviou para Estados e municípios até maio, chega-se à média de R$ 6 milhões por mês . 
 Estes produtos podem ser encontrados também em boas mercearias, como a Casa Santa Luzia . 
 Agora, é curioso, que alguns restaurantes da cidade não estejam antenados com esta revolução de produtos e continuem a usar aspargos, escargots, salmão, ervilhas, foie gras e que tais . 
 Segundo esse aliado, FHC poderia ter aproveitado o fato de ter feito um bom comício na véspera, em Canudos (BA), para dar sequência a episódios positivos na campanha . 
  Só fim-de-semana  
 A assessoria de FHC informou ontem que, na atual fase da campanha, o candidato viajará apenas entre as quintas-feiras e os domingos . 
 A partir do fim da Copa, esse ritmo será acelerado . 
  Ceará 1  
 Os professores da rede municipal de Fortaleza, depois de três semanas em greve, conseguiram o piso salarial reivindicado . 
 O piso ficou em três salários mínimos para os professores com 240h/aula semanais e licenciatura plena . 
 Eles vão realizar nova assembléia . 
  Ceará 2  
 A Defesa Civil está distribuindo roupas a famílias desabrigadas pelas chuvas em Fortaleza . 
 Na Lagoa do Tijolo (zona sul), 80 famílias estão alojadas em um barracão . 
 Na zona leste, os moradores construíram uma ponte sobre o rio Maranguapinho, que ameaça 400 casas . 
  Paulo Maluf ainda espera por novos apoios  
  Da Reportagem Local  
 Por mais que o PFL tenha adernado, na última semana, na direção de um acordo com o PSDB, o prefeito paulistano Paulo Maluf (PPR) ainda conta com o apoio desse partido para tonificar a sua própria candidatura . 
 Esperidião Amin, o senador catarinense que preside o PPR, diz que as conversas entre os dois partidos estão na fase de «vencer os medos» recíprocos, em alusão ao fato de que o PFL nasceu justamente como reação de caciques do então PDS contra a candidatura biônica de Maluf à Presidência, em 1984 . 
 Na Europa e nos EUA, a droga começou a aparecer ainda nos anos 80, como a «droga do amor» . 
 Hoje o consumo é grande, principalmente em raves que que não têm bebidas alcoólicas à venda . 
 Mas a coisa preocupa . 
 Os médicos dizem que há sempre o risco de lesões cerebrais e outros afins . 
 Em Londres, já existe um hot-line para avisar sobre os perigos do ecstasy . 
 Colalucci diz que o AB-57 foi escolhido justamente porque remove sujeiras sem prejudicar a pigmentação . 
 Por sua vez, o bicarbonato de amônia em combinação com o de sódio serviria para restituir à pintura o efeito cromático real: enquanto aquele apaga as cores, este as acentua . 
  Advogado acusa indicado para vaga no TST  
  Da Reportagem Local  
 O advogado catarinense Engelberto Naatz encaminhou correspondência ao Senado para questionar a indicação de Valdir Righetto para ministro do Tribunal Superior do Trabalho (TST) . 
 A indicação de Righetto foi feita pelo presidente Itamar Franco . 
 Naatz acha que a Righetto não pode ser escolhido porque acumulou, desde 29 de abril de 93, o cargo de Ouvidor Geral de Blumenau (SC) com o exercício da advocacia, o que no seu entender seria ilegal . 
 É absurda a informação de que os autores do atentado tenham passado pela embaixada iraniana, disse . 
 Para Baniasadi, a intenção seria estragar as boas relações do Irã com os países da América Latina . 
 Para piorar as coisas para Senna e sua trupe, a pista japonesa é estreita e travada, com muitas curvas fechadas, retas curtas e poucos pontos de ultrapassagem . 
 Não há onde aproveitar a potência superior de seus motores . 
 A luta pela pole-position será decisiva . 
 Quem largar na frente tem grandes chances de manter a posição se o trabalho dos boxes, nas paradas para reabastecimento e troca de pneus, for eficiente . 
  Los Angeles Times  
 Traz pesquisa sobre a condenação de um americano ao açoite em Cingapura, com resultado dividido: 49% a favor e 48% contra a punição (entre homens, 61% a 36%; entre mulheres, 39% a 58%) . 
  The New York Times  
 Informa que o Partido Democrata e a Casa Branca elaboram nova estratégia em relação à China, que incluiria sanções mas permitiria a continuidade das relações comerciais mesmo que Pequim continue a violar os direitos humanos . 
  A utilidade do corpo inocente  
  A busca de um corretivo para os desvios que comprometem a conduta humana esconde o interesse pela padronização  
  JURANDIR FREIRE COSTA  
  Especial para a Folha  
 Há vinte anos, mais ou menos, Habermas perguntava se as sociedades complexas seriam capazes de formar uma identidade racional de si mesmas . 
  O problema, então,  
  era saber: primeiro, como os grupos sociais, separados por diferenças de interesses, poderiam aceitar um ponto de vista ético posto acima das diferenças; segundo, como  
 os indivíduos, descritos como joguetes de forças ocultas a luta de classes, a evolução das espécies, as leis da economia, as leis da história, as moções inconscientes etc. poderiam guardar a noção de responsabilidade por suas escolhas humanas . 
 Sem dinheiro para conceder o aumento, o ministro Rubens Ricupero (Fazenda) conseguiu convencer Itamar a aguardar o comportamento da arrecadação de agosto antes de decidir . 
 Ricupero adiou também outras medidas que poderiam trazer queda na arrecadação . 
 Foi o caso do programa de apoio às exportações, baseado em redução de impostos . 
 O embaixador do Brasil em Washington, Paulo Tarso Flecha de Lima, disse apenas que «o tratamento que a Varig deu tem precedentes de outras empresas, que buscaram da mesma forma se ajustar a um mercado cambiante» . 
 A Boeing e a McDonald Douglas, construtoras dos aparelhos utilizados pela Varig, e o Bankers Trust, agente financeiro que serviu de intermediário para a maior parte dos contratos de «leasing» da empresa, se recusaram oficialmente a comentar a decisão . 
  (CELS)  
 No tênis, a bola é um ponto, uma mosquinha amarela a ser raquetada rapidamente; no vôlei é uma esfera branca a ser tocada com a ponta dos dedos . 
 O vôlei é o único esporte de que me lembro em que a bola é uma esfera, corpo celeste, um mensageiro a ser acariciado . 
 E a mensagem sempre é: «nós conseguimos existir só no ar, mas faremos vocês terem consciência do fim, da terra» . 
 No final do ano, Buzetti deve se graduar em Biologia . 
 Atualmente, pesquisa o sabiá-cica, ave em extinção, exclusiva da mata atlântica . 
 O trabalho é financiado pela Fundação Boticário . 
 «É um dom, acho que essa inclinação já nasceu comigo», diz Buzzetti . 
 Ele costuma observar pássaros pela manhã no parque Alfredo Volpi (ex-Morumbi) . 
 «É quando as aves estão mais ativas e se expõem atrás de alimentos», diz . 
 FHC não deu maior importância ao provável benefício à sua candidatura decorrente do acordo anunciado por empresários para controlar preços até dezembro . 
 «Você não acha que é boa a baixa dos preços?», indagou: 
 «Se a baixa de preços é boa para a minha candidatura e boa para o Brasil, o que é que eu vou fazer?» 
 Segundo peemedebistas próximos a Itamar, entre os dois candidatos, o presidente prefere Britto . 
 Não por razões pessoais, mas pragmáticas . 
 A impaciência já demostrada por Itamar em relação aos efeitos do Plano FHC ilustra como ele acredita ser pouco provável que as medidas econômicas surtam efeito a tempo de viabilizar eleitoralmente o ministro . 
 Britto, por sua vez, teria a seu favor a máquina do PMDB o maior partido em termos nacionais . 
 Desde que Quércia desista de sua candidatura e o apóie . 
 Itamar já avisou os amigos do grupo de Juiz de Fora que vai interferir na sucessão, apoiando um candidato . 
 Prefere o perfil de «centro-esquerda» por achar que este tem condições de, no segundo turno, ampliar suas chances com o apoio de partidos do «centro» e da «direita» . 
 E assim bater Lula . 
 O brasileiro da Jordan sofreu um grave acidente no primeiro treino oficial para o GP de San Marino . 
 Ele entrou veloz demais em uma curva . 
 O Jordan voou de encontro à barreira de pneus, capotando em seguida . 
 Rubinho feriu-se em um braço, quebrou o nariz e teve uma costela trincada . 
  Governo pode interferir na inflação  
  Da Reportagem Local  
 Há 30 anos na direção do Ibre, o economista Julian Chacel admite que todo Ministro da Fazenda dispõe de instrumentos para intervir no cálculo da inflação . 
 Isso ocorre, segundo Chacel, por meio de subsídios, créditos ou redução de impostos a segmentos que devem elevar seus preços . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Nem só gregos apanham  
 Na Roma antiga, quem concorresse a um cargo público costumava vestir uma toga branca salpicada de cal . 
 A idéia era indicar que não havia manchas em sua reputação . 
 Aquele que vestia a toga era chamado de «candidatus», formado a partir do verbo «candere», que significa «brilhar de tão branco» . 
 No Brasil contemporâneo, esqueceu-se há muito o sentido original do termo «candidato» . 
 E a tal ponto que eles surgem de todos os lados com todos os tipos de reputação para disputar todo tipo de cargo . 
 O mais almejado dos postos é sem dúvida o de presidente da República . 
 E as pessoas dispostas a ocupá-lo já se movimentam . 
 A Apeoesp reivindica, desde o início do ano, um piso emergencial de três salários mínimos o que daria 195 URVs . 
 Os holerites dos professores ainda estão trazendo os valores dos salários em cruzeiros reais . 
 «Tem gente que é encontrada com um 1 kg de maconha e é enquadrada como usuário», afirma . 
 Rubens Ferrari, delegado especial do Departamento Estadual de Investigações (Deic), diz o contrário . 
 «O critério principal é a quantidade . 
 Quem anda com dez pacotes de maconha certamente é traficante», diz . 
  «VOU COMPRAR UM AVIÃO AZUL»  
 Aqui não tem perna bamba: 
  é a malandragem do samba  
  e a ginga do futebol  
  de braços e passos com a moda  
  botando tudo na roda  
 nesta noite singular; 
  Lula defende formação de parcerias entre o governo e os empresários  
  Da Folha Nordeste  
 Em reunião com empresários em Matão (305 km a noroeste de São Paulo), Luiz Inácio Lula da Silva, virtual candidato do PT à Presidência da República, enfatizou a formação de parcerias com o governo . 
 Aos produtores rurais, falou em criar cooperativas para enfrentar latifúndios . 
 Ou, para nós, aqui: 
 «Quanto tempo falta para o Carnaval?» 
  Das bocas dos bebês  
 Veja a coisa sob este prisma: se não podemos nos divertir com o niilismo, de que adiante viver? 
 As frases citadas pelo livro recém-lançado «The Dark Side» foram ditas anos, até séculos atrás . 
 Mas são tão atuais e relevantes que poderiam ter sido ditas hoje só que por pessoas diferentes: 
 Planejavam fazer turismo e compras em San Francisco (a cerca de 80 km ao norte de Los Gatos) . 
 Por causa do vento, tiveram que comprar moletons e casacos . 
 O problema vai continuar . 
 Como representar Wagner sem trai-lo? 
 Curiosamente, Bayreuth é hoje o derradeiro território da música evolutiva, aquela que professa crença no desenvolvimentismo . 
 Ainda se acredita aqui na atualização de Wagner, porque ainda se acredita em Wagner, de alguma forma . 
 Ora, esta crença também está chegando ao termo . 
 Virá brevemente o dia em que Wagner será montado como no século 19, em nome da fidelidade histórica . 
 Nesse futuro, Rosalie e Kirchner deixarão nostalgia . 
  (Luís Antônio Giron)  
  Romário participa de campanha política  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O atacante Romário tem participado de atividades da campanha eleitoral no Rio . 
 Ele apóia o vereador e ex-jogador de futebol Roberto Dinamite (PSDB), candidato a deputado estadual . 
 Romário recebeu anteontem a medalha Pedro Ernesto, condecoração oferecida pela Câmara de Vereadores da cidade por proposição de Roberto Dinamite . 
 Cuba quebrou um tabu de três anos sem vitórias sobre o Brasil . 
 A última vez que isto aconteceu foi na Copa do Mundo, em Tóquio . 
 O técnico brasileiro José Roberto Guimarães atribuiu à saída do atacante Marcelo Negrão um dos fatores para a derrota do time . 
 O depoimento de Quércia deverá ser marcado após o de Fleury . 
 Posteriormente, o STJ abrirá vistas dos autos ao MPF, que se manifestará pedindo o arquivamento ou oferecendo denúncia . 
  TRIBUNAL REJEITA QUATRO CONTRATOS (Da 'FT)  
 O TCE (Tribunal de Contas do Estado) rejeitou ontem definitivamente quatro contratos firmados pelo governo Orestes Quércia . 
 Os contratos serão enviados para a Assembléia Legislativa para que sejam tomadas as providências suspensão dos serviços e envio ao Ministério Público Estadual para investigação . 
 Três deles foram julgados por conselheiros aliados do governador Luiz Antônio Fleury Filho, seu ex-assessor especial Fúlvio Biazzi e o ex-secretário de Governo Cláudio Alavarenga . 
 Os contratos rejeitados pelo TCE foram firmados pela Sabesp (dois), Eletropaulo e Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) . 
  338 x 440  
  Passes certos  
 3º 1º . 
  155 x 171  
  Desarmes  
  CAMPANHAS  
  BRASIL  
  2 x 0 Rússia  
  3 x 0 Camarões  
  1 x 1 Suécia  
  1 x 0 EUA  
  3 x 2 Holanda  
  SUÉCIA  
  2 x 2 Camarões  
  3 x 1 Rússia  
  1 x 1 Brasil  
 3 x 1 Arábia S. 
  Choques em estrada matam 5 em duas horas  
  Quatro pessoas morreram em colisão entre dois caminhões e uma em capotamento em trecho de 7 km da BR-153  
  ANA MAIO  
  Da Folha Norte  
 Cinco pessoas morreram em dois acidentes anteontem à noite em um intervalo de duas horas num trecho de sete quilômetros da BR-153, perto de Nova Granada (33 km de Rio Preto) . 
 O trecho, uma reta onde os motoristas costumam dirigir em alta velocidade, segundo a Polícia Rodoviária, já teve pelo menos dois graves acidentes nos últimos três anos, causando cinco mortes . 
  Batistuta se junta à seleção da Argentina  
 O atacante da Fiorentina (Itália) se apresenta hoje ao técnico Passarella . 
 Os argentinos enfrentam amanhã, em amistoso, a Iugoslávia e, dia 8 de janeiro, estréiam na Copa Rey Fahd, na Arábia Saudita, contra a seleção do Japão . 
 O zagueiro Chamot, da Lazio (Itália), também deve jogar no torneio saudita . 
  A FRASE  
 «Se chegarmos ao título espanhol, não me importaria em perder o 'pichichi'.» 
 A fita teria sido captada nas cidades onde as imagens de TV chegam apenas por antenas parabólicas instaladas pelas prefeituras para servir à população . 
 Sarney teria aparecido aos eleitores momentos antes do «Jornal Nacional» . 
 Com cara de jóia de Antônio Bernardo, os tucaninhos dourados em forma de pins estão sendo disputados pelos militantes paulistas . 
 Até quem não é tão tucano assim está a fim de usar . 
 Sonda morreu cerca de 15 minutos depois, ao dar entrada no Hospital da Polícia Militar . 
 Segundo laudo preliminar do hospital, o tiro provocou a perfuração da aorta (artéria que nasce no ventrículo esquerdo do coração) e hemorragia . 
 Folha -- Mas o senhor tem preferência por algum esquema tático? 
 Riul -- Sim . 
 Gosto de jogar com dois volantes . 
 Desta maneira, a defesa fica bem protegida e os laterais ganham maior liberdade para apoiarem o ataque . 
 Folha -- Entre os que escrevem bem hoje, que historiadores o sr. citaria (além do sr., é claro)? 
 Burke -- Em francês, acho que Georges Duby e Le Roy Ladurie escrevem muito bem; em italiano, Carlo Ginzburg; em inglês, o falecido Edward Thompson e Simon Schama; e em sueco, Peter Englund, autor de «Poltava» (1988), uma narrativa da derrota dos suecos para os russos que causou uma justa sensação literária em seu próprio país . 
  Oito espetáculos musicais compõem a Jornada Sesc de Teatro deste ano  
  Da Redação  
 O teatro musical é o tema da 6ª Jornada Sesc de Teatro, que começa hoje e vai até o dia 31 de julho . 
 Ao todo serão apresentados oito espetáculos no Teatro Sesc Anchieta (r . 
 Dr. Vila Nova, 245), sempre às 21h . 
 Entre os destaques desta edição está o musical «No Tempo da Apoteose», que abre o evento . 
 O espetáculo resgata o dia-a-dia do circo teatro através das memórias de uma velha atriz . 
  Bahia bate Paysandu por 3 a 0 em Salvador  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O Bahia ampliou suas possibilidades de passar à próxima fase do Campeonato Brasileiro ao derrotar ontem por 3 a 0 o Paysandu, na Fonte Nova, em Salvador . 
 O próximo jogo da equipe baiana será contra a Portuguesa, quarta-feira, também em Salvador . 
 O goleiro Jean, que cumpriu suspensão automática, volta ao time . 
 Na opinião de Santos, o programa brasileiro de recursos genéticos é o quarto melhor do mundo depois dos EUA, Japão e Índia . 
 O Centro começou a funcionar em 1976, na esteira da primeira conferência da ONU sobre meio ambiente, em Estocolmo (1972) . 
 A ênfase então recaía no enriquecimento das culturas de valor comercial . 
 Com a Eco-92, abriu-se o ciclo da biodiversidade, da matéria-prima genética da indústria do futuro a biotecnologia . 
 «Precisamos fazer o mesmo, agora, com os microorganismos», diz Santos . 
 Com a extensão e a diversidade de seus ecossistemas, o Brasil possui o maior patrimônio genético do mundo . 
 Um exemplo: foi de uma árvore da Amazônia, a castanheira, que pesquisadores do Cenargen isolaram o gene responsável pela metionina, um componente fundamental da nutrição humana ausente de gêneros como a soja e o feijão . 
 Será dia 14 de outubro o casamento oficial de Marcia Barata Ribeiro e Luiz Osvaldo Pastore em clima bucólico na fazenda de Buenos Aires . 
 * . 
 «Nosso único trabalho é apenas aprontar nossos carros para vencer as corridas», completou o dirigente . 
  (JHM)  
 Segundo Kalil, a semelhança serviria ao parasita como proteção contra ataques das células do sistema imunológico, que faz a defesa do organismo . 
 Cunha-Neto não quis dar entrevistas . 
 Ele deve receber hoje o Prêmio Roche à Pesquisa, em São Paulo . 
 A estabilidade da moeda é fundamental para qualquer novo surto de desenvolvimento, mas com frequência vêm-se esquecendo um lado muito importante da moderna equação que combina poupança, de um lado, e investimento, do outro . 
 Tome, por exemplo, os dados de uma pesquisa sobre taxas de retorno a longo prazo de diferentes investimentos feitos nos Estados Unidos . 
 Alguém que, por volta de 1967, aplicou US$ 100 em ações de pequenas empresas cotadas em Bolsas, deixando o capital acumular dividendos e rendimentos, obteve em sete anos um retorno de US$ 2.757 . 
  Assassino diz ter agido só  
  Das agências internacionais  
 Mario Aburto Martínez, suposto assassino do candidato governista à Presidência do México, Luis Donaldo Colosio, afirmou ter agido sozinho no atentado da semana passada . 
 A Procuradoria Geral da República confirma que Aburto Martínez é o único responsável pela morte do candidato do Partido Revolucionário Institucional (PRI) . 
  Bancos de imagens aderem a CD-ROM  
  Foto chega pronta para o fotolito  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 Os bancos de imagens Contexto, Image Bank e Stock Photos substituem seus catálogos impressos e até originais de fotos e de vídeos por arquivos em CD-ROM e discos a laser . 
 Além de facilitar a seleção das fotos, os CDs trazem imagens com separação de cores, prontas para o fotolito . 
 Ganhando assim zero de todos os «juízes» . 
  Medalha  
 Nem bem começou e o verão de Punta del Este já elegeu um dos hits da estação . 
  Tyrrell envia uma proposta para Christian  
  Da Reportagem Local  
 A Tyrrell fez uma proposta para a contratação do piloto brasileiro Christian Fittipaldi, da Footwork, para a temporada de 95 . 
 Bob Tyrrell esteve em São Paulo, onde se reuniu ontem com Wilson Fittipaldi Júnior, o Wilsinho, pai e assessor de Christian . 
  CONHEÇA OS BRUXOS DO «CASTELO RÁ-TIM-BUM»  
  ROBERTA MONTANARI  
  Free-lance para a Folhinha  
 «Pó de estrela, rabo de tatu, lagartixa para fazer um angu!», fala a atriz Rosi Campos, que faz o papel da bruxa Morgana no «Castelo Rá-Tim-Bum» . 
 Os bruxos do «Castelo» são camaradas e bem-humorados . 
 O programa estréia segunda-feira, dia 9, na TV Cultura (canal 2) . 
  TRE concede liminar a Ângela Amin  
 O juiz auxiliar do TRE (Tribunal Regional Eleitoral) de Santa Catarina, Eralton Viviani, concedeu ontem liminar determinando que a coligação União por Santa Catarina deixe de fazer propaganda para sua candidada ao governo, Ângela Amin (PPR) no horário da televisão destinado aos candidatos a deputado estadual . 
 A medida atende representação da coligação Viva Santa Catarina, liderada pelo PMDB . 
 Maluf -- Crescem as pressões para Maluf não sair candidato . 
 Além de enfrentar pressões de familiares e correligionários, os empresários mandam avisos de que não estão dispostos a colaborar . 
 Mesmo assim, tentou ontem em São Paulo conquistar o apoio de Álvaro Dias (PP) e Andrade Vieira (PTB) . 
 Quércia -- O seu afilhado político, Luiz Antonio Fleury, agora promete obediência e trabalho por sua candidatura . 
 Marcou até data -- quinta-feira para anunciar o apoio . 
 Em Paris, Sarney voltou a dizer que não é candidato e que Quércia ainda terá de enfrentar dificuldades . 
 Para Santa Rita, Quércia tem pontos mais positivos que negativos no vídeo . 
 Os negativos, não revela . 
 «Os programas serão mais narrativos, devido às restrições da lei . 
 Vamos apresentar testemunhos de convidados», disse . 
 Cada programa do PMDB deve ter 5 minutos e 43 segundos . 
  No exterior  
 Segundo a UPI, em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,5595, contra US$ 1,5440 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5520 marco alemão, contra 1,5738 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 99,93 ienes, contra 100,48 no dia anterior . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 382,70 no dia anterior, contra 383,70 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro foi de 45.100 pontos . 
 Segundo o pesquisador do Inpa, Carlos Alberto Cid Ferreira, a folha é a maior entre as 200 mil plantas catalogadas no acervo do Instituto . 
 Ferreira afirmou que folhas do mesmo tamanho só existem na África . 
 A folha está em exposição no Inpa de Manaus . 
 Mesquita disse que irá consultar a Prefeitura de São Paulo para «detalhar» os aspectos práticos do projeto . 
 A assessoria de imprensa do prefeito de Fortaleza, Antonio Cambraia (PMDB), informou que a prefeitura ainda não recebeu o projeto para análise . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Gen(ética)  
 Os rápidos avanços científicos nos campos da genética e da reprodução assistida colocam a humanidade diante da dura tarefa de estabelecer limites éticos que orientem sua ação nessas áreas . 
 Da criação de Frankensteins à eliminação de flagelos que há milênios perturbam os homens, abrem-se perspectivas inéditas e também perigosas para uma espécie de símio com poucos pêlos que foi aprendendo a superar as adversidades de um mundo hostil e agora começa até mesmo a manipular sua própria natureza . 
 Contudo, é menos difícil mapear genes do que encontrar consenso sobre o que é ou não aceitável fazer . 
 Os setores conservadores foram mais rápidos e o Reino Unido proibiu a gravidez pós-menopausa . 
 A França pretende fazer o mesmo e limitar a fecundação «in vitro» . 
 Alemanha e Suécia também contam com legislações pouco liberais em relação à fertilidade . 
 Nesses países, ao menos travou-se um debate . 
 No Brasil, tramita um projeto de lei bastante restritivo sem que a comunidade científica e setores significativos da sociedade o tenham discutido, como revela o caderno Mais! 
 da edição de hoje . 
 Costacurta também tem a segunda melhor marca em desarmes . 
 Ele é responsável por 12,5% dos 160 desarmes conseguidos pela equipe em cada partida . 
 Para essa função, sua ausência será compensada por Apolloni e Maldini . 
 Maldini responde por 15,6% dos desarmes e Apolloni por 11,8% . 
 Em 55% das intervenções de Costacurta, a posse de bola ficava para a Itália . 
 No setor de bebidas e alimentos, Jorge da Conceição Lopes, diretor do supermercado Santa Luzia, conta que vendeu 7.500 garrafas de bebidas na primeira quinzena deste mês, 20% mais do que em igual período do ano passado . 
 Também comercializou neste período 27 mil quilos de queijos, 600 quilos de carnes salgadas e 2.800 pacotes de sopa . 
 O mundo novo que chegou com a TV em cores não deixou lembranças coloridas . 
 Talvez porque nunca mais tenha havido imagens tão marcantes quanto os dribles de Pelé ou as pegadas de Armstrong, até hoje fixadas na areia da Lua, mesmo que ninguém as esteja vendo . 
 Com o câmbio fixo (um real igual a um dólar), o juro brasileiro ficará extremamente atraente . 
 Para evitar que o ingresso de capital estrangeiro imploda as metas de emissão de reais, o BC deve adotar medidas restritivas . 
 Existem várias formas de restrição possíveis: aumento da taxação de IOF; preço diferenciado para a compra pelo BC de dólar; depósito compulsório de 90 dias de 20% dos recursos ingressados; e a formalização de uma fila para a entrada, como se fez no Chile . 
 O Brasil foi novamente o maior comprador de produtos argentinos, e o segundo maior vendedor . 
 O superávit bilateral, favorável ao Brasil, foi de US$ 96,4 milhões . 
 Os EUA tiveram superávit de US$ 302 milhões nas suas relações comerciais com a Argentina . 
 Outros destaques são a atuação de Paul Scofield, como pai de Van Doren, e as pontas dos cineastas Martin Scorsese e Barry Levinson . 
  (AFt)  
 Segundo a PM, Teodoro ofereceu aos policiais CR$ 17.250,00 para não ser preso . 
 Esse dinheiro teria sido conseguido com a venda de entorpecente . 
 Os policiais teriam fingido aceitar o dinheiro e pediram para que Teodoro revelasse onde estava a droga . 
 Ele teria dito aos policiais que guardava o crack na fralda do sobrinho, que estava no colo da mãe . 
 Ao revistarem a frauda e a manta que envolvia a criança, os PMs encontraram a droga em pequenos embrulhos de papéis . 
 Teodoro foi levado para o 4º DP, na Consolação (região central), onde foi preso em flagrante sob a acusação de tráfico de entorpecente, corrupção de menores e corrupção ativa . 
  Crise global aponta era de intolerância  
  Pela primeira vez no século, a classe média parece incapaz de garantir aos filhos o mesmo nível de vida  
  LUIZ FELIPE DE ALENCASTRO  
  Especial para a Folha  
 1645. Munster, província de Wesphalia, oeste da Alemanha . 
 Começam as negociações para pôr fim ao conflito generalizado -- verdadeira primeira guerra mundial -- que ensanguentava há décadas a Europa e suas colônias ultramarinas . 
 Quase duas centenas de plenipotenciários, agindo em nome de outros tantos grandes e pequenos governos europeus, punham sobre a mesa os assuntos do planeta . 
 Em pauta, lá no fim da lista, estavam também Pernambuco e Bahia, onde se engalfinhavam luso-brasileiros e holandeses . 
 De Amsterdã e Paris, a figura glauberiana do padre Antônio Vieira seguia os eventos com o mapa na cabeça e um ábaco na mão . 
 Enojado pelas guerras e pela intolerância cultural, Vieira, como a maioria dos diplomatas ocidentais, fazia uma leitura pragmática da religião e da política internacional . 
 Estava disposto a entregar Pernambuco aos hereges holandeses em troca de um acordo que garantisse as fronteiras européias de Portugal contra a ameaça espanhola . 
 Por fim, em Santa Catarina, além do favorito Kleinubing, Casildo Maldaner, com 31%, teria hoje a segunda vaga no Senado, com bem mais votos que Luiz Gomes (PPR), com 15%, e Luci Choinacki (PT), com 9% . 
  (JBN)  
  Jovens carentes têm educação ambiental  
  Meta é recuperar área verde de SP  
  Da Reportagem Local  
 Um projeto que começa a ser implantado em São Paulo pretende unir a educação ambiental de jovens carentes à recuperação e preservação do cinturão verde que cincunda a cidade . 
 Desenvolvido pelo Instituto Florestal da Secretaria do Meio Ambiente, o projeto prevê a instalação de quatro núcleos nas regiões norte, sul, leste e oeste da grande São Paulo . 
 Segundo Menem, as embaixadas «existem para consolidar relações entre nações e não para participar nestes atos que repugnam e humilham a condição humana» . 
 O embaixador argentino nos EUA, Raul Granillo Ocampo, e a coordenadora do combate ao terrorismo dos EUA, Barbara Bodine, falaram sobre os atentados recentes ao Comitê de Assuntos Internacionais da Câmara dos Deputados dos EUA (leia na pág. 2-10) . 
 Segundo Barbara, o método usado nos ataques apontam para o Hizbollah, milícia xiita pró-Irã do Líbano . 
 «O valor desses imóveis tende a subir, em função da melhora da taxa de ocupação que está ocorrendo este ano», diz Álvaro Augusto Fonseca, 54, diretor geral da marca Parthenon, pertencente ao grupo hoteleiro francês Accord . 
 O empresário Gunter Csasznick, 69, investe em flats há 6 anos e considera estar fazendo um bom negócio . 
 Hoje é dono de três apartamentos em flats de São Paulo, todos no «pool» . 
 No futuro, Csasznick quer comprar outro flat, mas com objetivo de moradia . 
 «As pessoas envelhecem e precisam morar em imóveis menores, com infra-estrutura para oferecer serviços», diz . 
  ACM justifica as concessões  
  Do enviado especial a Salvador  
 O governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães (PFL), disse que os candidatos concorreram sozinhos em 70% das concorrências a canais de rádio e TV durante sua gestão no Ministério das Comunicações . 
 «Não se pode dar a quem não concorreu.» 
 Ele justificou o gasto de US$ 1,6 milhão com a TV Bahia em 92 afirmando que a emissora tem 80% da audiência do Estado . 
 Disse que não veicula publicidade no jornal oposicionista «Tribuna da Bahia» porque o veículo «além de não ter circulação, este jornal não tem moral» . 
  Passeios continuam preservados em Kauai  
  'Tours' em helicópteros e barcos, além de parques naturais, jardins e praias, sobrevivem após o furacão Iniki  
  «Do Travel/The New York Times»  
 Apesar dos estragos do furacão, há acomodações boas, confortáveis e a preços moderados . 
 Os chalés Waimea Plantation, muito apreciaddos pelos moradores e alguns turistas por evocar um autêntico «Havaí antigo», foram pouco atingidos pelo Iniki e jamais pararam de operar . 
 Dos 48 chalés, só um foi reconstruído e poucos tiveram algum problema no telhado . 
 O Outrigger Kauai Beach, que era o Kauai Hilton na época do Iniki e que conseguiu ficar aberto depois do furacão, é uma ótima escolha . 
 O Outrigger fica a alguns minutos do aeroporto Lihue e tem acesso fácil a praticamente todos os pontos da ilha . 
 De frente para o mar e com uma vista linda . 
 Há uma boa piscina, a comida é aceitável e os quartos confortáveis . 
 O texto apresentado à imprensa servirá apenas como base para a discussão de um programa final de governo . 
 O documento definitivo deve ser consolidado em agosto, depois de consultas a universidades e entidades civis . 
 O item do programa sobre o combate à inflação deixa claro o apelo de campanha do candidato . 
 FHC pedirá aos eleitores que lhe confiem a execução da quarta fase do plano, como presidente . 
 Dono das Casas Bahia, ele interrompeu sua temporada nos Estados Unidos atrás da turma de Parreira para comandar a implantação do Real nas 100 lojas da rede . 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
 Ontem, quando a operação tartaruga foi feita das 9h30 às 10h30 e das 15h30 às 16h30, a fila na bilheteria da estação Santana chegou a ter cem pessoas . 
 No período da manhã, os trens ficaram lotados . 
 A laboratorista Telma Cristina de Souza levou uma hora para ir da estação Artur Alvim à Itaquera e da estação Itaquera à Santana . 
 Segundo ele, a «a freira do anúncio, maravilhosa e sensual, não é apenas uma filha de Cristo, mas uma mulher» . 
 Para o vice-presidente de operações da Du Loren, Roni Argalji, 40, a propaganda é apenas uma brincadeira, sem intenção de «ofender ou brincar com qualquer religião» . 
 Fernando Henrique anunciou sua decisão de agir contra o comportamento dos oligopólios, ontem pela manhã, ao despachar em seu gabinete, na sede do Ministério da Fazenda em São Paulo . 
 «Estão fazendo uma exploração e revelam falta de patriotismo», disse . 
 «Vamos ter pulso firme na ação contra os preços e se preciso o próprio ministro vai agir diretamente.» 
 O governo conta, ainda, com o próprio comportamento de mercado como fator de inibição na remarcação exagerada dos preços . 
 «Temos longa experiência e sabemos que a especulação tem fôlego curto», afirmou . 
 «Não fizemos congelamento ou tabelamento e não há mais pretexto para a ação dos oligopólios.» 
 A mesma afirmação havia sido feita por Lula pela manhã em entrevista dada em São Paulo . 
 No aeroporto de Vitória, Lula também voltou a falar sobre a possibilidade de fraudes na eleição . 
 O programa prevê, por exemplo, a concessão de exploração de rodovias ou ferrovias para a iniciativa privada . 
 PRIVATIZAÇÕES A proposta original era parar o programa de privatização e tentar anular até mesmo as vendas de empresas estatais já realizadas . 
  Rosh Hashaná terá proteção  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Secretaria de Segurança Pública de São Paulo vai montar um superesquema de proteção à comunidade judaica durante as comemorações do Ano Novo judaico (Rosh Hashaná), em setembro . 
 «Não temos nenhuma razão concreta para temer incidentes, mas vamos reforçar o policiamento e tomar providências para garantir a segurança de todos», disse o secretário Odyr Porto . 
 Enquanto a Itália conseguiu ser campeã uma vez e terceira em outra ocasião, isso nos últimos doze anos, a Espanha nada tem feito em Copas do Mundo . 
 A Suécia tem um bom time, mas não sei se passa pela Romênia . 
 Aquele empate com o Brasil foi o seu melhor jogo . 
 Quanto à Bulgária, não acredito que vença a Alemanha . 
 Passou apertada pelo México, na única decisão por pênaltis . 
 Terá aval de Costanza Pascolato o lançamento da nova coleção da H.Stern em Manaus que acontece segunda-feira no hotel Tropical . 
 É terça-feira a «Christmas Party» regada a jazz que Renée Behar pilota em seu QG . 
 Em abril, para pagamento em maio, esta aposentadoria teria reajuste pela inflação menos dez pontos pelo método antigo, elevando o valor do benefício para CR$ 563.909,45, na hipótese de 41% para a inflação . 
 A antecipação seria de 31% . 
 Em URV, ele poderá receber CR$ 738 mil no dia 17 de maio, sempre projetando inflação constante de 41% ao mês . 
 Estas conclusões não valem para maio (pagamento em junho) porque as aposentadorias recuperariam o resíduo da inflação do quadrimestre . 
 A aposentadoria de 483,35 URVs é menor que o maior salário-de-contribuição deste mês, fixado em 582,86 URVs . 
 Esta defasagem já existia no sistema anterior e cairá gradualmente até agosto porque, na média de 36 meses, sairá um valor mais baixo e entrarão as 582,86 URVs do novo salário-de-contribuição . 
 O desempenho de Schumacher, o pior da temporada, só fez crescer os rumores de que a Benetton vinha equipando seus carros com controle de tração, equipamento proibido pela FIA (Federação Internacional de Automobilismo) . 
 A equipe foi multada em US$ 100 mil por atrasar a entrega dos códigos do computador do carro de Schumacher que venceu o GP de San Marino este ano . 
 «É muito fácil querer legislar sobre o útero alheio.» 
  Idem sobre os que defendem a legislação antiaborto  
 «O discurso contra o aborto pune a sexualidade feminina.» 
  COMO ASSINAR CANAIS PAGOS  
 Distribuem canais de TV por assinatura em SP as seguintes empresas: 
 TVA: Opera por MMDS (antena microondas) . 
 Distribui os canais Showtime (filmes), TNT (filmes clássicos) . 
 ESPN (esportes), CNN (notícias), Superstation (variedades), Cartoon Network (desenhos animados) e MTV (música) . 
 Informações pelo tel. (011) 829-8000 . 
 «Como o parlamentar pode pensar em fazer campanha eleitoral sem votar as cassações?», perguntou Inocêncio aos líderes dos partidos em reunião ontem . 
 Inocêncio apelou aos líderes que convocassem todas as bancadas para os julgamentos dos últimos cinco processos de perda de mandato pendentes na Câmara, de um total de 17 . 
 Quando a utilização da ActionLaser 1.600 é paralisada por mais de 15 minutos (nenhum dado transmitido nesse intervalo de tempo), a impressora entra automaticamente em um estado de espera («standby»), com um consumo mínimo de energia . 
 Quando a impressora retorna à operação normal, há um pequeno atraso para o reaquecimento do sistema (30 segundos) . 
 Fleury -- Não . 
 Você está enganado . 
 Essa casa ficou fechada durante cinco anos . 
 Folha -- O seu contrato de aluguel é compatível com sua aposentadoria? 
  Criticajax  
 Se vale uma correção na sinopse do filme «Morango e Chocolate», essa não é uma história sobre um estudante e um homossexual que enfrentam os preconceitos da sociedade cubana . 
 Os dois personagens não enfrentam coisa nenhuma . 
 Na verdade, eles só reforçam os preconceitos aí não só da sociedade cubana, mas de qualquer cultura homofóbica . 
 Mas as pessoas acham que estão vendo uma obra «sensível»... 
 Caso não seja liberado pelo departamento médico, a vaga será ocupada pelo atacante Cosminho . 
 A decisão será tomada na manhã de hoje . 
 Tal alteração, se acontecer, provoca também uma variação tática . 
 Paez -- O único rebelde, o único que queria matar o pai (risos) . 
 Folha -- Hoje, no Brasil, há uma espécie de retomada da música popular brasileira, revitalizada por novas produções de antigos compositores e cantores, como Chico, Caetano e Gil . 
 Há algo semelhante acontecendo na música argentina hoje? 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 5,85% ao mês . 
 Para 31 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 53% e 65% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 Freud, ou Marx, «morreram» apenas porque, na cabeça dos que secretam sua morte, estão presentes num lamentável estado de obviedade . 
 A mente moderna impregnou-se de Marx e Freud a tal ponto que se despreza a contribuição deles . 
 Critica-se a «cientificidade» das teorias de Freud . 
 Popper, por exemplo, não concede nenhum estatuto científico ao que Freud escreveu . 
 E é convincente a esse respeito . 
 Mas seria o caso de pensar num gradiente contínuo entre ciência e mito . 
 Freud não é tão científico quanto um Prêmio Nobel de Química . 
 Mas é mais científico do que o horóscopo, por exemplo . 
  Mercedes se lança em ofensiva de preços  
  Assediada pela recessão e avanços dos japoneses em carros de luxo, a fabricante alemã passa por reestruturação  
  JOSÉ ROBERTO CAMPOS  
  Enviado especial a Stuttgart  
 O negócio da Mercedes-Benz é vender carros de alta tecnologia não necessariamente para milionários . 
 Assediada pela recessão, pelos avanços dos japoneses em carros de luxo e pelo redirecionamento da indústria automobilística mundial, a Mercedes está empenhada contra o tempo para fornecer carros mais baratos . 
 Este é também o período em que os confinadores começam a comprar estoques para engordar e vender no mês de outubro, quando a oferta de animais a campo diminui . 
 Assim, os bezerros e bois magros passam a ter maior valorização, elevando ainda mais os preços do boi gordo . 
 Na semana passada, a relação de troca boi gordo/magro chegou a 1,2 . 
 Para não perder dinheiro o pecuarista precisa trabalhar com uma relação acima de 1,6, como ocorreu em fevereiro passado . 
 Nos últimos anos, a Bovespa fez pesados investimentos em termos de seminários no exterior e outras iniciativas no sentido de trazer capital estrangeiro paras as Bolsas . 
 Na avaliação de Rocha Azevedo, se não houver um crescimento no mercado acionário interno (com maior número de empresas abertas, maior participação de pessoas físicas) não haverá a continuidade dos investimentos externos . 
  Elf vai explorar petróleo na Bolívia  
  Das agências internacionais  
 A multinacional francesa do petróleo Elf Aquitaine firmou contrato de exploração e produção das jazidas bolivianas de Secure y Madidi . 
 A operação em Secure será dividida entre a Elf Aquitaine (29,16%), Repsol (29,16%), BHP (29,16%) y Maxus (12,5%) . 
 Após o assassinato de Gisele, sua mulher, a polícia descobriu que ele exercia a mediciana sem ter concluído a faculdade . 
 Ele teria um diploma falso . 
 Também foi descoberto que ele receitava anfetaminas para seus pacientes que desejavam emagrecer . 
 As receitas motivaram um processo por tráfico de drogas e falta da conclusão do curso de medicina e outro por exercício ilegal da medicina . 
 Pascini foi preso em flagrante por esse motivo em setembro de 93 e condenado a uma pena total de dez anos de prisão pelas duas acusações . 
 Todos os outros acusados do caso também estão presos por ordem judicial . 
 O ideal seria que os índices de preço se estabilizassem . 
 Contudo, em abril, alguns sobem e outros caem . 
 Isto indica que os preços relativos estão desalinhados e o conflito distributivo ainda não foi resolvido . 
 Em resumo, as condições não são propícias para a troca da moeda . 
 Apressá-la poderá causar o rápido surgimento de inflação no real, desacreditando por completo o plano . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, é doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da FGV (SP) . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
 Nosso ponto de vista é que as mudanças vieram para ficar, desde que sejam dados passos adicionais no sentido de consolidá-las . 
 São as seguintes algumas das razões de nosso otimismo . 
 Em primeiro lugar, na maioria dos países onde reformas vêm sendo adotadas, a população mostra-se entusiasmada . 
 As políticas estabilizadoras conquistaram adeptos, onde antes havia uma abundância de céticos . 
 As vantagens do Ruralcel (nome do projeto de telefonia celular rural) são, segundo a Telesp, o custo mais barato em comparação com o telefone convencional e a rápida instalação do aparelho . 
 Gilson Rondinelli Filho, gerente do departamento de telefonia celular da Telesp, diz que a instalação do Ruralcel custa entre R$ 2.000 e R$ 3.500 . 
 A coligação que o apóia elegeu oito dos dez deputados federais, 22 dos 30 deputados estaduais e dois senadores . 
 Lira utilizou o apoio que recebeu do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), como o principal trunfo de sua campanha no segundo turno . 
 Obteve 44,86% dos votos válidos no primeiro turno . 
 Luxemburgo disse ter considerado boa a apresentação do Palmeiras contra o Boca . 
 «Começamos a nos reencontrar . 
 Tivemos chances para ganhar de virada.» 
 Para o treinador, a instabilidade emocional dos jogadores demonstrada nas expulsões de Roberto Carlos, Sérgio e Cléber é «normal pelo momento que o time está vivendo» . 
  STJ suspende processo contra Calim Eid  
 O Superior Tribunal de Justiça suspendeu a tramitação na 3ª Vara Criminal do processo contra Calim Eid no caso Pau Brasil . 
 A decisão determina que Eid e outros seis réus sejam julgados pelo Tribunal Regional Eleitoral . 
 Eid foi internado ontem no Instituto do Coração, onde receberá uma ponte de safena . 
  TRT do Pará impede demissão de jornalistas  
 O Tribunal Regional do Trabalho do Pará negou ontem por unanimidade o mandado de segurança que pedia suspensão da liminar que garante o emprego dos jornalistas não-diplomados do «Diário do Pará» . 
 Hoje sai a sentença sobre a ação contra o decreto que exige o diploma . 
  Vinte mil entidades vão ser recadastradas  
 O governo vai editar uma medida provisória cassando todos os títulos de utilidade pública . 
 Será feito um recadastramento nacional, com novos critérios de concessão . 
 São cerca de 20 mil as entidades que hoje se beneficiam de isenção de impostos e contribuições previdenciárias . 
  Crédito Foto: DEBRA SOLOMON  
  Arte: ILUSTRAÇÃO  
  Planetas receberam nomes de deuses da mitologia greco-romana  
  Kathy Wollard  
 Pense em como seus pais arrumaram um nome para você ou seus irmãos . 
 Provavelmente vocês foram batizados com o nome de parentes, personalidades históricas ou simplesmente pelo seu significado . 
 Os planetas e outros astros do nosso sistema solar foram batizados de maneira semelhante . 
 Os planetas ganharam nomes de deuses antigos . 
 Outros astros foram batizados com nomes escolhidos por cientistas ou de acordo com sua peculiaridade . 
 A maior parte dos planetas foi batizada por antigos astrônomos chineses, e mais tarde, por babilônios . 
 Mas ao longo do tempo diferentes civilizações mudavam os nomes dos planetas . 
  Como na matriz  
 O Banco de Boston lançou no Brasil o Boston Personal Line, um serviço de atendimento em inglês, que anuncia como inédito . 
  Crédito pessoal  
 O Banco de Portugal prevê que as pessoas físicas substituirão as grandes companhias como os clientes mais rentáveis dos bancos portugueses . 
 Trabalhando com «jobs» (serviços isolados) e não com contas fixas, como é mais comum, eles criam os logotipos, catálogos e convites mais descolados do momento . 
 Recentemente, assinaram a reformulação gráfica da Warner e da agência Trucco i Capelli . 
  (Guto Barra)  
  Rio Grande do Sul 1  
 Os últimos cinco prêmios da Loto e da Sena tiveram ganhadores do Estado . 
 Em uma das extrações, o ganhador gaúcho dividiu o prêmio de R$ 551 milhões com um mineiro . 
 O prêmio da quina da quinta foi dividido por dois acertadores gaúchos (R$ 106 mil cada) . 
  Rio Grande do Sul 2  
 Os animais do zoológico de Sapucaia do Sul, na região metropolitana de Porto Alegre, apresentam melhores condições de saúde que nos zôos de São Paulo, Goiânia, Brasília e Foz do Iguaçu . 
 A avaliação é de cientistas norte-americanos . 
 Logo na primeira volta, no canal que corta a avenida Visconde de Albuquerque, o carro de Irineu derrapou . 
 Ele foi retirado dos destroços ainda com vida; morreu no hospital Miguel Couto . 
 Os locutores que transmitiam a corrida ficaram um minuto em silêncio . 
 Só se ouvia o barulho dos motores, que eram mais espalhafatosos e rudes . 
 Pintacuda ganhou, virou sinônimo de velocidade («sou mole pra falar, mas sou um Pintacuda pra beijar» cantava Oscarito na marchinha de Carnaval) . 
 Hoje, Pintacuda estaria correndo de kart, com garotos de 12 anos . 
 Irineu Correia foi o primeiro herói do nosso automobilismo . 
 Não podíamos sonhar que ainda teríamos Chico Landi, Fittipaldi, Piquet e Senna . 
 Não podíamos sonhar muita coisa, mas já desconfiávamos que seríamos sempre roubados . 
 As ilhas também oferecem bons campos de golfe . 
 A maioria mantém convênio com os hotéis . 
 Para quem gosta de surfe, o cenário é mais desanimador . 
 O mar é calmo e há dificuldade em encontrar ondas em qualquer época . 
 O surfista insistente pode esperimentar praia de Hull Bay, em Saint Thomas, durante o inverno . 
 O desenho contava histórias hilariantes de dois casais que viviam na Idade da Pedra com todos os confortos do Século 20 . 
 A difícil transposição do desenho para o cinema está sendo feita pela produtora Amblin Enteretainment, de Steven Spielberg . 
 O diretor é Brian Levant, 41, autor dos «Beethoven», 1 e 2 . 
  A AGENDA DOS CANDIDATOS  
  FHC  
 Pela manhã, viaja de Brasília a Maringá (PR), onde, às 10h, tem reunião com cooperativas agrícolas . 
 Às 12h, em Londrina (PR), almoça com prefeitos do Estado na Sociedade Rural do Paraná . 
 Às 15h, participa de carreata e concentração em Umuarama (PR) . 
 Às 17h30, retorna a São Paulo . 
  Lula  
 Às 8h30, dá entrevista ao telejornal «Bom Dia Ceará», em Fortaleza . 
 Às 9h30, viaja para Garanhuns (PE) . 
 Participa de ato com prefeitos de Pernambuco, às 11h30, e almoça com prefeitos e lideranças regionais às 14h . 
 Às 16h, viaja para Recife (PE) . 
 Às 17h, dá entrevista coletiva e às 19h30 faz comício na praça do Carmo . 
 São cerca de 40 pessoas que estão desde as 16h de anteontem se alimentando apenas com pão puro e água mineral . 
 Eles dormiram no próprio Salão Verde . 
 Hoje, às 10h, haverá uma reunião entre as entidades para avaliar se o jejum prossegue ou não . 
  EMPRESÁRIOS PEDEM QUÓRUM (Da Reportagem Local)  
 Um grupo de pequenos e médios empresários percorre hoje, a partir das 16h, os gabinetes de deputados federais e senadores no Congresso Nacional, em Brasília . 
 Eles vão pedir aos parlamentares que garantam quórum para o início da revisão constitucional e que a revisão comece pela reforma tributária . 
  Alfândega da seleção vai ser feita hoje  
  Jogadores não devem ter problemas para liberar a bagagem, que soma mais de duas toneladas de material  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 A bagagem dos jogadores da seleção brasileira mais de duas toneladas de material só será liberada pela alfândega hoje . 
 A informação foi dada pelo chefe de bagagem acompanhada do Aeroporto Internacional do Rio, Belson Martins Pureza . 
 O constrangimento pela má atuação do time era geral . 
 «Tocamos mal a bola, fizemos poucos bons lançamentos e, pior, demos muito espaço ao Palmeiras», analisou o volante Simão . 
 As lamentações, porém, podem não resolver a impaciência de torcida e dirigentes, inconformados com a 13ª posição do time, à frente apenas de Ituano, Ponte Preta (adversário da próxima quarta-feira, em Campinas) e Rio Branco . 
 A situação pode custar o cargo do treinador em mais um insucesso . 
 «Ainda precisamos dar tempo à equipe», concede o diretor Fernando Gomes, sem precisar a extensão da paciência . 
  (MD e UB)  
 A tradicional loja de departamentos Macy's está abrindo uma ala inteira para vender produtos com a marca dos Gay Games . 
 Os organizadores já produziram 100 mil camisetas e 50 mil broches . 
 A empresa de turismo Grayline fechou contrato com os organizadores para transportar boa parte do público e atletas . 
 Cerca de 250 festas em grandes clubes e bares são esperadas nos próximos dias . 
  Euller reza no final do jogo  
  Da Reportagem Local  
 Ao final do jogo, Euller pulou de alegria e correu em direção ao zagueiro Gilmar . 
 Os dois, abraçados, ajoelharam-se e rezaram . 
 «Agradeço a Deus por ter atendido meus pedidos . 
 Fiz dois gols e agora vamos em busca do tri inédito», afirmou o são-paulino . 
 Os bancários querem 53% já . 
 O restante para chegar a 119% mais 13% de aumento real a título de produtividade seria parcelado . 
 A Fenaban ofereceu até agora 11,87%, mas promete, segundo seu presidente, Alcides Tápias, elevar a proposta hoje . 
 E logo cedo fomos pro bairro hippie, Haight com Asbury, mas como tava vazio eu perguntei pro Alberto Helena: 
 «Será que os hippies ainda não acordaram?» 
 Hippie não acorda! 
 Rarará! 
 E adivinha quem tava do outro lado da rua? 
 O Amaury, hippie fantasiado de executivo . 
 Rarará! 
 Nesse sentido, não poderia haver nada mais distante de «O Jogador» de Altman . 
 Como no «filme dentro do filme», também em «A Amante» o que prevalece no final é a estupidez rotineira de Hollywood . 
  Vídeo: A Amante (Mistress)  
 Produção: EUA, 1991, 122 min. 
  Direção: Barry Primus  
  Elenco: Robert Wuhl, Martin Landau, Robert De Niro  
  Lançamento: Paris Vídeo  
  Obras políticas  
 Apesar de 94 ser um ano eleitoral, 69% dos empresários da construção consultados pelo SindusCon-SP acreditam que o aumento do volume de obras públicas não será significativo . 
  Cano eleitoral  
 Em final de mandato, os políticos começam as obras para conseguir votos, mas depois das eleições as abandonam . 
 Remetendo às listras que marcaram especialmente as obras de artistas plásticos minimalistas como Barnet Newman e Morris Louis, os figurinos de Freusa e o cenário de Velloso procuram «reimaginar» a arte minimal dentro de uma estética brasileira . 
 «Sete ou Oito Peças para um Ballet» transcorre num palco predominantemente verde (pela primeira vez, o Corpo usa piso colorido) . 
  Grêmio e Paraná tentam acertar nas finalizações hoje no Olímpico  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre e em Curitiba  
 O Grêmio começa o returno do Campeonato Brasileiro jogando as duas primeiras partidas em casa . 
 Uma das preocupações do técnico Luís Felipe para o jogo de hoje contra o Paraná, no estádio Olímpico, são as finalizações . 
 A começar pelo lance surpreendente de Carlos Alberto Silva, que resolveu escalar sua defesa sem um lateral-direito definido, partindo do pressuposto de que o Palmeiras, afinal, não tem um ponta-esquerda também definido . 
 Só que aquele lado foi uma barafunda, durante dois terços da partida, quando o Palmeiras exerceu claro domínio e criou pelo menos umas cinco chances de gol, todas nascidas exatamente no lado esquerdo de seu ataque . 
 Mais que isso: a preocupação em fechar aquele setor drenou a força do meio-campo e enfraqueceu o ataque, pois Moacir, Ezequiel, Zé Elias, Mano e Marcelinho se revezavam nervosamente por ali . 
 Aproveitando-se dessa situação, o Palmeiras controlava o meio-campo, graças, entre outras coisas, à excelente participação de Amaral, e só não chegava ao gol de Wilson porque Edílson estava numa daquelas tardes vazias e cinzentas de outono . 
 Segundo Pereira, o clube dispõe agora de um elenco em condições de ganhar o Brasileiro . 
 O técnico disse acreditar que o Corinthians ficará em primeiro ou segundo lugar no seu grupo na primeira fase do Campeonato Brasileiro . 
  Caça-fantasmas estão divididos  
 Fantasmas são um negócio sério no Reino Unido . 
 Segundo estimativas de entusiastas, há milhares . 
 É rara a cidade britânica de porte médio que não tenha seu próprio guia do sobrenatural . 
 Mas caçadores de fantasmas estão divididos, diz o «Wall Street», em reportagem de Kyle Pope . 
 «Em caso de troca, a instalação de peças originais é sempre aconselhável . 
 Elas duram mais tempo e não enferrujam facilmente», afirmou Ferreira . 
  Catalisador  
 O catalisador, equipamento obrigatório nos carros novos, diminui a emissão de gases poluentes para a atmosfera, mas muitas vezes é retirado pelos motoristas . 
 Além de não produzir nenhuma melhoria no desempenho do carro, a retirada da peça pode desregular completamente o motor . 
 Mais de 600 pessoas contraíram peste pneumônica em Surat e ontem mais duas pessoas morreram, elevando para 46 o total de vítimas fatais na localidade . 
 O surgimento de casos em Maharashtra e Calcutá prova que a doença foi espalhada em um raio de milhares de quilômetros . 
  'Discount' é alvo do Pão de Açúcar  
  Grupo reestrutura rede de supermercados e avalia modelo de loja de descontos em SP  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Depois de reformular sua rede de supermercados em São Paulo, o Grupo Pão de Açúcar prepara-se para enfrentar a concorrência com formatos de varejo ainda inéditos no país . 
 O grupo negocia uma loja em novo shopping center especializado em promoções, que está sendo construído na zona sul de São Paulo, e avalia a instalação no local de uma loja de descontos, conforme apurou a Folha . 
 O primeiro preço, calculado com base em um exercício sobre o fluxo de caixa futuro da empresa, não leva em conta os grandes débitos e créditos da estatal . 
 O segundo, calculado com base em uma avaliação patrimonial da empresa, já incorpora um crédito de US$ 160 milhões que a Escelsa tem com o governo federal e desconta débitos trabalhistas da ordem de US$ 76 milhões . 
 Fundado em 1933, em Londres, por um imigrante alemão, Sigmund Warburg, o grupo Warburg conta atualmente com 5,8 mil funcionários em mais de 20 países da Europa, América do Norte e Ásia . 
 Atuando principalmente como banco de negócios, o Warburg tem uma lista de clientes importantes tais como os grupos industriais ICI, General Electric e Glaxo, entre outros . 
 O Morgan Stanley, que obteve a quarta colocação na lista dos maiores bancos de investimento com uma fatia de 13,4% do mercado mundial, segundo uma empresa especializada dos Estados Unidos, tem nove escritórios na Europa, onde emprega 2 mil pessoas . 
  Prazo de entrega faz cliente desistir do Mille  
  Da Reportagem Local  
 O engenheiro José Domingos Duarte é um a menos na fila para comprar o Uno Mille sem ágio no novo sistema da Fiat . 
 Ele desistiu de fazer o o negócio segunda-feira, ao saber que teria de pagar hoje um sinal de R$ 4.200, mas somente receberia o carro dia 27 de janeiro de 95 . 
 Os números do Datafolha comprovam a importância de Rivaldo para o Palmeiras . 
 Ele é o que mais sofre faltas por jogo (4) e também está entre os primeiros nas assistências e nos lançamentos (média de um por partida) . 
 Nas bolas recebidas por jogo, Rivaldo só perde para Zinho (42 contra 50) e nas finalizações só é ultrapassado por Edmundo (1 contra 2) . 
  (AR)  
 Parreira implantou rodízio de capitães . 
 Ontem Dunga foi o capitão . 
 O próximo provavelmente será Ricardo Rocha . 
 Domingo, contra El Salvador, Jorginho ou Raí . 
 O meia Raí foi o capitão oficial nas eliminatórias . 
 O zagueiro Ricardo Rocha ficou fora do jogo de ontem porque sentiu dores na coxa esquerda sábado à noite . 
 «Não é grave», disse o ortopedista Lídio Toledo . 
 Depois da vitória no feminino, a final masculina perdeu o caráter de competição, pelo menos para os torcedores . 
 Bruguera ou Berasategui, ambos espanhóis, qualquer um dos dois garantiria a festa . 
 O rei Juan Carlos hesitou diante do convite dos organizadores para que entregasse os prêmios aos dois tenistas, mas depois concordou . 
 Deu um forte abraço em Bruguera e consolou o esforçado vice-campeão Berasategui, que é o 24º colocado na renking mundial . 
 Nesse caso, o primeiro suplente, Pedro Piva, iria para a Secretaria de Recursos Hídricos . 
 Mas Piva preferiu o Senado (leia reportagem nesta página) . 
 Com isso, Covas se sentiu na obrigação de oferecer um cargo a Reale Jr. 
 Foi reeleito em 1988 para governar o país por mais um mandato de sete anos . 
 Nesse período, governou a França à sua maneira, irritando a direita e muitas vezes surpreendendo seus correligionários socialistas, que viram muitos de seus sonhos desfeitos . 
  Secretaria confirma primeira morte por cólera na Baixada Santista  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Ersa (Escritório Regional de Saúde) e a Prefeitura de Santos (SP) anunciaram ontem a primeira morte por cólera na cidade e na Baixada Santista . 
 José Francisco de Oliveira, 46, morreu no último dia 18 no Hospital Beneficência Portuguesa . 
 A Secretaria da Saúde ainda não sabe como nem onde ele contraiu o vibrião . 
 Técnicos do órgão entrevistaram ontem parentes de Oliveira, para tentar descobrir como se deu a contaminação . 
  Teste de Aids  
 Bensimon disse que sua equipe está aplicando a técnica para desenvolver um novo teste diagnóstico para vários vírus, inclusive o que causa a Aids, o HIV . 
 O teste se basearia no fato de que, na infecção, o vírus insere seu material genético no meio da fita de DNA das células . 
  Técnico -- Joel Santana  
 PAYSANDU Maurício; Cláudio, Edson, Augusto e Biro-Biro; Rogério Lage, Oberdan e Flávio Goiano; Mirandinha, Chiquinho e Dutra . 
  Técnico -- Tata  
  Local estádio da Fonte Nova, em Salvador (BA)  
  Horário 17h  
  Juiz Márcio Rezende de Freitas  
  União dos BCs faz o dólar subir  
 Especulações de que os bancos centrais da Alemanha e dos EUA estão coordenando suas políticas de juros provocaram ontem sensível alta do dólar . 
 Em Nova York, o dólar subiu para 1,67 marco, de 1,65 no fechamento de segunda-feira . 
  «Libération» inaugura hoje seu novo projeto gráfico e editorial  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 O «Libération», um dos maiores jornais da Europa, reagiu às mudanças recentes na imprensa francesa e lança hoje seu novo projeto gráfico e editorial . 
 A reforma exigiu 17 meses e um investimento de cerca de 250 milhões de francos (aproximadamente US$ 47 milhões) . 
 AS AVENTURAS DE TINTIM Cultura, 19h30 . 
  TERÇA  
  O cotidiano dos migrantes  
 «Os Retratos de Genésia», documentário inédito produzido pela TV Cultura, mostra o relacionamento e o cotidiano de uma família de migrantes em São Paulo . 
 O programa faz parte da série «Família», uma co-produção de emissoras de dez países que tem como objetivo mostrar as mudanças da instituição familiar e seus reflexos nas sociedades das diferentes nações . 
 Direção de Carlos Alberto Vicalvi . 
 Muita gente vai ter a sensação de que, agora, não vale a pena manter sua poupança afinal, «só está rendendo 3%» . 
 Não entenderam que, na prática, é a mesma coisa que o rendimento de 50% . 
 Afinal, o que vale é o poder de compra e não o volume de notas de bolso . 
 É o que se chama de ilusão monetária . 
 E, aí, mora o perigo . 
 Calculase no governo que, devido a essa ilusão, exércitos de consumidores vão tirar o dinheiro da poupança e sair comprando . 
 Numa previsão otimista, técnicos do governo imaginam que entrarão nas lojas, rapidamente, US$ 1,2 bilhão . 
 GMA General Motors reuniu ontem, em Bauru (345 km a noroeste de SP), diretores de 57 concessionárias de São Paulo e Mato Grosso do Sul . 
 No encontro, a GM anunciou que vai usar, a partir de agora, um canal de satélite que ficará interligado «on line» com as concessionárias de todo o país . 
  Folha envia correspondente a Pequim  
  Ao ampliar a sua rede no exterior; o jornal será o único do Brasil a contar com um jornalista na China  
  Da Reportagem Local  
 A Folha terá a partir deste mês um correspondente em Pequim . 
 Único jornal brasileiro a contar com um correspondente na China, a Folha amplia sua rede no exterior e escolhe o país que economicamente mais cresceu em 93 . 
 Desde 78, Pequim promove reformas que trazem o capitalismo ao país mais populoso do planeta . 
 A China promete ser uma das potências econômicas do século 21 . 
 Além da mostra principal, com 16 filmes de 15 países, as principais seções competitivas vão ser de Primeiras Obras, O Homem e a Natureza e Independentes Americanos . 
 Três ciclos temáticos também serão apresentados: um sobre história, outro sobre o cinema brasileiro desconhecido e um terceiro que se chama «A Outra Margem» . 
 Folha Você diz que reza . 
 Também faz parte dos Atletas de Cristo? 
 Márcio Não, sou católico . 
 O Valencia, time do técnico brasileiro Carlos Alberto Parreira, venceu o Tenerife por 2 a 1 e é o quinto colocado no campeonato com 4 pontos, ao lado do Sevilla, que bateu o Logroñes por 1 a 0 . 
 No Campeonato Alemão, o Werder Bremen manteve a liderança ao se impor por 1 a 0 sobre o Borussia Moechengladbach . 
 Soma agora nove pontos, dois a mais que o grupo formado por Borussia Dortmund, Karlsruher, Bayern de Munique e Kaiserslautern . 
 Mas é a exclusão de certas obras, e não de alguns artistas, que está o maior problema, segundo Regina Boni . 
 ela prefere citar só os que considera bem representados para encurtar a lista : Guinard e Nuno Ramos . 
 «Não tem Tarsila do Amaral da fase antropofágica, não tem as bandeirinhas do Volpi, não tem as 'droguinhas' da Mira Schendel, não tem penetrável do Hélio Oiticica, os Vicente do Rêgo Monteiro são os piores possíveis», enumera . 
 Os outros dois são cartas de referência: de uma empresa brasileira e do banco que o interessado tem conta . 
 Para a maioria dos negócios de imóveis nos EUA, consegue-se financiamento bancário de até 30 anos . 
 Ele é contra a prática . 
 «O senador devia ganhar um salário digno, de US$ 10 mil no mínimo, e acabaria com toda essa bugigangaiada (sic) cota de gráfica, de transporte, residência e carros oficiais.» 
 Um senador ganha hoje R$ 3 mil líquidos (R$ 4 mil brutos) . 
 Além do ex-presidente, o enterro do caçula da família Collor não contará com a presença da irmã mais velha, Leda Mello Coimbra, 52 . 
 Ontem, através de uma nota, ela anunciou que, por recomendação médica, não poderá comparecer à cerimônia fúnebre . 
 A carreira da atriz começou em 1990, quando foi escalada pela Rede Manchete para viver a Mudinha, um papel secundário da novela «Pantanal» . 
 Mas Cristina -- que nunca havia feito nenhum curso de interpretação acabou conquistando uma personagem maior, a da selvagem Juma Marruá, o maior sucesso de sua carreira . 
 Depois de muitas «escorregadas» por exemplo, a não convincente Paloma da novela global «De Corpo e Alma» , Cristiana afirma se sentir madura como atriz . 
 Os poluentes mais comuns são monóxido de carbono, emitido pelos veículos, e partículas de poeira do solo, de chaminés e de fuligem . 
 Durante a operação inverno da Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental do Estado de São Paulo), 400 indústrias são selecionadas para utilizar um óleo combustível com baixo teor de enxofre, que poluem menos . 
  Crescimentodos EUA tem ritmo menorno trimestre  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A taxa de crescimento da economia dos EUA caiu para menos da metade no primeiro trimestre deste ano na comparação com os últimos três meses de 93 . 
 O Departamento de Comércio americano anunciou ontem que a economia do país cresceu 3% entre janeiro e março passado . 
 Nos três meses imediatamente anteriores, o crescimento havia sido de 7% . 
 Miami e Orlando, na Flórida, San Francisco, Los Gatos, Fresno, Palo Alto, San Jose, Los Angeles e Pasadena, na Califórnia; 
 Dallas, Forth Worth (Texas), Nashville (Tenesse), Atlanta (Geórgia), Detroit e Pontiac, em Michigan, Chicago (Illinois); 
 Nacim Chieco ressalva que o programa de gestão da qualidade não depende apenas dos operários e quadros intermediários de determinada empresa . 
 Implica na mobilização de engenheiros . 
 «Mas a vantagem do Senai é que ele tem uma capacitação histórica de dialogar com os técnicos, porque essa é a sua vocação», diz . 
  (João Batista Natali)  
 11 DE AGOSTOLacerda se encontra com o vice-presidente, Café Filho, para articular a queda de Vargas . 
 12 DE AGOSTO A Aeronáutica passa a conduzir o inquérito para investigar o atentado . 
 Reflexo do aumento da violência paramilitar protestante, o número de terroristas protestantes presos nos últimos dois anos é maior do que o de católicos . 
  (SM)  
  Denúncias têm mais de 1 ano  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 Há pouco mais de um ano surgiram em Aracaju denúncias envolvendo PMs com o extermínio de ladrões de gado no sertão do Estado . 
 O caso foi divulgado pelo jornal «Cinform», que há quase três meses denunciou a existência do grupo de extermínio «A Missão» no Pelotão de Choque da PM . 
  Fiesp diz que acionará Justiça contra nova lei  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) vai recorrer à Justiça contra o «rolo compressor do Executivo e Legislativo» . 
 A declaração é de Carlos Eduardo Moreira Ferreira, presidente da entidade, sobre a aprovação da lei antitruste . 
  Corintianos acusam árbitro de 'perseguição' .  
  Da Reportagem Local  
 A arbitragem de Oscar Roberto Godoi foi o principal alvo das críticas dos jogadores do Corinthians . 
 «Foi totalmente favorável ao Palmeiras», disse o goleiro Ronaldo, insinuando que a derrota corintiana foi arquitetada para ajudar o rival . 
 O motivo principal da acusação foi o pênalti, marcado por Godói, do lateral Daniel, que derrubou o atacante santista Guga . 
 «Se aquele lance foi pênalti, deveriam marcar outros vários na partida, pois acontece sempre», disse o centroavante Casagrande . 
 Em 1981, começou a restauração do teto, com andaime móvel e métodos químicos . 
 Basicamente, procedeu-se à limpeza das pinturas, cobertas por séculos de fuligem e afetadas por fatores climáticos, poluição e umidade . 
 O trabalho, concluído em 1989, revelou um Michelangelo de cores brilhantes e claras, em contraposição aos meios-tons que se acreditava serem as cores originais . 
 Antes, criticava-se a pouca sensibilidade do mestre com as cores . 
 Após receber o processo, Gonçalves Netto disse que apresentará, em um prazo de dez dias, o recurso pedindo a prisão de Noal . 
 O pedido será fundamentado nos «péssimos antecedentes criminais do réu» . 
 Segundo o procurador, por ter esses antecedentes, Noal não pode aguardar o julgamento por homicídio em liberdade . 
 Ele afirmou também não ter medo de que a denúncia oferecida ao STJ, no caso das importações irregulares de equipamentos de Israel, possa prejudicar sua candidatura na prévia do PMDB no próximo dia 15 . 
 Segundo ele, tudo faz parte de uma campanha que visa prejudicar sua candidatura à prévia . 
 Em recém-nascidos, uma grande quantidade de hormônios que vieram da mãe estão circulando no sangue . 
 A dermatite costuma se apresentar como «casquinhas» no couro cabeludo (crostas lácteas) e tendem a desaparecer espontaneamente depois dos seis meses . 
 Embora, na maioria dos casos, não passe de um problema estético, em bebês pode ocorrer uma disseminação por todo corpo, que causa diarréia e debilitação do estado geral . 
 É a chamada síndrome de Leiner e precisa de tratamento intensivo . 
 Os países também têm em comum o desejo de ingressarem na União Européia . 
 «Juntar-se à Europa» resume a idéia toda da volta à economia de mercado e à democracia . 
 Além disso, os países menores acham que a entrada na UE os protegeria de qualquer possível império russo ou soviético ressurgente . 
  Pró-Sangue muda critério de doação  
  Fundação reconhece `exagero de cuidados' e agora permite doação de usuário de maconha  
  PATRICIA DECIA  
  Da Reportagem Local  
 A Fundação Pró-Sangue, que abastece 200 hospitais da rede pública em São Paulo, mudou alguns critérios para habilitar doadores de sangue . 
 Em abril, a diretoria da fundação decidiu que pessoas que já experimentaram drogas não-injetáveis, como maconha, podem doar . 
 Repetitivos na destruição do outro, ele mata com revólver . 
 "/.../ De repente o revólver explodiu na praça e levantou um bando de pombas . 
  SEM-TERRA DESOCUPAM FAZENDA EM GETULINA SEM OFERECER RESISTÊNCIA, ULISSES DE SOUZA (Da Agência Folha, em Presidente Prudente)  
 Os sem-terra que invadiram na última segunda-feira a fazenda Jangada, em Getulina (SP), começaram ontem a deixar a propriedade . 
 A desocupação pacífica começou às 7h15, mas até as 18h20 não tinha terminado . 
 A polícia estimou que 300 famílias invadiram a fazenda . 
 Os sem-terra diziam que 2.300 famílias estavam no local . 
 A retirada ocorreu sem incidentes . 
 Segundo o capitão Antonio Sérgio Marsola, às 5h a polícia convenceu os sem-terra a sair da fazenda . 
 Cerca de 1.200 soldados estavam na região . 
 Benedito Aparecido foi o primeiro a deixar a propriedade . 
 Estava com a família e dirigia um trator . 
 Ele disse que ficou com medo que acontesse «alguma violência» no despejo . 
 Os sem-terra saíram nos próprios carros e em caminhões cedidos por Antonio Ribas, dono da fazenda . 
 Ferreira diz que o comandante da região, Adalberto Gomes da Silva, esteve ontem reunido com o Comando de Policiamento do Interior, em São Paulo, para pedir a redução do número de homens a ser enviados para a operação . 
 Somente o 3º BPMI, que abrange 24 municípios da região de Ribeirão, vai enviar 57 homens para a operação . 
 As regiões de Araraquara, Franca, Barretos e São Carlos vão enviar os outros 116 homens . 
  Presidente dos EUA homenageia veteranos  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Enviado especial a Nettuno  
 Coube a um presidente americano que evitou combater na Guerra do Vietnã homenagear milhares de seus compatriotas que lutaram na maior guerra do século para a libertação da Itália há 50 anos . 
 Bill Clinton foi discreto e teve pouco contato no cemitério em Nettuno com os veteranos americanos, italianos e brasileiros . 
 «Não consigo me adaptar como um jogador de opção . 
 Se não começo como titular, é melhor nem entrar durante a partida», disse o meia, que justifica com os problemas que enfrenta para se adaptar ao ritmo do jogo já iniciado . 
 Foi o que aconteceu contra a Portuguesa . 
 Ao substituir Amaral, Edílson perdeu-se em campo . 
 «Corri mais do que devia porque não sabia onde me posicionar . 
 Também demorei para sentir o clima do jogo . 
 Por isso, até levei várias broncas de todo o time . 
 Foi horrível.» 
 Em 1981, aos 75 anos, teve um grave infarto do miocárdio, ficando por dois meses inconsciente numa unidade de terapia intensiva . 
 Ao despertar milagrosamente, recordava com clareza apenas dos sonhos que teve durante aquele período, sonhos que chamou de «as mais longas viagens» de sua vida . 
 São essas revelações oníricas que Lundkvist descreve neste livro que serve mais como curiosidade científica do que literária . 
 A maioria, composta por assalariados e milhões de destituídos, recorre à submissão ou ao confronto . 
 Por sua massa, poderia pulverizar o sistema que rouba, mente, divide e esmaga . 
 Falta-lhe penetrar no enigma de suas contradições seu poder de classe e a necessidade de assimilação com os sem-classe, batendo-se com eles por reforma ou revolução . 
 Os dois figuram entre as grandes estrelas deste Mundial, lista encabeçada, de forma unânime, pelo pivô Shaquille O'Neal, dos EUA, que joga no Orlando Magic, e liderada pelos seus companheiros do «Dream Team 2» . 
 Vários outros destaques do torneio também têm vínculos com a NBA (National Basketball Association), a liga profissional norte-americana . 
 O pedetista pretende processar o vereador de Osasco Emídio Pereira (PT), que levantou suspeitas sobre a origem de seu patrimônio . 
 Dos candidatos ao governo do Estado, Rossi é o que apresentou a maior declaração de bens ao TRE (Tribunal Regional Eleitoral) . 
 Em 28 de junho, ele avaliou seu patrimônio em US$ 1,92 milhão . 
 Jadiel Ferreira de Oliveira -- Cingapura investiu no homem e deu ênfase à educação . 
 Cingapura estimula a produção de talentos e atrai talentos do mundo inteiro . 
 Também abriu a economia ao capital internacional, já que não tinha capital próprio, e o Estado assumiu a tarefa de promover o desenvolvimento . 
 Resumindo, eu destacaria abertura ao capital internacional e a valorização do capital humano . 
 «Encontros Imediatos», que estréia em 18 de julho, um dia após a final do torneio de futebol, é uma espécie de «Namoro na TV» redivivo . 
 Apresentado por Cadinho, ex-repórter de Silvia Poppovic, teve seu formato comprado junto a uma produtora norte-americana . 
 Sete homens subiram ao segundo andar, levando de refém um PM e o pediatra Jefferson Coe, 32 . 
 Ali, renderam mais dois PMs . 
 Segundo médicos, um desses PMs, com problemas no coração, começou a passar mal e teve que ser medicado . 
 Havia dois presos numa pequena sala de custódia . 
 O recorde anterior de 1994 foi a estréia de «The Flintstones», com uma bilheteria de US$ 37,2 milhões no primeiro fim-de-semana . 
 A estréia de «Wyatt Earp» arrecadou apenas US$ 7,4 milhões no fim-de-semana . 
 O filme «Wolf», com Jack Nicholson, revelou-se um fracasso . 
 Arrecadou US$ 12,3 milhões no segundo fim-de-semana, ficando atrás do filme «Speed», com Keanu Reeves . 
  (FCz)  
  Ética: o conjunto de valores e crenças que alinha sua conduta pessoal e profissional  
  ONDE APLICAR  
  Como pode ser desenvolvida  
 . 
  Usar regras simples de indução, bom senso e experiências passadas para solucionar os problemas  
 . 
 É remotíssima a hipótese de o governador baiano, Antônio Carlos Magalhães (PFL), participar da disputa presidencial . 
 Os pefelistas devem se coligar com o PSDB, na chapa encabeçada pelo ministro da Fazenda, Fenrando Henrique Cardoso . 
 O anteprojeto do programa defendia a flexibilização dos monopólios (mantendo o controle da União, mas permitindo concessão de serviços à iniciativa privada) . 
 O texto não foi aprovado na convenção realizada em março, por pressão de setores nacionalistas do partido, inclusive militantes do MR-8, que apóiam o virtual candidato a presidente, Orestes Quércia . 
 Apesar da negativa, a conversa reservada que teve com Zinho serviu para Parreira garantir o meia no time . 
 O jogador treinou ontem jogadas ensaiadas de cobranças de faltas entre os titulares . 
 Quem treina entre os titulares, afirmou o técnico, é titular . 
 Zinho será um dos jogadores que começa jogando contra a equipe dos Estados Unidos na segunda-feira . 
  Premiê compara com o nazismo  
  Da «Reuter»  
 O premiê designado de Ruanda, Faustin Twagiramungu, comparou os massacres no país ao genocídio nazista da Segunda Guerra e criticou a ONU por não estabelecer tribunal para crimes de guerra . 
 «Em que o que está ocorrendo em Ruanda é diferente do que houve na Alemanha?», disse . 
 «Nada pode me separar do amor de Deus.» 
 Esta foi a frase inscrita na lápide do túmulo de Ayrton Senna, situado na quadra 15, setor 7, jazigo 11 do Cemitério do Morumbi . 
 A preocupação do governo disse ainda o assessor do ministro da Fazenda é aprimorar o texto de forma tal que não sejam abertos espaços para contestações judiciais das penalidades previstas na futura lei . 
 O adiamento foi pedido pelo ministro da Fazenda em comum acordo com o próprio autor do substitutivo, deputado Fábio Feldmann . 
 Na avaliação da assessoria do deputado tucano, a atitude do ministro da Fazenda foi apenas um recuo tático, para evitar que o projeto de lei seja alterado na votação pelo plenário da Câmara dos Deputados . 
 Na lateral direita, em lugar de Cláudio, suspenso, deve jogar o zagueiro Ricardo, já que o reserva da posição, Gil Baiano, está machucado no joelho direito . 
  NA TV  
 Gols nos telejornais noturnos 
 No fax, a venda direta para o consumidor deve representar 50% do total comercializado em 1994 . 
 Em 1991, esse número não passou de 5% do total vendido . 
 Marco Antonio Filippi, diretor de marketing da Itautec, diz que ainda é difícil saber se o fax vai mesmo para a casa do consumidor . 
  Nova taxa atinge agora os derivados  
  Da Sucursal do Rio  
 O ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, disse ontem que será assinada esta semana portaria taxando as importações de derivados de petróleo . 
 Ele afirmou que a proposta é de uma alíquota de 38%, igual à que já existe para o petróleo cru . 
 A nova taxação vai impedir que a Petrobrás fuja do imposto sobre óleo importando produtos já refinados . 
 Sua mãe, Benedita Cândida de Oliveira, afirma: 
 «Eu sempre admirei muito meu filho, menos a religião dele e os trabalhos que ele fazia na cachoeira» . 
 As velas eram acesas por Benedito na cachoeira do sítio do capitão Carvalho . 
 Segundo Olímpia Soares de Araújo, foi a ex-mulher de Carvalho quem iniciou Benedito na umbanda . 
 «Ela virou a cabeça do meu ex-marido . 
 Esse foi um dos motivos do fim do meu casamento.» 
 Para ele, a presença de profissionais de talento é vital em um banco que administra um patrimônio de US$ 1,14 bilhão de um seleto grupo de 94 clientes, sendo que 76% desse valor são de investidores estrangeiros . 
 A rentabilidade média, em dólares, das carteiras administradas pelo Pactual entre dezembro de 1984 e junho deste ano atingiu a marca de 8.479%, quase 37 vezes a valorização de 231% registrada pelo índice Bovespa no mesmo período . 
 Na sondagem anterior, quando 400 empresas foram entrevistadas, essa proporção foi de 88%, o que mostra um avanço na adesão . 
 O trabalho da Fiesp mostra que 38% das empresas informantes vêem problemas na adaptação da URV às regras do dia-a-dia . 
 Acima de tudo, recobriu-se de modéstia . 
 Gadda é modernista, mas não messiânico . 
 Não está preocupado em inaugurar estilos, em instaurar realidades . 
 Ao contrário, suas notas de rodapé e suas macaquices estilísticas têm um conteúdo autocrítico . 
 Como se o deboche sentimental, nostálgico, que ele dirige à sociedade milanesa fosse também um deboche ele próprio . 
 Dessa estratégia literária resultam alguns problemas . 
 O principal é que, ao contrário dos modernistas da primeira hora, Gadda não quer nem consegue transmitir uma «cosmovisão» completa do mundo em que vive . 
 O autodesmentido irônico, o enciclopedismo de suas citações parecem minar o que ele escreve . 
  Defesa faz uso da questão racial  
  De Washington  
 As pesquisas de opinião pública sobre o caso O. J. Simpson mostram uma inequívoca divisão entre negros e brancos . 
 Os negros acham que Simpson é inocente . 
 Os brancos, que ele é culpado . 
 A defesa está jogando quase todas as suas cartas na questão racial . 
 Acusou o detetive que encontrou as evidências incriminadoras de Simpson de ter um histórico de discriminação racial no Exército e na Polícia . 
  Drible de candidato  
 Em campanha para o governo de São Paulo, há poucos dias, Mário Covas (PSDB) chegava de helicóptero à cidade de Catiguá, no interior do Estado . 
 Como de costume, o piloto foi direto para o campo de futebol local, melhor lugar para pousar . 
 Corria no gramado um clássico da região: o time local contra o Catanduva . 
 O jogo estava nos 35 minutos do primeiro tempo, 1 a 0 para o Catiguá . 
  Ministros de Mandela podem ser ex-espiões  
  Das agências internacionais  
 Pelo menos um ministro e um vice-ministro do gabinete de Nelson Mandela já delataram o CNA (Conselho Nacional Africano) ao antigo governo de segregação racial da África do Sul, disse ontem um jornal semanal . 
 O «Weekly Mail and Guardian» não revelou os nomes dos supostos informantes, afirmando não haver provas suficientes . 
 Do outro lado do mundo, na rica e civilizada Suíça, a conquista do voto feminino é relativamente recente: 1971 . 
 A maioria dos países europeus o adotou nas duas primeiras décadas do século . 
 Como se vê, não há uma lógica apriorística que possa determinar com precisão a condição da mulher nas diversas partes do globo . 
 Mas uma coisa é certa . 
 Houve avanços nos últimos 30 anos, ainda que o mundo como um todo esteja longe de atribuir à mulher um status de igualdade em relação ao homem . 
 De qualquer forma, tudo indica que a história caminha na direção de um melhor entendimento entre homens e mulheres . 
 Faz sentido . 
 Afinal, homens e mulheres dependem de homens e mulheres para gerar mais homens e mulheres . 
 As bailarinas trabalham na Decatecera, em um show típico, no qual dançam lambada, samba e outros ritmos do país natal . 
 «Somos bailarinas e não prostitutas, como muita gente está falando», afirma a paulista Raquel Martins, 18, 1,75 m e 55 kg . 
  Irmãs Arquette vêm para vencer ou morrer  
  CELSO FIORAVANTE  
  Da Redação  
 Elas não têm a tradição dos Barrymore, o poder dos Coppola ou a beleza dos Baldwin, mas fazem parte de outro clã familiar de Hollywood . 
 São as irmãs Rosanna e Patricia Arquette . 
 A primeira, Rosanna, é a mais velha e também a que tem mais anos de carreira . 
 Só em vídeos lançados no Brasil são mais de 15 . 
 O mais recente deles é «Vencer ou Morrer», com o astro belga Jean-Claude Van Damme . 
  Bancos  
 O CMN criou ontem uma nova linha de empréstimos (redesconto) para bancos com problemas de liquidez . 
 A nova linha terá prazo de 15 dias (até então os prazos eram de cinco dias) e juros de 6% ao ano acima das taxas de mercado . 
 Os bancos não precisarão oferecer títulos em garantia, mas sim créditos junto ao setor privado . 
 O CMN aprovou modificações nas regras de funcionamento dos bancos para obter maior controle sobre suas operações . 
  Sitiado  
 «Certas pessoas têm o mau hábito de parar o carro na frente da minha garagem . 
 Já chamei o DSV e eles me disseram que não podem fazer nada, porque não dispõem de pessoal para atender a todas as chamadas que recebem . 
 O que fazer?» 
 Alexandre Negrão, SP . 
  Wlamir Marques  
  EX-TÉCNICO DE BASQUETE  
 «Foi um grande resultado para a seleção . 
 É a partir deste jogo que o Brasil começou a ganhar o título nesta Copa do Mundo . 
 Parreira montou o time a sua maneira e ele corresponde ao que o técnico quer . 
 Todos os jogadores em campo demonstraram tranquilidade e clareza no que estavam fazendo . 
 O empate frente a Suécia fortalece a equipe . 
 O resultado não é motivo para desepero dos torcedores, é sim um alívio.» 
 Desde quarta-feira passada, os técnicos de informática que estão operando os 12 terminais de computadores vêm fazendo testes com receio de perder as informações contidas nos disquetes . 
 O ritmo das investigações será determinado, na avaliação dos promotores, pela checagem de informações . 
 Para isso, além da transcrição dos disquetes, o Ministério Público depende das informações dos bancos e da Telerj (Telecomunicações do Rio de Janeiro) . 
  Sachs e Dornbusch vêem boas chances para plano  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O economista Jeffrey Sachs, professor da Universidade de Harvard, acha «importante» para o sucesso do Plano Real que «algum movimento seja feito para desindexar os fundos de curto prazo» . 
 Sachs diz que «todo o sistema monetário brasileiro está voltado para o curto prazo» e que alterar essa situação daria «maior credibilidade e maiores chances de êxito» ao programa econômico . 
 9 . 
 jun. -- O premiê Bazin se demite por pressão do Exército . 
 22,jun. -- Entra em vigor embargo de petróleo decretado pela ONU . 
 O repasse de encargos como educação básica, saúde e habitação para Estados e Municípios é a segunda alteração mais citada nos programas . 
 O objetivo é aliviar o caixa do governo federal . 
 Dos partidos pesquisados, apenas o programa do PL é omisso sobre o assunto . 
 Os demais, embora sem detalhar como seriam as mudanças, consideram a redistribuição dos encargos fundamental . 
 Com exceção para PT e PDT, há consenso também sobre a flexibilização ou eliminação dos monopólios públicos nas áreas de exploração de petróleo e telecomunicações tema que gera maior polêmica na revisão constitucional . 
 Ontem à noite, viajou para fazer campanha em Santa Catarina . 
 Visitará oito cidades ao lado do presidente do PFL, Jorge Bornhausen, candidato ao governo local . 
 Maciel tem evitado se queixar publicamente de sua ausência na campanha e no programa de TV . 
 Mas gostaria de uma visibilidade maior ao lado de FHC . 
 A Mangueira sempre foi uma escola de samba querida . 
 A favela, cantada em muitos versos, já foi descrita como detentora de um cenário que é uma beleza que a natureza criou . 
 Cartola, compositor-mito da música popular «naif», disse que madrugada naquele morro é uma beleza, ninguém chora, não há tristeza . 
 Parece que não é mais o caso . 
 Este ano, particularmente, a Mangueira, escola de samba e comunidade, virou o xodó da mídia, capa de revista, «cult» . 
 Tanto que ninguém tira da minha cabeça que sua péssima pontuação no desfile deveu-se a uma estranha reação antimídia dos jurados . 
 Mas esta já é uma outra história . 
 «É que as teorias da época eram outras . 
 Diziam que bastava aumentar o consumo e o salário que se aumentaria a produção e derrubaria a inflação . 
 Essa teoria não funcionou», declarou . 
 FHC chegou a comparar o Plano Cruzado ao governo de Alan García (1985-1990), no Peru . 
 «O Alan fez um pouco daquilo que fizemos no Cruzado, que era da teoria do Cruzado: estatizar, fechar a economia, dar aumento de salário, fazer reforma agrária sem ter condições mais racionais» . 
 «Não tem sentido repetir experiências equivocadas . 
 Que não foi uma só . 
 Foram várias experiências», disse . 
 Para FHC, «vai quebrar a cara» quem acreditar que o Plano Real não vai dar certo . 
 Oscar José Ghizzi, do frigorífico Aurora, em Chapecó (SC), concorda com Fujii e acrescenta que o real antecipou a queima de estoques do setor . 
 «Isto é mais um indicador de que a oferta será bastante ajustada à procura neste final de ano», diz . 
 Neste ponto, o concurso funciona principalmente como promoção . 
 Modelos em início de carreira são comumente chamadas a participar para se tornarem mais conhecidas no meio . 
 Por isso o resultado final nem sempre é tão importante . 
 Carolina Fagundes, 17, «top model» que foi capa da Elle de junho (um marco na carreira de qualquer modelo) não ficou nem entre as dez melhores finalistas no ano passado, quando concorreu . 
 O processo de produção é bem simples . 
 Corta-se a matéria-prima folha de alumínio de 0,3 mm para a base da embalagem e de 0,25 mm para o tampo no tamanho desejado com a guilhotina, depois faz-se o arredondamento das peças na cortadeira circular e, por último, molda-se a base da embalagem na prensa . 
 O investimento necessário para começar o negócio pode ficar entre US$ 10 mil e US$ 30 mil . 
 O alumínio é responsável por mais de 70% do custo de produção, está sujeito a aumentos periódicos (de acordo com a flutuação do dólar) e quase sempre é pago à vista . 
 Assim, a empresa precisa de expressivo capital de giro . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
 «Tive um namoro de dez anos e, de repente, fiquei sozinho . 
 Agora, sem compromisso, estou aproveitando a vida», afirmou, enquanto conversava com amigos na boate Zeibar's (av . 
 Paulista, região central), na última quinta-feira à noite . 
 Azevedo não precisou em quanto sua frequência a motéis aumentou . 
 Disse que se sente mais seguro para programar seus gastos, não só em motéis . 
  (0192) 51-8022 e 52-0899, ramal 189  
  Prazo final para a inscrição: amanhã  
 Onde fazer em São Paulo: em nove agências do banco Itaú . 
 O preço é R$ 38,00, mais R$ 5,00 pelo manual . 
  Candidatos a arquitetura e urbanismo pagam também uma taxa de R$ 15,00 para fazer a prova de habilidade específica  
  Alguns cursos oferecidos: medicina, nutrição, odontologia, terapia ocupacional, análise de sistemas, engenharia de computação, arquitetura e urbanismo, engenharia civil, comunicação social, direito, educação física, psicologia e turismo  
 Bibliografia obrigatória: 
  «Senhora» (José de Alencar), «Dom Casmurro» (Machado de Assis), «Laços de Família» (Clarice Lispector), «São Bernardo» (Graciliano Ramos), «Belo Belo» (Manuel Bandeira em «Estrela da Vida Inteira»), «Amar, Verbo Intransitivo» (Mário de Andrade), «Sagarana» (Guimarães Rosa) e «Sargento Getúlio» (João Ubaldo Ribeiro)  
  A PUCCAMP OFERECE  
  5.010 vagas  
  OS CANDIDATOS CONCORREM A  
  Kachina recupera olhar humano em `A Vaca' .  
  Da Redação  
 O «habitué» das mostras ainda pode estar traumatizado com «Vacas», em que boa parte da história espanhola era vista pelos olhos desses simpáticos animais . 
 «A Vaca», que é tcheco e sem tantas pretensões, ajuda a recuperar a imagem dos bovinos . 
 A história é a de um jovem do campo que, no início, tem de vender sua vaca (seu bem de estimação, mas também importante economicamente) e comprar remédios para sua mãe, que está à morte . 
 Contundido, abandonou o jogo, após estar perdendo por 6/4, 6/4 e 1/0 . 
 O espanhol Sergi Bruguera, oitavo cabeça-de-chave, derrotou o francês Jean-Philippe Fleurian com parciais de 7/6, 7/4, 6/4 e 2/6 . 
 Bruguera pega nas oitavas o norte-americano Michael Chang, 10º cabeça-de-chave, que passou pelo canadense Grant Connell, 7/6 (7/4), 6/4 e 6/2 . 
 Os possíveis adversários do Brasil nas quartas-de-final, Irlanda e Holanda (que jogam no mesmo dia de Brasil x EUA), têm características quase opostas . 
 A Holanda tem um dos esquemas mais ofensivos da Copa (3-4-3) e suas atuações são irregulares . 
 A Irlanda joga na defesa e seu jogo é homogêneo e previsível . 
  Almeida Prado ressalta imaginação cênica  
  Da Redação  
 O crítico Décio de Almeida Prado teve seu primeiro contato direto com a produção teatral de Jean-Louis Barrault no fim de 1938, quando viu em Paris uma montagem de «A Terra é Redonda» . 
 «Ele trabalhava na companhia teatral de Dullain e já era conhecido como um ator de vanguarda . 
 Depois ele até passou para o teatro comercial, mas seu trabalho nunca perdeu a qualidade, manteve sempre um nível excelente na Comédie Française» . 
 Segundo Almeida Prado, as passagens de Barrault pelo Brasil sempre foram recebidas com entusiasmo . 
 «Éramos muito ligados à cultura francesa . 
 O teatro brasileiro estava no começo e era muito bom receber visitas dessas companhias . 
 Estávamos no pós-guerra . 
 O Brasil passava por um momento econômico muito bom enquanto que a Europa estava arrasada . 
 Era um bom negócio vir para cá» . 
 Ele diz que isso é resultado da manutenção pelo Banco Central, por segurança na gestão do Plano Real, dos juros nominais e reais em níveis muito elevados . 
 O diretor da Fiesp afirma que juros nominais de 8% ao mês são insuportáveis porque pressionam custos na cadeia de produção de uma forma brutal . 
  GRANDE PRÊMIO  
 «Sinto pelos meus amigos brasileiros do La Coruna . 
 Mas depois da libertação do meu pai, esse era o melhor prêmio que eu podia receber.» 
 Romário, atacante do Barcelona, sobre a conquista do campeonato espanhol, hoje na Folha . 
  Surpresas  
 Membros da equipe econômica ficaram espantados com as declarações de Ricupero sobre a cotação fixa para o dólar com o lançamento do real . 
 Dizem que o assunto não é consensual no governo . 
  Mais surpresas  
 Nem o ministro Ricupero sabia que haviam esquecido da expressão «Deus seja louvado» nas cédulas do real . 
 Católico fervoroso, ficou pasmo quando descobriu apenas na semana passada . 
 A COMÉDIA DOS ERROS -- De William Shakespeare . 
 Direção, tradução e adaptação: Cacá Rosset . 
 Com Christiane Tricerri, Maria Alice Vergueiro, José Rubens Chachá e Augusto Pompeo, entre outros . 
 A peça conta as confusões vividas por dois irmãos gêmeos separados no nascimento que se reencontram na mesma cidade muito tempo depois . 
 Teatro Faap (r . 
 Alagoas, 903, tel. 824-0104) . 
 Qua a sex às 21h, sáb às 20h e 22h, dom às 18h30 e 21h . 
 Ingressos: R$ 8,00 (qua e qui), R$ 10,00 (sex e dom) e R$ 12,00 (sáb) . 
 Até dezembro . 
 Segundo avaliação da Austin Asis, a ABC Bull conseguiu se adaptar a um mercado em mudanças e exibe números muito positivos (veja textos ao lado) . 
 A IBM também vive um trabalho de adaptação, depois do fim da reserva de mercado, em 1992 . 
 Entre os que ganham de cinco a dez salários mínimos, a queda foi de 17 pontos (de 62% para 45%); 
 Entre as mulheres, perdeu 15 pontos (de 60% para 45%); 
 O assalto durou cerca de dez minutos . 
 Já fora do banco, ao perceber a chegada de um carro da polícia, o bando disparou rajadas de metralhadora, ferindo dois policiais e perfurando vários veículos estacionados nas imediações . 
 Os assaltantes fugiram num Fiat, cuja placa não foi identificada . 
 Dois outros policiais que tentaram enfrentar o bando no início do assalto também foram feridos . 
  Goleiro de Camarões assume culpa por gols  
  Das agências internacionais  
 O goleiro titular da seleção de Camarões, Joseph Antoine Bell, assumiu a responsabilidade pelos dois gols que tomou da Suécia no jogo do último domingo, que terminou empatado em 2 a 2 . 
 Com bom-humor, Bell afirmou que todos os gols são culpa do goleiro . 
 «Jamais me escondo atrás dos outros . 
 Depois de cada gol que fizerem sobre Camarões, podem escrever que a culpa é minha.» 
  Ministros querem evitar o confronto  
  Rubens Ricupero e Alexandre Dupeyrat tentam convencer Itamar a não comprar briga com empresários  
  REGINA ALVAREZ e SUSI AISSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os ministros da Fazenda, Rubens Ricupero, e da Justiça, Alexandre Dupeyrat, são contra a estratégia de confronto com o empresariado contra abusos de preços . 
 Eles se reuniram ontem à tarde com o presidente Itamar Franco para tentar convencê-lo de que uma ação generalizada contra os abusos contraria os fundamentos do programa de estabilização . 
 O jogador, porém, se esforçou ao máximo . 
 Matriculou-se numa clínica, passou a correr mais do que nunca, a nadar diariamente e a fazer apenas uma refeição por dia . 
 E quando temia as consequências das medicações que ingeria, era tranquilizado . 
 Maradona diz que lhe asseguravam que não fariam o exame antidoping . 
 Cabe aqui uma incursão sobre as formas de efedrina, cinco, que se encontraram na urina do atleta . 
 A substância se destina à libertação das vias respiratórias congestionadas . 
 Mas em conjunto com outros produtos, não necessariamente proibidos, diminui o apetite . 
 «Ignorada Irada», S.P. 
  Docinho de coco,  
 Algo está errado . 
 Como é que a mãe da sua desafeta a ignora e olha feio ao mesmo tempo? 
 Será que você não anda trocando as bolas? 
 Noto pelo tom de sua cartinha que você demonstra forte vocação para lavadeira . 
 Pois então: em vez de desperdiçar seu vasto talento em missivas mesquinhas, por que você não opta por clarear a mente esfregando um lote de roupa suja no tanque? 
 Folha -- Na visão do «Viva Rio», quais são os principais problemas da cidade? 
 Pechman -- O principal é a violência, que no Rio está altamente concentrada na faixa dos 13 aos 19 anos e é basicamente masculina . 
 Temos hoje um nível de violência que se inicia muito cedo na vida do rapaz . 
 Aos 20 anos ou ele é um «vencedor», ou ele está morto . 
 Nós temos que dar ocupação aos integrantes dessa faixa social, quer isso signifique treinamento técnico, esporte, lazer, qualquer tipo de ocupação . 
 O que mais assusta, segundo a Folha apurou, não é o modelo apresentado ter sido alterado, mas a indefinição sobre os rumos que serão seguidos daqui para frente . 
 Eduardo Faria, economista do banco Dibens, diz que a elevação dos juros «foi um erro» . 
  Exame traz 3 questões de geografia e apenas uma pergunta de história  
  Da Reportagem Local  
 Apesar da dificuldade das questões de química, a prova da Unicamp foi clássica, sem questões duvidosas . 
 Para o professor Antonio Mario Salles, coordenador de química do Objetivo, a questão 7 cobrava aspectos que «só alguém muito bem preparado mesmo conseguiria resolver» . 
  Assalto deixa 2 mortos em Porto Alegre  
  Vigia e assaltante são mortos durante assalto a agência da Caixa Econômica Federal; outro assaltante é ferido  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Duas pessoas morreram ontem em um assalto a uma agência da CEE (Caixa Econômica Estadual) no centro de Porto Alegre (RS) . 
 Morreram no assalto, ocorrido às 10h30, um dos vigias da agência, José Valdez dos Santos, 35, e um dos assaltantes, ainda não-identificado . 
 Os fundos carteira livre possuem 49% dos recursos aplicados em títulos de renda fixa (como os CDBs) e o restante no mercado acionário . 
 O fundão aplica em títulos do Tesouro Nacional e papéis de renda fixa . 
 Antonio Couto Cardoso, diretor do Banco Real de Investimento, diz que os fundos carteira livre renda fixa realizam operações no mercado acionário, fazendo com que o rendimento seja fixo . 
 Um contrato de três anos, com direito a carta branca na parte artística e 50% dos lucros . 
  Namoro na TV  
 Apesar das negativas, a possível ida de Boni é vista na cúpula do SBT como um alívio para o patrão . 
 Deixar o bebê «esticado», com a cabeça e os braços caídos para trás e as pernas sem apoio, causa um desconforto muito grande . 
 A criança fica mais irritada, não consegue integrar seus movimentos e mama com mais dificuldade . 
 Folha -- Se opondo a essa ambição de Brizola, a UNE não dava muito palpite em coisas que não eram de sua alçada, e com isso abastecia de argumentos os adversários da esquerda no movimento estudantil ? 
 Serra -- Pode ser . 
 Mas o contexto era outro, éramos bastante imaturos . 
 Folha -- O sr. foi um dos oradores do comício do dia 13, não é? 
 Serra -- E não foi a primeira vez . 
 Mas o que realmente foi interpretado como uma insensatez incrível foi a revolta dos marinheiros e a anistia aos revoltosos . 
 Isso seria motivo para desestabilizar o regime e desembocar num golpe para a derrubada de qualquer presidente . 
 Folha -- O episódio foi produto apenas da burrice, ou teriam interesses outros ? 
  Hora da compra exige cuidados  
  Da Reportagem Local  
 Os pais devem ter dois cuidados básicos ao comprar um brinquedo: verificar na embalagem se há o selo de segurança do Inmetro (Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial) e a indicação da faixa etária para qual o brinquedo é indicado . 
 O selo, obrigatório desde 92, garante que o produto passou por testes físicos e toxicologicos de laboratório e não prejudica a saúde da criança . 
  Setembro  
 Vai chegando setembro e a ameaça de greves vai alcançando a campanha presidencial . 
 No Jornal Bandeirantes, no TJ, nas rádios, o petista Lula e o tucano Fernando Henrique Cardoso defenderam o direito dos trabalhadores à greve, como era de esperar . 
 Mas Lula foi um pouco além, dizendo que os trabalhadores só fazem greve quando precisam, quando sentem no bolso . 
 Greve, como se vê, combina bem com o seu discurso eleitoral . 
 Se a inflação continuar perto de zero, esse ganho de outubro torna-se permanente, vira aumento de poder de compra e se transforma em consumo . 
 Tudo considerado, foi uma sorte para os assalariados que o governo tenha escolhido o IPC-r como índice de correção de salários . 
 O historiador de arte Jonathan Brown, especialista em pintura espanhola do século 17, também reitera a veredito da Sotheby's . 
 Gabriele Finaldi, curador da sala de pintura da National Gallery de Londres, disse o «Evening Standard», que a «Imaculada Conceição» é de autoria de Velázquez . 
 É muito raro que um Velázquez vá a leilão ou que apareça uma tela desconhecida do pintor sevilhano . 
 O último quadro de Velázquez que foi leiloado foi «O Retrato de Juan Pareja»', vendido pela Christie's por US$ 3,5 milhões em 1970 ao Museu Metropolitan (Nova York) . 
 Uma companhia itinerante de dança, que passava por sua cidade, «despertou a vontade de conhecer o mundo» . 
 "Minha luta hoje é tentar conscientizar essas meninas do perigo das drogas e da Aids . 
 As rádios são disputadas por políticos, em função de sua influência junto aos eleitores . 
 A decisão sobre quem receberá cada rádio ficará a cargo de Motta e do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso, devendo passar pela aprovação do Congresso . 
  Zagueiro joga e é campeão  
  Das agências internacionais  
 O zagueiro Mozer, cortado da seleção brasileira por apresentar sinais de hepatite em seus exames sanguíneos, atuou ontem na partida em que seu time, o Benfica, empatou em 0 a 0 com o Guimarães, ratificando a conquista do Campeonato Português . 
 Ao viajar para Portugal, após seu desligamento da seleção, Mozer afirmara que retornaria ao Brasil com a faixa de campeão português . 
 Na opinião do presidente do partido, o fracasso eleitoral se deve à falta de experiência do candidato . 
 «Ele tinha experiência sindical e não política», diz . 
 Tanto Pinheiro quanto Yunes negam, porém, que a candidatura de Medeiros não tenha decolado em função da falta de engajamento do PPR . 
 A decisão, tomada na quinta-feira, foi reforçada pelo fato de a denúncia contra Orestes Quércia (PMDB) não ter sido aceita pelo Superior Tribunal de Justiça . 
 Brizola teme que o episódio fortaleça Quércia . 
 Nos programas que foram ao ar no domingo e ontem, Brizola atacou Cardoso e o plano Real, acusando objetivos eleitorais . 
  COMO MONTAR O GRÊMIO  
 1 -- Os alunos interessados em criar a entidade deve criar a comissão pró-grêmio, com alunos de vários períodos e séries . 
 2 -- A comissão precisa divulgar a idéia passando nas classes para falar com alunos e afixando cartazes nos lugares mais movimentados do colégio . 
  Placa de fábrica em Gaza estava pronta  
 A placa inaugural da fábrica de processamento de cítricos que Arafat decerrou em Gaza já estava pronta desde março . 
 Só faltava colocar a data da chegada do líder palestino . 
  Palestinos «yuppies» retornam a Gaza  
 Iasser Arafat não é o único palestino que deu certo na vida e voltou à faixa de Gaza: vários «yuppies» nascidos na Palestina, mas criados nos EUA e na Europa, estão voltando aos poucos à terra natal . 
 Acostumados a produtos sofisticados, devem contrastar com a pobreza local . 
  (SM)  
 Parágrafo 3º Os rendimentos resultantes das aplicações das reservas vinculadas não se incorporarão a estas, sendo incorporadas às reservas não vinculadas administradas pelo Banco Central do Brasil . 
 Parágrafo 4º O Conselho Monetário Nacional, segundo critérios aprovados pelo Presidente da República: 
  Jones diz que descreve genitália de Clinton  
 A ex-funcionária pública Paula Jones, que está processando o presidente dos EUA, Bill Clinton, por molestamento sexual, diz que pode descrever características distintivas da área genital do corpo dele para provar suas acusações . 
 Jones também diz ter o testemunho de quatro pessoas a quem afirma ter relatado o episódio no dia em que alega ter acontecido, em 1991 . 
  Vaticano prega «moral financeira»  
 Documento da Santa Sé, intitulado «O moderno desenvolvimento da atividade financeira à luz das exigências éticas do cristianismo», condena o «frenesi do dinheiro fácil» e a obsessão do lucro em curto prazo . 
  OS ESTREANTES  
 3... seleções participaram pela primeira vez de um Mundial: Arábia Saudita, Nigéria e Grécia . 
 Sauditas e nigerianos foram desclassificados nas oitavas-de-final, depois de boa campanha na primeira fase . 
  A REVELAÇÃO  
 A Nigéria foi a maior surpresa da primeira fase da Copa . 
 Goleou a Bulgária por 3 a 0 e se classificou em primeiro lugar no grupo, à frente da Argentina . 
 Caiu diante da Itália, na prorrogação, depois de estar vencendo o jogo até os 42 minutos do segundo tempo . 
  Saiba como planejar suas compras de Natal  
  Pesquise preços e faça os cálculos para saber se é melhor pagar à vista, com cartão de crédito ou em parcelas  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 Planejamento é a palavra-chave para quem quer economizar em suas compras de Natal . 
 Mas, para isso, é importante que você comece a se organizar desde já . 
 Com moeda estável e inflação baixa desde julho, você já deve ter um controle maior de seu orçamento . 
 Assim, fica mais fácil saber quanto terá disponível para comprar presentes . 
  Faculdade abre inscrição para pós  
 As Faculdades Tibiriçá de São Paulo abriram inscrições para cursos de pós-graduação nas áreas de administração bancária, administração financeira, controladoria, mercado de capitais, gerência e análise de sistemas . 
 As aulas duas por semana começam dia 21, e os cursos duram três semestres . 
 Informações: (011) 35-2207, das 14h às 22h30 . 
  Stanford põe grade ao redor do gramado  
  Comitê Organizador reafirma 'confiança' em relação ao estado do campo onde o Brasil vai estrear na Copa  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial a Palo Alto  
 O estádio de Stanford, onde o Brasil estréia segunda-feira na Copa contra a Rússia, começou ontem a ser inteiramente gradeado . 
 A cerca tem 1,80 metro de altura . 
 Visa a impedir que o estádio seja invadido por torcedores antes, durante ou depois das partidas . 
 Como exames continuaram a indicavar níveis altos de fenilalanina, Maura testou a dieta vegetariana . 
 A taxa normalizou . 
 «Foi uma batalha colossal para educar a família e conscientizar o Renan da dieta.» 
 Maura nunca escondeu do filho os motivos da dieta . 
 A maioria viajou para San Francisco, mas o Serviço de Imigração sabe que os «imigrantes da Copa», como estão sendo chamados, devem deslocar-se para o Estados de Nova York e Massachusetts, onde a maioria dos brasileiros está concentrada . 
 Só em Massachusetts existem cerca de 120 mil brasileiros . 
 Giani Agostinelli, diretor do Centro para Estudos da Imigração em Nova York, afirma que a Copa é o «cenário ideal» para estimular os imigrantes que pretendiam entrar nos EUA e tinham medo de não conseguir os vistos . 
 Desde o dia 26 (quando chegou) até ontem de manhã, a seleção fez nove sessões de treino, com duração total de 14 horas e 10 minutos . 
 Hoje, a sessão de treinos físicos será `à mais puxada de todas, para finalizar o trabalho", segundo o preparador Moraci Sant'Anna . 
  O início oficial do federalismo  
 Nos próximos dias, antes de deixar o cargo e voltar para casa, para se candidatar a deputado federal, o secretário nacional de Saúde, Carlos Eduardo Mosconi, dará início a mais importante experiência federativa da história brasileira rompendo, pela primeira vez de maneira organizada, com quatro séculos de centralismo ineficiente, corruptor e incontrolável, que marcou o Estado brasileiro . 
 Serão assinados oficialmente os primeiros quatro convênios com Estados Paraná, Ceará, Mato Grosso do Sul e Distrito Federal para transferência total da gestão das verbas de saúde, em um processo que será fiscalizado diretamente pelas comunidades municipais . 
 Na segunda-feira, em nova assembléia, a chapa 2, oposição, determinou a paralisação . 
 Os sindicalistas ficaram divididos, mas se uniram após o prefeito Paulo Maluf ameaçar demitir os grevistas . 
 Até as 18h, 183 ônibus haviam sido depredados . 
 Anteontem já haviam sido depredados 85 ônibus . 
 Girvailto Braga dos Santos, primo das vítimas, disse que Ederaldo já teria cometido outros crimes . 
 «Ele não prestava, se a polícia apertar, vai sair muita coisa, os mortos eram trabalhadores inocentes . 
 O Aurélio era de São Bernardo do Campo, nunca tinha vindo aqui, estava passeando.» 
  (ABl)  
 Christian foi bem no treino e chegou a descontar em mais de meio segundo o tempo de sexta-feira . 
 Como tem feito regularmente, ao longo da temporada, poderá optar por um único pit-stop, para compensar a inferioridade técnica de seu Footwork . 
  Juiz é o candidato de Kohl para presidente  
 O chanceler (premiê) alemão, Helmut Kohl, aprovou o nome do juiz Roman Herzog, presidente da Corte Constitucional de Karlsruhe (a maior do país), para concorrer à Presidência da Alemanha por seu partido, a União Democrata-Cristã (CDU) . 
 As eleições são em 23 de maio . 
  Incêndio atinge usina nuclear na Ucrânia  
 Houve um incêndio ontem num dos transformadores da usina nuclear de Zaporojie, na Ucrânia . 
 O fogo foi controlado e não chegou a parar a usina, disse o diretor, Oleg Goresku . 
 «A Bela Adormecida que Não Dormia» -- Paramount (av . 
 Brig . 
 Luís Antonio, 411, tel. 35-0665), sábado e domingo, às 17h . 
 CR$ 2.500,00 . 
 Bruxa erra feitiço e deixa a princesa com insônia . 
 «História de Lenços e Ventos» Ventoforte (r . 
 Brigadeiro Haroldo Veloso, 150, tel. 820-3095), sábado e domingo, às 17h . 
 CR$ 2.500,00 . 
 Azulzinha, um lenço azul, aprende a voar . 
 A presidente do São Paulo Garden Club, Maria Tereza Cintra, 55, também via a jardinagem como hobby antes de adotá-la como profissão . 
 Hoje, se divide entre as atividades no clube e a confecção de arranjos e execução de jardins de apartamento . 
  Arthur Giannotti fala da amizade no Lasar Segall  
 A série de encontros «Quarta-feira: Conversas no Segall», promovidos pelo Museu Lasar Segall, tem como convidados de hoje o filósofo José Arthur Giannotti (foto) e o psicanalista Luis Tenório Oliveira Lima . 
 Giannotti apresentará uma reflexão sobre o tema da amizade e Lima atuará como debatedor . 
 O evento tem início às 19h e a entrada é franca . 
 O museu fica à rua Afonso Celso, 362, Vila Mariana . 
 Maiores informações pelo tel. 574-7322 . 
  Maluf suspende médicos que faltaram no feriado  
 O prefeito Paulo Malu determinou ontem a suspensão, por cinco dias, de 18 médicos que faltaram ao plantão em seus postos de trabalho durante o feriado da Semana Santa . 
 Lula disse que o próprio presidente demitiu dois ministros «com medo de que o comportamento dos ministros viesse a prejudicar a campanha do seu candidato» . 
  Aracaju  
 Lula disse à noite, em Aracaju, que ele e FHC deixarão de se atacar após a eleição . 
 No Ceará, o governador Francisco de Paula Rocha Aguiar não foi avaliado pelo pouco tempo em que esteve no cargo (assumiu em 8 de outubro de 94) . 
 Expectativa No Distrito Federal e em todos os Estados pesquisados pelo Datafolha, a expectativa da população é positiva em relação aos governadores que assumem amanhã . 
 Resultado: embora contrariado, Parreira vai ter de morrer abraçado a Romário, que, esperto, driblou toda esta última fase de preparação, evitando macular a imagem endeusada que deixou no jogo contra os uruguaios com eventuais más performances nos amistosos preparatórios para a Copa . 
 Não participou de nenhum . 
 E sou capaz de apostar que evitará também, até onde puder, os próximos, guardando-se para os jogos da Copa em si . 
 Por tudo isso, Romário pode se dar ao luxo de ir para diante das câmeras de televisão e, sem nenhum pudor, anunciar que assume sozinho o eventual fracasso do nosso time na Copa . 
 Traduzindo: quem assume o fracasso, por conseguinte, assume o êxito . 
 O líder comunitário Otacílio Madeira, da Associação de Moradores da Vila Nova Pantanal, disse anteontem que é contrário à remoção das 130 famílias . 
 Segundo Madeira, apenas 25 delas estão assentadas em área de risco próximo ao lixão . 
  Muito esforço por nada  
 Ao que tudo indica, mesmo se o Fundo Social for aprovado esta semana pelo Congresso na primeira votação, ele só deve entrar em vigor após o fim do prazo de desincompatibilização . 
 O que o tornaria inútil eleitoralmente para FHC . 
  Último recurso  
 A tendência do STF de rejeitar o «método salame» (promulgar aos poucos as decisões da revisão) fez o PSDB pensar numa saída drástica: antecipar o fim da revisão para 15 de março para que o Fundo Social possa vigorar logo . 
 A Folha tenta obter esses dados desde o dia 21 de junho, mas as pessoas no partido que poderiam fornecer essa informação têm evitado falar sobre o assunto . 
 A assessoria da coordenação da campanha de Lula alega que só a tesoureira tem conhecimento desses valores . 
 A juíza Rosângela acolheu a alegação do advogado de que o uso comercial do imóvel não permitiria cobrança por alíquotas diferenciadas . 
 Os demais argumentos foram rejeitados na sentença . 
 Segundo a secretaria, a decisão da juíza, da 1.ª Vara da Fazenda Pública, tem grande chance de ser modificada pelo Tribunal de Justiça . 
 O recurso deve ser encaminhado ao Tribunal dentro de 30 dias . 
 Para isso contribuem tanto o tema a resistência dos escravos e os movimentos sociais na década de 1880, quanto o método reconstrução factual de episódios eludidos conscientemente de nossos manuais de história . 
 No entanto, ao procurar situar as rebeliões, executadas ou apenas planejadas, o clima de medo latente num período de desestruturação do sistema escravista, presentes nos autos de processos judiciais e nas comunicações da polícia da época, Maria Helena Machado mapeia não só as tensões sociais nas fazendas, mas também conflitos e soluções aventadas e possíveis para a transição do modelo escravocrata para o trabalho livre . 
  Bicheiro é o maior de SP, diz PM  
  Da Reportagem Local  
 Ivo Noal é o maior banqueiro do jogo do bicho paulista . 
 Ele dominaria, segundo a PM, 40% das apostas no Estado de São Paulo . 
 Além de ser acusado da morte do bicheiro Basílio de Jesus Leandro, Noal também está sendo processado pelas mortes dos bicheiros Wilson Nanini e Adílson Ribeiro da Silva . 
  Clube reestrutura dívida do Equador  
 O Clube de Paris, que reúne os governos credores, aceitou reestruturar a dívida externa do Equador . 
 Comunicado do clube afirma que o prazo para pagamento dos créditos destinados à ajuda ao desenvolvimento foi ampliado para 20 anos . 
 O restante da dívida será reescalonado em 15 anos . 
 10h30 -- Termina a leitura do relatório e começa a falar o subprocurador Paulo Sollberger . 
 11h05 -- Sollberger termina a sustentação oral de acusação e começa a falar o advogado de Quércia, Arnaldo Malheiros Filho . 
 Em primeiro lugar, é preciso que compreendam que o Federal Reserve não sofreu uma simples mudança repentina de humor . 
 O que move os mercados e move as autoridades do Fed é o estupendo crescimento do PIB real dos Estados Unidos, que chegou a 7% anuais no último trimestre de 1993 . 
 Ninguém, racional ou irracionalmente, poderia ter previsto este acontecimento . 
 Praticamente todos os analistas econômicos elevaram suas projeções referentes ao crescimento econômico deste ano nos Estados Unidos . 
 Taxas de 3% ou 4% hoje parecem plausíveis, baseando-se apenas no ímpeto atual . 
 O prognóstico consensual que estava sendo feito antes apontava para algo entre 2% e 3% . 
  Horários: segunda, quarta e sexta às  
 14h55; terça e quinta, às 15h15; segunda a sexta, às 20h . 
 Preço: 
 40 URVs . 
  Sul da Alemanha retoma antigos ritos  
  Pequenas cidades de Baden-Wurttemberg festejam a «Fastnacht», uma velha tradição da Idade Média  
  FRANK RUCKERT  
  Especial para a Folha  
 É a segunda-feira de Carnaval em uma pequena cidade de Baden-Wurttemberg, Estado cuja capital é Stuttgart, no sudoeste da Alemanha . 
 Milhares de pessoas cercam as ruas da cidade . 
 Tambores e matracas soam mais alto, anunciando a chegada de saltimbancos e músicos . 
 Os foliões estão na cidade . 
 Eles usam máscaras de madeira sinistras para afastar os maus espíritos e os demônios do inverno . 
 Os jogos exemplificam duas famílias atualmente bastante populares: simuladores de vôo e jogos de aventuras . 
 O «Mantis» é um simulador de vôo associado à guerra nas estrelas . 
 Seu objetivo é defender a Terra e interceptar os ataques dos alienígenas de Sirius, dirigindo uma espaçonave de caça . 
  PASTA JÁ TEVE OITO MINISTROS (Da Sucursal de Brasília)  
 A descontinuidade administrativa praticamente paralisou o Ministério da Agricultura no governo Itamar . 
 O atual ministro, Synval Guazzelli, é o oitavo a ocupar o cargo em pouco mais de um ano . 
 Ele enfrenta a mesma dificuldade de seus antecessores: não consegue indicar seus principais auxiliares . 
 O deputado Dejandir Dalpasquale (PMDB-SC), ex-ministro da Agricultura, responsabiliza o presidente Itamar pela paralisia do ministério . 
 O troca-troca de ministro e a falta de autonomia dos titulares trouxeram prejuízos para os produtores de algodão, trigo e até mesmo para os exportadores de frango e carne suína, segundo ele . 
 Lá dentro, Knuckles é tratado como um deus . 
 Chega antes do clube abrir e só por volta de 1h começa a trabalhar . 
 Mas seus seguranças não deixam ninguém se aproximar dele . 
 «Perco a concentração», explica . 
 Em entrevista exclusiva à Folha por telefone de sua casa em Nova York, Knuckles confirmou sua vinda ao Brasil nos próximos meses, «mas ainda sem data definida» . 
 Para ele, «uma boa noite depende da sofisticação do público» . 
 Só não façam pedidos ao DJ: 
 «Eu não sou máquina de tocar música . 
 Eu gosto de divertir as pessoas.» 
 Perguntado sobre a politização da Igreja este ano em relação à última eleição presidencial, ele disse que a Igreja está a serviço da consciência política da população . 
 «Se isso está ajudando a população a votar, a Igreja está mais politizada, sim.» 
 Mas Magalhães resistiu pouco e abandonou a candidatura, criando séria crise na campanha . 
 Sem nenhuma outra opção no Nordeste, o PSDB optou pelo senador paraense Almir Gabriel, sem nenhuma projeção nacional . 
 Também a exemplo de Fernando Henrique, Covas enfrentou dificuldades nas pesquisas eleitorais . 
 Durante quase toda a campanha, oscilava entre 5% e 7% nas intenções de voto obteve no primeiro turno uma tímida quarta colocação, com 5,9 milhões de votos . 
 Minhas amigas me dizem que os homens mais velhos normalmente querem uma cozinheira e uma enfermeira . 
 Não é isso que quero . 
 Não é que eu queira um oba-oba, mas quero sair, ir ao cinema . 
 Sou muito pé-no-chão . 
 Então, fico no meu cantinho . 
 No ramo metalúrgico, a Confab fechou no primeiro trimestre vendas de US$ 140 milhões . 
  No vermelho  
 A Construtora Romeu Chap Chap realizou prejuízo de US$ 3,3 milhões no ano passado . 
 A entrada de combustível é comandada eletronicamente, em baixa ou alta rotação . 
 Se o motor estiver frio, por exemplo, sensores determinam uma maior entrada de combustível para a queima . 
 «A injeção eletrônica faz as funções do carburador com nítida superioridade . 
 Chega à perfeição de compensar perda de rotação no caso de uso do ar-condicionado», diz Guillermo La Gatto, 38, dono da oficina Motor & Company . 
  Publicidade é mais procurada  
  Entre as carreiras ligadas à comunicação, curso é preferido dos vestibulandos  
  MARIANA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 Entre as profissões ligadas à comunicação, publicidade tem sido a mais procurada nos últimos anos . 
 No ano passado a relação candidato/vaga na Fuvest foi de 82,6, a mais alta do concurso . 
 Este ano, a relação ainda não ficou pronta, mas a expectativa das universidades que oferecem o curso, é de que a carreira continue sendo a «vedete» do vestibular . 
 Já o Frangelico estava em um dos contêineres retidos . 
 O sumiço do vinho Beaujolais «foi falha de reposição de estoque» . 
 Sobre as miniaturas, o problema é explicado pelo excesso de vendas . 
 Quanto à falta de etiquetas nas mercadorias, afirma que decorre do sistema de leitura por código de barra, que agiliza a passagem pelos caixas . 
  (Simone Galib)  
  Novembro de 1993  
 O STJ decide que Halpern e Decaro, indiciados pelo MPF sob a acusação de fraude processual, devem ser julgados pela Justiça Federal em São Paulo . 
  Perícia feita pela PF, com três cientistas, aponta sobrepreço de 343% em importações de Israel para a Unesp (Universidade Estadual Paulista)  
  Janeiro de 1994  
 Os deputados petistas Luiz Gushiken (federal) e Luiz Azevedo (estadual) pedem que o Ministério Público estadual reabra processo sobre as importações . 
  Rua Padre Chico continua com mão única  
  Da Reportagem Local  
 A rua Padre Chico permanece interditada entre a rua Cotoxó e a avenida Pompéia para a realização de obras da Sabesp . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) interditou apenas uma das pistas da rua Padre Chico, que passa a ter mão única no sentido da rua Cotoxó para a avenida Pompéia . 
 A TB -- Tovani Benzaquen representante da empresa no Brasil tem uma cozinha experimental, dois engenheiros de alimentação e um banco de dados com 6.500 informações sobre produtos de baixa caloria fabricados em cerca de 90 países . 
 Segundo Mozes Benzaquen, 40, diretor da TB, os parceiros devem ter produtos de boa qualidade . 
 Cada comando de área do Exército tem um planejamento detalhado para casos de necessidade de intervenção para preservar a ordem pública . 
 Esse esquema é conhecido como Code (Comando de Operação de Defesa) . 
  Colaboraram DANIELA PINHEIRO, da Sucursal de Brasília e INÁCIO MUZZI, do Painel, em Brasília  
 Confirma a clássica observação de que os moradores do Rio, especialmente os cariocas, mostram tendência política para a oposição . 
 O Rio sofre forte influência do ex-governador Leonel Brizola, que tem feito campanha contra o plano . 
 «Apesar da liberação do mercado, muitos preços continuam tabelados, como é o caso dos sorvetes», disse Coutinho, para quem estas tabelas também poderão ser consideradas ilegais . 
 O processo que irá a julgamento até o final do mês é movido pela Fenaseg (Federação Nacional das Empresas de Seguros) desde 1992 . 
 A entidade considera que a AMB (Associação Médica Brasileira) pratica cartelização ao determinar em tabela os preços de consultas . 
 O presidente das Organizações Globo disse contar com a vitória de Fernando Henrique Cardoso, do PSDB, na eleição presidencial . 
 Segundo Marinho, ainda não está definido se o jornal «O Globo» vai apoiar algum presidenciável.A seguir, os principais trechos da entrevista . 
 Gehard Berger, com o quarto tempo, disse que um problema em sua caixa de câmbio o impediu de tentar alcançar o francês . 
 Cerca de 25 mil «tifosi», os fanáticos torcedores italianos, compareceram ontem a Monza . 
 O premiê Yitzhak Rabin, provável vencedor do prêmio Nobel da Paz com o líder palestino Iasser Arafat, afirmou ao presidente da OLP que considera-o responsável pela segurança do soldado . 
 «Temos certeza de que ele (Waxman) está em Gaza», disse o porta-voz israelense Oded Ben-Ami citando Rabin . 
 «Um poema sem outra angústia que a sua misteriosa condição de poema» foi assim que ele definiu sua poesia e, em parte, se definiu . 
 Cultivava, sem dúvida, uma nostalgia existencial que os críticos julgaram uma expressão de passadismo . 
 A sutileza de seu humor, que chegava às vezes à total irrevevência, a visão lírica de aventura humana, o menino atrás da vidraça, o homem que mora dentro dele mesmo: o poeta . 
 Nada desprezível, também, o lado surrealista de Quintana . 
 Já foi dito que o surrealismo banaliza a imaginação e geralmente oculta ou pretende ocultar o nada . 
 Não foi o caso de Quintana . 
 É dele a melhor definição do que poderíamos chamar de surrealismo: 
 «A mentira é uma verdade que não aconteceu» . 
 O selo é inviolável e garante que o consumidor troque o produto, caso haja um eventual problema . 
 Como alergia, por exemplo . 
 «O selo vai legitimar os pontos-de-venda . 
 Eles serão colocados nas vitrines para identificar as lojas revendedoras de produtos R&R», diz Marcos Rothenberg . 
  Paralela  
 Lila Covas resolveu encampar vôo solo a favor de seu muso Mario Covas . 
 Está em campanha pelo interior de São Paulo cumprindo roteiro feito por ela e sua equipe de assessores . 
 A turma estréia comitê próprio em agosto para coordenar os grupos de crianças, jovens e de terceira idade . 
  Elevando a temperatura  
 O comando da campanha de Lula quer «esquentar» os programas do partido no horário eleitoral . 
 Está em estudo usar na TV fatos marcantes do dia, como a desavença entre Itamar e Ricupero . 
  Cidade grande  
 Para tentar chegar ao segundo turno, Barros Munhoz (PMDB) passará a dar maior atenção à periferia de São Paulo . 
 Outros temas, além da agricultura, ganharão importância . 
 Exemplo: segurança . 
 O volante César Sampaio, capitão da equipe, aproveitou para alertar os torcedores . 
 «Agora teremos que ter o apoio da torcida os 90 minutos . 
 Detalhes vão definir os jogos . 
 Desta vez a sorte esteve do nosso lado», afirmou . 
 O time só volta a treinar amanhã, no CT da Lapa . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada a US$ 1,5250, contra US$ 1,5200 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6308 marco alemão, contra 1,6318 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 103,55 ienes, contra 102,87 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 391,60, contra US$ 385,40 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para junho fechou em 48,40%, contra 48,27% no dia anterior . 
 Luís Eduardo é filho do principal cacique do PFL, o ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães . 
 Ele foi encarregado por FHC de articular no PFL a escolha do vice . 
 Bornhausen, durante a reunião em sua casa ontem, falou com Luís Eduardo e ACM pelo telefone . 
 O secretário da Defesa, William Perry, que esteve no Haiti no sábado, declarou ontem que as tropas norte-americanas permanecerão naquele país «pelo menos até o início de 1995» . 
 O presidente do Haiti no exílio, Jean-Bertrand Aristide, está convocando o Congresso de seu país para se reunir em Porto Príncipe e votar a anistia aos militares que o depuseram em 1991 . 
 As pesquisas sobre tão interessante fato não têm sido abundantes, limitando-se ao estudo de três genes de um nematóide (verme roliço, em oposição aos platelmintos, de corpo chato) . 
 O campo acaba de enriquecer-se, porém, com a publicação de Hermann Steller e colaboradores sobre a descoberta de um gene que parece controlar a apoptose na drosófila, a mosquinha dos geneticistas, abrindo filão que oferece maiores possibilidades de investigação que o nematóide . 
  Costureira inventa o sutiã elétrico na Bélgica  
 Em 1971, numa exposição em Bruxelas (Bélgica), uma costureira não-identificada apresentou um modelo de sutiã elétrico . 
 Construído em uma armação em espiral, a peça funcionava à base de vibrações elétricas . 
 Sua criadora sustentava a tese de que o sutiã tinha a finalidade de desenvolver a circulação do sangue dos seios, fortalecendo-os . 
  Maior sutiã do mundo foi feito na França  
 Papai Noel ficou atordoado no Natal de 1989 na cidade francesa de Voiron ao ver o sutiã de seis metros de altura (foto) que o dono de uma loja de lingerie mandou fazer para comemorar o centenário da peça . 
 Era o maior sutiã do mundo . 
 Seu manequim era número 1.600 . 
  Avalie seu poder de competição  
  Entenda como agem as forças competitivas e avalie as chances do negócio escolhido  
 As raízes da competitividade de um negócio, segundo Michel Porter, em seu livro «Estratégia Competitiva» (Editora Campus), estão relacionadas com a sua estrutura econômica . 
 Mais precisamente com a forma como atuam os elementos que competem no empreendimento . 
 São forças que agem em interação umas com as outras e vão determinar a lucratividade do setor, representada pela taxa de retorno, a longo prazo, sobre o capital investido . 
 Cada setor apresenta um quadro próprio e uma perspectiva de lucro diversa . 
 A reportagem da Folha percorreu as lojas do SP Market e do Iguatemi e comparou os preços de 27 produtos escolhidos aleatoriamente nos dois shoppings . 
 A mesma lista custa 6% menos no «shopping de fábrica» . 
 No SP Market, o consumidor gastaria R$ 1.303,31 para comprar todos os produtos da lista . 
 No Iguatemi, a mesma relação sairia por R$ 1.385,21 . 
 O shopping da marginal perde nos preços de 12 produtos, mas ganha em 14 . 
 O livro «Na Margem do Rio Piedra, Eu Sentei e Chorei», de Paulo Coelho, é vendido pelo mesmo preço nos dois shoppings . 
  Vence amanhã prazo do IPVA com desconto  
  Da Reportagem Local  
 Amanhã, dia 14, vence o prazo para o pagamento do IPVA (Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores), à vista, com 32% de desconto, no Estado de São Paulo . 
 Quem optar pelo parcelamento também deve pagar amanhã a primeira quota . 
 Vale lembrar que o parcelamento é a pior opção para o contribuinte . 
 Isto porque as duas últimas parcelas, que vencem em 17 de fevereiro e 14 de março, serão corrigidas pela Ufesp (a unidade fiscal do Estado), mais juros de 57% ao mês . 
 Campello tentou associar a imagem de seu adversário à falta de experiência administrativa . 
 Buarque tentava mostrar a diferença entre os candidatos . 
 Indicando Campello, Buarque afirmou: "Se prefere um candidato apoiado por banqueiro, ali está, se prefere o apoio de Lula (Luiz Inácio Lula da Silva), o candidato é outro . 
 Uma das extremidades do bambu é completamente fechada com argila . 
 Na outra, há um pequeno um pequeno furo, por onde é colocado o fogo . 
 Normalmente, as pessoas utilizam fósforo e cigarro para acender as espadas, que chegam a percorrer, no solo, mais de cem metros até atingir o alvo . 
  (LF)  
 No fundo, o fiasco da revisão tem muito a ver com o desatino constitucional de 88 . 
 Ambos procedem da mesma causa básica o desrespeito ao princípio de que o processo constitucional não se confunde com a pequena política e deve ser protegido ao máximo do processo normal de disputa partidária-eleitoral . 
 Não há nada mais nocivo, do ponto de vista da qualidade do processo de criação e reforma constitucional, do que a sua sujeição a motivações menores e imediatista, ligadas a interesses corporativos, setoriais e eleitorais . 
  Corinthians repete erros, mas derrota o Rio Branco  
  Deficiência na lateral esquerda causa 'efeito dominó' no time de Afrânio  
  O meia corintiano Tupãzinho salta para evitar a falta do zagueiro César, do Rio Branco  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians voltou a apresentar deficiências táticas na vitória de ontem contra o Rio Branco, no Pacaembu, por 3 a 0 . 
 «Vamos fazer alguns treinamentos esta semana e tentar acertar as falhas que estão acontecendo», disse o técnico Afrânio Riul, que conseguiu sua segunda vitória no Campeonato Paulista . 
 O time ocupa a vice-liderança, com cinco pontos . 
 «Quarta-feira será o dia da verdade», disse Sergio D'Antoni da CISL, próxima aos democrata-cristãos . 
 Nesse dia, o governo apresentará aos sindicatos sua proposta para a lei de aposentadorias . 
 A aprovação do Orçamento, que tem que ocorrer até o fim do ano, daria novo fôlego a Berlusconi . 
  Bamerindus vai processar um vereador  
  Da Folha Norte  
 A diretoria do Grupo Bamerindus informou ontem que vai tomar medidas judiciais contra o vereador Carlos Arnaldo e Silva Filho (PFL), de São José do Rio Preto . 
 Ele teria usado o slogan da propaganda institucional do banco do grupo, «Gente que Faz», em sua campanha como virtual candidato a deputado estadual do PFL . 
 O segundo lugar no grupo ficou para o Canadá, que bateu a seleção da França por onze pontos de vantagem (66 a 55) . 
 As chinesas, atuais vice-campeãs olímpicas, conseguiram sua segunda vitória no torneio . 
  Roberto Campos e o Imposto Único  
  MARCOS CINTRA  
 «Somente após a grande revolução da informática, a idéia de um imposto único passou da utopia simplista a uma possibilidade prática...» 
  Roberto Campos  
 Em recente artigo, Roberto Campos discorre sobre as mazelas de nossa estrutura fiscal e aponta a regressão produzida no sistema tributário pela Constituição de 1988, em comparação com a simplicidade e racionalidade da de 1967 . 
  Técnico conquista confiança do time  
  Da Sucursal do Rio  
 A indicação de Bernardinho para técnico da seleção feminina de vôlei encerrou uma crise que estourou depois da Olimpíada de Barcelona-92 . 
 Irritada com o então treinador Wadson Lima, a atacante Ana Moser abandonou a equipe . 
 Ela só voltou com a ascensão de Bernardinho . 
  Programa traz aos pequenos a experiência européia em gestão  
  Free-lance para a Folha  
 O Eurocentro Brasil encerra na próxima quinta-feira, dia 14, as inscrições para o Programa de Gestão Estratégica de Crescimento da Pequena e Média Empresa . 
 Criado pela Comunidade Européia, o Eurocentro é uma instituição que organiza programas de formação empresarial, sob supervisão da Escola Superior de Administração e Direção de Empresas de Barcelona, Espanha . 
  BMW compra 80% da Rover por US$ 1,2 bi  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 A Rover, maior empresa automobilística britânica, foi vendida à BMW alemã por US$ 1,2 bilhão . 
 O negócio foi anunciado ontem e fez subir as principais Bolsas de Valores da Europa . 
 A Rover fabrica 500 mil veículos por ano, entre eles o famoso Range Rover . 
 A BMW se torna assim a sétima empresa do setor na Europa . 
 A BMW vai manter a marca Rover e garantiu aos 33 mil empregados da empresa no Reino Unido que não haverá demissões . 
 A Rover foi privatizada em 1988 . 
 A BMW comprou 80% das ações da companhia, que pertenciam à British Aerospace . 
 Os outros 20% pertencem à japonesa Honda . 
  Lula quer ter comitê central para governar  
  Candidato afirma que, se eleito, pretende compor um grupo de superassessores para fiscalizar trabalho de ministros  
  EUMANO SILVA  
  Enviado especial a Remanso (BA)  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, quer ter em seu eventual governo um grupo de assessores que estará acima dos ministros na hierarquia federal . 
 Esse grupo seria responsável pela formulação das políticas de governo . 
 A maioria dos ministros atuaria apenas na execução dos projetos definidos por Lula e pelos integrantes dessa espécie de comitê central . 
  Salão traz invenções e novidades  
  Evento mostra de cone inflável iluminado que serve como triângulo até calotas coloridas  
  Free-lance para a Folha  
 O 18º Salão do Automóvel, que se encerrou no último domingo, reuniu vários lançamentos em acessórios e autopeças . 
 Cone inflável para sinalização, tapetes de borracha e de carpete para carros recém-lançados, calotas coloridas e produto para lavar o carro sem água são novidades . 
 O objetivo era fazer que o valor cobrado pelas ligações se tornasse suficiente para gerar os recursos necessários à expansão do sistema . 
 Com base nesse objetivo, a previsão era de que a caução passaria a ter um valor simbólico ao longo dos anos . 
  (NR)  
  Kevin engrossa a voz em 'Anos Incríveis' .  
  O protagonista da série americana volta com 16 anos nos episódios inéditos que a Cultura exibe a partir de hoje  
  RICARDO CALIL  
  Editor-assistente da «Ilustrada»  
  Programa: Anos Incríveis  
  Rede: Cultura  
  Quando: segunda a sexta, às 20h, sábado e domingo, às 19h30  
 Trilha: 
  «With a Little Help from my Friends» (Joe Cocker), «Brown Eyed Girl» (Van Morrison), «Get Together» (Indigo Girls), «Peace Train» (Richie Havens), entre outras  
 Depois de três meses de reprises, a saga do adolescente Kevin Arnold, herói de «Anos Incríveis», volta ao ar em capítulos inéditos . 
 Começa hoje, na Rede Cultura, a terceira fase da série, com os 20 capítulos finais dos 95 produzidos entre 1988 e 1993 . 
 Isso porque a verba principal das universidades vem de uma porcentagem fixa da arrecadação do ICMS (Imposto sobre a Circulação de Mercadorias e Serviços), que tem caído (veja quadro) . 
 Assim, para os reitores, a única saída seria aumentar a verba destinada às universidades dos atuais 9% para 9,5% a 11% . 
  Flagrante  
 No dia 29 de outubro, enquanto conhecia a Casa Branca, em Washington, junto com dois sobrinhos, Cariani filmou um atentado contra a sede do governo dos EUA . 
 Quando dava uma panorâmica com sua câmera, o comerciante registrou o momento em que Francisco Durán, 26, retirou o rifle chinês SKS de baixo de uma capa de chuva e disparou de 20 a 30 tiros contra o prédio . 
  Salário tem 19,45% em dezembro  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 As categorias de trabalhadores com data-base em dezembro receberão no mínimo 19,45% de reajuste . 
 Este é o IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor em reais) acumulado de julho a novembro . 
 O IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) anunciou ontem no Rio que em novembro o IPC-r ficou em 3,27%, contra 1,86% em outubro . 
  Pó-de-arroz  
 Dalva de Oliveira ganha homenagem especial ano que vem . 
 O disco do pintassilgo Edson Cordeiro será recheado só com suas canções . 
  Condescendência prejudica Edmundo  
 Criei meus filhos e agora, quando o futebol me permite, procuro auxiliar na criação de meus netos . 
 Nesse processo de educação, percebo que existe uma verdade: para se evitar que um ato contestado não venha a ocorrer novamente é preciso que o assunto seja tratado com seriedade e rigor, ainda que isso possa doer para o educador . 
 Folha -- Por que o sr. decidiu participar desta maratona? 
 Abílio Diniz -- Sempre tive a intenção de participar de maratona, e sempre quis correr nesta . 
 Pensava: 
 «Já que é para correr em prova de longa distância, vou fazer uma bacana como a de Nova York» . 
 Certamente o tabuleiro político ainda não foi completamente definido . 
 Há por exemplo o segundo turno em Estados importantes, assim como está colocada a necessidade de negociar uma base de sustentação num Congresso em que o partido do futuro presidente e mesmo a aliança partidária que o elegeu parecem insuficientes para compor uma maioria sólida . 
 Mas há uma longa distância entre o pragmatismo político responsável e a tranquilidade passiva com que Fernando Henrique Cardoso parece no momento flertar . 
 A menos de três meses do próximo governo, nada se sabe sobre o ajuste fiscal, sobre o fim do IPMF, sobre a estratégia de revisão constitucional, sobre o rumo da privatização . 
 Tudo parece resumir-se à já clássica atitude de empurrar com a barriga . 
 O presidente eleito saiu das urnas com uma força insofismável . 
 A confiança na estabilização econômica sem dúvida vitaminou sua candidatura . 
 Mas, dar tempo ao tempo agora, quando, ao contrário, há um máximo de expectativas de mobilização e encaminhamento de mudanças estruturais, pode ser a receita certa para a frustração . 
 E, daí, para o envelhecimento precoce de um projeto impregnado de esperanças de autêntica renovação . 
  Reformas se arrastam desde Figueiredo  
  Da Sucursal de Brasília  
 As reformas administrativas se arrastam, sem sucesso, desde o governo de João Baptista Figueiredo (1979-1985) . 
 Os obstáculos foram a prática do fisiologismo e a resistência corporativista . 
 O único que não formulou nenhuma proposta foi o presidente Itamar Franco . 
 Só ampliou de 13 para 27 o número de ministérios, incluindo as secretarias . 
  Irmãos dizem que não vão ajudar Carlos Alberto  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Se depender de seus cinco irmãos, Carlos Alberto Oliveira, que confessou ter esfaqueado e degolado seus pais no último dia 10, não terá advogado . 
 Eles decidiram também que não irão visitá-lo na cadeia . 
 A informação foi dada ontem pela amiga da família e espécie de porta-voz dos irmãos de Carlos Alberto, Maria José Além . 
  Camisinha  
 Por essa Renato de Cara não esperava . 
 Agitador-mor do Cha Cha Cha, ele teve que envelopar os convites para a festa de hoje com participação de Fernando Zarif e dose extra de Regininha Poltergeist . 
 Para quem tem pouca disponibilidade de dinheiro, as cadernetas são boa opção, pois pequenas quantias não conseguem as melhores taxas dos CDBs . 
 Outra alternativa são os fundos (commodities, renda fixa) . 
 O CDB tem a desvantagem do pagamento do IPMF a cada vencimento . 
 Outras aplicações como cadernetas e fundos de investimento são renovadas automaticamente sem a necessidade do pagamento do IPMF, diz . 
  UNISANTOS  
 Termina amanhã o prazo de inscrição na Unisantos (Universidade Católica de Santos) . 
 Há cursos de direito, ciência da computação, geografia, administração, psicologia, pedagogia, publicidade e propaganda, engenharia civil, arquitetura, entre outros . 
 As provas acontecem nos dias 14 e 15 de janeiro . 
 Os documentos necessários são: original da carteira de identidade e uma foto 3x4 recente . 
 O Palmeiras viajou ontem à noite para Atibaia, onde treina hoje e para onde retorna após o jogo de amanhã, com o objetivo de se preparar para domingo . 
 Segundo Luxemburgo, a viagem não é uma superstição nas decisões dos campeonatos Paulista e Brasileiro de 93, ganhos pelo clube, o time também treinou lá . 
 «É uma questão de profissionalismo . 
 Em Atibaia, podemos trabalhar melhor, porque os atletas deixam suas casas e pensam mais nos jogos», disse o treinador . 
  Perigo ainda ronda civis apesar do cessar-fogo  
  Da «Reuter»  
 Sevko Spahic apostou no cessar-fogo de Sarajevo e levou uma bala na cabeça . 
 O ex-motorista de caminhão, de 53 anos, plantava cebolas do lado de fora de seu prédio no subúrbio de Dobrinja (zona oeste), quarta-feira, quando um franco-atirador sérvio o atingiu . 
 «Eu pensei: 'oh, Deus, não, não eu, não agora que a guerra está quase terminada'; pareceu estúpido ser ferido durante um cessar-fogo», disse Spahic numa cama do hospital . 
 A bala o atingiu logo abaixo da orelha esquerda e saiu por uma das narinas . 
 A venda de café no exterior deve render este ano US$ 1,5 bilhão, contra cerca de US$ 1 bilhão em 1993 e US$ 980 milhões em 1992 . 
 Em março, a saca do café brasileiro foi exportada em média a US$ 82,45, a maior cotação em quatro anos . 
  Motoqueiro é baleado na zona sul de SP  
 José Iran Pereira de Alcântara, 18, foi baleado nas costas ontem, quando dirigia uma moto XL-250 . 
 Ele foi abordado por dois homens em um Gol na av. Washington Luís (zona sul de SP) . 
 Os ladrões fugiram com a moto e Alcântara foi internado . 
  Presos se rebelam contra superlotação  
 Cerca de 90 presos se rebelaram ontem de madrugada no 28º DP, na Freguesia do Ó (zona norte de SP), contra a superlotação da cadeia . 
 Eles queimaram colchões, quebraram grades e as salas dos carcereiros . 
 A rebelião foi controlada de manhã . 
  Unicamp terá hotel para pesquisadores  
 A Funcamp (Fundação da Unicamp) vai construir até março um hotel quatro estrelas até março no campus em Campinas (SP) para hospedar pesquisadores de outras universidades . 
 O projeto inclui uma nova sede para a entidade, que hoje funciona em um prédio próximo à reitoria . 
 O custo estimado dos dois programas chega a US$ 850 mil . 
 Ontem de manhã, Viola pediu a sua mãe para improvisar um saco com gelo . 
 «Fiquei 45 minutos conversando com um amigo no telefone, com o gelo na perna, e a dor diminuiu bem», disse, elogiando o tratamento caseiro . 
 Caso não tenha condições de jogo, Viola deve ser substituido por Marques . 
 Nesse caso, Rivaldo comporia o meio-campo . 
 Sua família era pobre e Benedito ajudava os pais trabalhando na roça . 
 «Ele tinha medo de andar a cavalo», lembra a mãe . 
 Benedito estudou até a 5ª série do primário em Lídice e concluiu o 1º Grau em Rio Claro . 
 Na época, caçava passarinhos na serra . 
 Ambas permitem, entre outros recursos, a visualização de vídeo «full motion», ou seja, imagens ao vivo que podem ser colocadas em uma janela do «Windows» enquanto o usuário trabalha em seus aplicativos . 
 O gerenciamento do processo é feito por um software que acompanha a placa . 
 O usuário pode acoplar no máximo três câmeras e selecionar qual delas quer visualizar . 
 Para obter maiores informações sobre as placas, entre em contato com a Gamapar pelos telefones (011) 813-3321 ou 813-7232 . 
  Marco Antonio Land de Almeida é gerente da Coritel Serviços de Informática, ligada à Andersen Consulting  
 Cartas para a seção Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S.Paulo, caderno Informática, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01201-001, Campos Elíseos, São Paulo, SP 
 A descida em «rafts» (botes de borracha) do rio Nahanni (considerado o melhor do país para esta prática) em nove dias, com saída dias 21 de julho e 4 de agosto, custa US$ 2.050 (CR$ 3,8 milhões) . 
 Alasca -- A Adventure Alaska oferece uma excursão de nove dias pela antiga região de mineração de ouro . 
 O programa inclui passeios de caiaque e canoa pelo rio Yukon.Tem saídas nos dias 3 e 25 de julho e 19 de agosto . 
 Apesar de não parar de encontrar defeitos -- o cabelo estava 'sem corte' e a sobrancelha 'péssima' -- saiu-se bem no começo da sessão . 
 Não ficou «travada», como muitas modelos em sua primeira experiência com a câmera, mas cometeu alguns deslizes . 
 O investimento varia de acordo com o tipo de estabelecimento . 
 A opção pela instalação de caixas automatizados e equipamentos de refrigeração, por exemplo, encarece o negócio, mas traz benefícios . 
 O espaço mínimo depende da variedade de produtos comercializados congelados, bebidas e produtos de higiene e limpeza . 
 «Sabendo separar as mercadorias, dá para ter variedade em espaço pequeno», afirma Tereza Onaga, 47, gerente da Alphatem, da rua Melo Alves, nos Jardins . 
 As lojas Quitanda Plus têm entre 100 m2 e 120 m2 . 
 Na linha de produtos básicos, a loja optou por trabalhar com no máximo duas marcas . 
  Método tucano  
 Prevê-se no grupo de Covas que ele usará método semelhante ao de FHC para montar sua equipe: definirá primeiro a «cota pessoal» do secretariado, depois os membros dos partidos coligados e, por fim, os representantes de outras siglas . 
  No mesmo caminho  
 Defensores de mudanças na política cambial festejavam ontem entrevista dada por John Reed na Argentina em que o presidente do Citibank considera inevitável a desvalorização do peso frente ao dólar . 
 Dizem que reforça sua tese . 
  Antecipação da posse  
 Versão que corria ontem no Congresso sobre a conversa de Alcides Tápias e Itamar: diante das reclamações do presidente da Febraban sobre as consequências do aperto do crédito, o presidente teria mandado ele procurar FHC . 
  Balança comercial retoma déficit de final dos anos 70  
  Fechamento de câmbio em novembro tem saldo negativo de US$ 617,8 mi  
  FERNANDO CANZIAN  
  Da Reportagem Local  
 A desvalorização do dólar frente o real está transformando o Brasil exportador em um país que importa mais do que vende lá fora . 
 O sinal dessa guinada foi o saldo financeiro negativo das compras e vendas externas durante o mês de novembro . 
 Em outros capítulos, encontraríamos menções a criadores de mundos fantasiosos (Swift, Coleridge, Jules Verne, Robert Louis Stevenson, H. Rider Haggard, Edgar Rice Burroughs, James Hilton, Borges, Calvino etc) e heróis como Gulliver, Nemo, Tintim, Asterix e Indiana Jones, que sem mapa não seriam ninguém . 
 Filmes, sobretudo os de aventuras, encheriam algumas páginas, com destaque para aqueles que já nos créditos se rendiam à autoridade didática dos mapas e ao seu charme visual . 
 Se houvesse espaço para apenas uma ilustração, os de «Casablanca» teriam preferência . 
  Tire proveito dos gráficos  
 A importância dos gráficos na Qualidade Total é muito grande . 
 Após a coleta de dados suficientes sobre o desempenho da organização, é interessante apresentar as informações visualmente, o que torna mais evidente as tendências, sequências e comparações . 
 Gráficos permitem disseminar em toda a organização a voz do cliente, colhida em pesquisas feitas com regularidade . 
 Possibilita também que todos se familiarizem com outras informações importantes para a organização, como o desempenho dos diversos setores da empresa . 
 Vários são os tipos de gráficos utilizados e todos objetivam visualizar dados . 
  A CONSOLIDAÇÃO DO ESQUEMA (1991-1992)  
 1. Com a extinção do cheque ao portador pelo Plano Collor, o esquema PC começa a utilizar cheques de correntistas falsos («fantasmas») a partir de julho . 
 Os correntistas «fantasmas» movimentaram pelo menos US$ 32,3 milhões . 
 2. No segundo semestre de 90, a EPC inicia a emissão de notas frias para empresas (Andrade Gutierrez, Votorantim, Norberto Odebrecht), levantando mais de US$ 15 milhões . 
 As empresas pagavam propinas ao esquema PC para obter benefícios do governo . 
 A Credicard chegou a dizer que sofreu extorsão . 
  Pintor 'pornô' é processado  
  Das agências internacionais  
 O pintor Eli Langer está sendo processado de acordo com a nova lei contra pornografia infantil no Canadá . 
 Seus trabalhos, cinco telas e 35 desenhos, expostos na Mercer Union Gallery (Toronto), mostram adultos e crianças em vários atos sexuais, como masturbação, sodomia e felação . 
 A lei (Child Pornography and Corrupting Morals Amendment to the Criminal Code) define como crime a posse, produção, exibição ou venda de material que descreva atos sexuais com menores de 18 anos . 
 A professora de educação física Eliane Niskier, 34, da Perfect Shape (academia de ginástica passiva no Pacaembu, zona oeste), explica os benefícios que, segundo ela, as máquinas produzem . 
 «O princípio é a ativação da circulação . 
 O resultado é a perda de medidas», diz . 
 O método, afirma Eliane, é perfeito para quem detesta transpirar, não suporta dores musculares causadas por exercícios ou simplesmente não gosta de ficar cansado . 
 Narciso era o filho do deus do rio Cefisso e da ninfa Leiríope, notável por sua beleza . 
 Sua mãe foi prevenida de que ele viveria uma longa vida, se nunca visse seu próprio rosto . 
 Sua rejeição do amor da ninfa Eco atraiu sobre ele a vingança dos deuses . 
 Apaixonou-se por seu próprio reflexo nas águas de uma fonte e definhou; a flor que leva seu nome nasceu no lugar onde morreu . 
 Quem respira aliviado é Lula . 
 Seus adversários eleitorais, ao exagerarem o envolvimento do partido, acabaram por acobertar um fato inquestionável . 
 «O assassino é da CUT . 
 O morto é da CUT.» 
 A descrição do sindicalista Canindé Pegado, no Opinião Nacional, foi precisa . 
 Há algo de podre na CUT . 
 Há algo de podre na maior base do Partido dos Trabalhadores . 
 Foi o que matou Oswaldo . 
  SANTOS É TIDO COMO ARTICULADOR (Da Reportagem Local)  
 Na política paulista e entre os empreiteiros, Luiz Carlos Santos tem fama de hábil articulador e saber aderir aos vencedores . 
 Santos já foi antiquercista, virou ferrenho quercista e voltou a combater o ex-governador . 
 Sempre foi contemplado com cargos nas administrações estaduais do PMDB . 
 «Assim que a NBA terminar, vou assitir a todos os jogos da Nigéria», disse . 
 Para ele, o time não é favorito, mas pode surpreender pelo jogo agressivo de seu ataque . 
 Como os outros nigerianos da seleção, o jogador de basquete gostaria muito de ver seu time enfrentar a seleção brasileira . 
  (NR)  
 «Quiz Show» é baseado no livro «Remembering America», do investigador do Congresso Richard Goodwin, que descobriu a farsa do «Twenty-One» . 
 Goodwin (Rob Morrow) aproxima-se de Van Doren e fica fascinado com sua família e estilo de vida, que representam o ideal máximo do sonho americano . 
 Mas, ao colocar toda a sociedade em xeque com sua desonestidade, Van Doren tenta recuperar seus valores enquanto Goodwin faz o contrário, procurando afastar seu novo amigo do escândalo . 
  Descentralização e dignidade  
 O processo de descentralização, conduzido por Santillo, é de enorme ressonância social . 
 Permitirá a execução descentralizada de uma série de programas básicos . 
 A saber: 
 Saúde da família garantia da presença permanente de um médico e equipe mínima em pelo menos 2.500 comunidades hoje abandonadas, abrangendo uma população de 12 milhões de pessoas . 
 A pesquisa indicou que a criança contaminada aos 2 anos tem parte da dentição comprometida até os dez anos . 
 Segundo ela, uma criança contaminada pode ter até dez dentes cariados quando chegar aos dez anos . 
 A maior surpresa foi a queda das Bolsas de Valores após a vitória de Fernando Henrique Cardoso no primeiro turno da eleição presidencial, diz Luis Eduardo Assis, diretor de investimentos do Citibank . 
 O motivo: o esperado afluxo de investidores estrangeiros não se confirmou . 
 Na avaliação de Claudio Lellis, diretor do Lloyds Bank, em novembro as Bolsas de Valores devem «andar de lado», esperando fatos novos do presidente eleito . 
 Para Lellis, os fundos de commodities DI são excelentes opções de investimento . 
 No momento, não colocaria recursos em fundos de ações puros . 
 A preferência é por fundos ligados aos mercados de derivativos (BM&F e Bolsas) . 
 Um dia depois desta resposta, a assessora da ECT no Rio, Lia Brando (que havia sido informada dos números cinco dias antes que Aymoré), disse que um sedex foi pago por vale postal e que o outro foi devolvido pois o remetente não pegou a mercadoria . 
 As destinatáriás dos dois sedex, confirmaram à Folha ter retirado a mercadoria e efetuado o pagamento . 
 Aymoré disse que Laurent «está falido e quer a ECT como bode expiatório» . 
 O ator Charlton Heston faz o papel de George Taylor, um astronauta frio e calculista que chefia uma missão de exploração no espaço . 
 Depois de 18 meses viajando à velocidade da luz, a nave cai em um planeta 2.000 anos à frente de seu tempo . 
  Unibanco comemora 70 anos e faz doações  
  Instituição tem rentabilidade positiva  
  Da Reportagem Local  
 Apesar da substancial perda de receita por conta da redução do «float» (ganho inflacionário) após a entrada do real, a rentabilidade do Unibanco se manteve positiva, disse ontem Roberto Konder Bornhausen, presidente do Conselho de Administração do banco . 
 No primeiro semestre deste ano, o Unibanco obteve um lucro de R$ 55 milhões, que corresponde a uma taxa anualizada de 15,38% sobre o patrimônio líquido de R$ 741,9 milhões . 
 Gusmão é pernambucano e está matriculado nos cursos engenharia elétrica e economia na Universidade Federal de Pernambuco . 
 Por conta de suas atividades, abandonou a escola e adotou como base São Paulo (mora na casa da namorada, Marcela), mas viaja a maior parte do tempo . 
 Para sobreviver, recebe dinheiro da entidade (cerca de R$ 200,00 mensais, segundo ele) e de sua mãe . 
 Leia a seguir trechos da entrevista que ele concedeu na sede da UNE, em São Paulo . 
 Gravação externa foi definida como qualquer imagem gravada fora do estúdio definido como ambiente fechado no qual seja possível o trabalho de câmeras para gravação ou geração de programas de TV . 
 Por ocasião dessas definições, o ministro Sepúlveda Pertence, presidente do TSE, observou que «a lei optou por um programa simplificativo, despido das sofisticações publicitárias que haviam marcado as últimas eleições» . 
 O FORMAL, O SOCIAL E O SUBJETIVO" Uma introdução à Filosofia e à Didática da Matemática, de Michael Otte . 
 Tradução de Raul Fernando Neto, Win Neeleman, Antonio Vicente Marafiori Garcia e Maria Aparecida Viggiani Bicudo . 
 Editora da Unesp (av . 
 Rio Branco, 1210 . 
 Cep 01206-904, São Paulo-SP, tel. 011/223-9560) . 
 324 págs. CR$ 6.500,00 . 
 Tiragem de mil exemplares . 
 A divisão do jogo em dois momentos distintos é justificável . 
 Se no 1º tempo o Corinthians conseguiu se distribuir em campo, impor suas jogadas de ataque e fazer dois gols, no 2º o time cansou e se concentrou no meio-campo . 
 Assustado com a multidão, Marcos sobe ao escritório, enquanto Carlos caminha de encontro à passeata . 
 Chega ao local no instante em que a metralhadora começa a disparar . 
 Carlos cai baleado ao lado do quarteto de estudantes Martins, Miragaia, Drausio e Camargo, o MMDC, que veio a ser o símbolo do Movimento Constitucionalista de 32 . 
 Após alguns dias de agonia no hospital, Carlos morre . 
 No livro que inspirou a novela, o personagem morria, a exemplo de seu pai, devido a uma úlcera . 
 Diz nota sua divulgada à imprensa: 
 «Estou examinando com os meus advogados outros aspectos jurídicos da matéria, para continuarmos a demanda judicial» . 
 Foi a primeira manifestação pública do senador após o julgamento do STF, na última quarta-feira . 
 Na nota, Lucena manifesta sua «indignação e revolta» . 
 Folha -- Como é a instalação que você vai mostrar no Videobrasil? 
 Robert Cahen -- Chama-se «Le Souffle du Temps» . 
 Trata evidentemente do tempo . 
 Um tempo que alterna entre o momento em que tudo pára e o momento em que tudo recomeça . 
  A inflação é real  
  DEMIAN FIOCCA  
 A inflação pós-plano é real . 
 Os índices expressam os aumentos em URV no final de junho, o impacto da entressafra, a elevação dos aluguéis e serviços e todos os demais aumentos do custo de vida que, corretamente e por definição, chamam-se inflação . 
 Medida pelo IPC-Fipe, a perda de poder aquisitivo foi de 4% em junho (50,8% de inflação contra 46,6% da URV), mais 7% em julho e aproximadamente 2% em agosto, somando, portanto, 13% . 
 Calculada pelo IPC-r, foi de 6,1% até 15 de julho, mais 5,5% até 15 de agosto e pelo menos mais 1% até hoje, logo, 13% também . 
  Blocos de rua de Maceió satirizam os anões da CPI do orçamento  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 As aventuras amorosas do governador de Alagoas, Geraldo Bulhões, são o tema do Carnaval deste ano do Bloco Meninos (Órfãos) da Albânia, formado por militantes e simpatizantes do PC do B de Alagoas . 
 O enredo foi apresentado ontem na praia de Pajuçara, no banho de mar à fantasia que abriu oficialmente o Carnaval de rua de Maceió (AL) . 
 O frevo foi inspirado nas declarações da primeira-dama Denilma Bulhões ao descobrir que o governador viajava a São Paulo em jatinhos alugados com o dinheiro do Estado para se encontrar com a amante Rosângela Magalhães . 
 Estes dois exemplos mostram que traduzir um texto de ou sobre Habermas é mais do que um trabalho mecânico . 
 Traduzir significa, como lembra o próprio Habermas, «recriar o texto» . 
 Seja como for, os habermasianos deveriam reunir esforços e publicar um glossário em que se convencionasse o uso de certos conceitos centrais da obra habermasiana, para que as arbitrariedades na tradução sejam reduzidas . 
 O grande mérito da edição brasileira aqui em discussão consiste no fato de que ela preserva em itálicos e em parênteses o conceito alemão, permitindo ao leitor que domina esse idioma «reencontrar» o «seu Habermas» . 
 A renúncia «não significa que eu tenha ficado ofendido, embora eu seja uma pessoa normal e esteja reagindo como qualquer pessoa normal faria», afirmou . 
 A destituição ocorreu anteontem e Chakhrai disse não ter sido consultado a respeito pelo presidente . 
 Ele salientou que não vai juntar-se às forças de oposição a Ieltsin . 
  Falta de assunto  
 Americano nunca tem muito assunto . 
 Ou melhor, americano sempre tem aquela obsessão básica em achar um assunto para falar . 
 Woody Allen já mostrou isso com bastante sutileza . 
 E agora um outro diretor de cinema, Whit Stillman, toca na mesma questão de maneira talvez menos sutil, mas também muito eficiente . 
 «Barcelona» é o nome de seu segundo filme recém-lançado nos Estados Unidos, que já estreou com uma excelente recepção da crítica . 
 Aguardadíssimo depois do sucesso (mais de crítica do que de público) de sua estréia como diretor em «Metropolitan», «Barcelona» foi considerado uma exceção no cinema independente americano . 
 O corpo do rapaz, que morava no Estado do Paraná, foi encontrado na semana passada enterrado no pátio do destacamento da Polícia Militar de Iguatemi . 
 A prisão preventiva dos militares (um capitão, um sargento, um cabo e 14 soldados) foi requerida pelo promotor da Auditoria Militar do Estado, Mauri Valentin Riciotti . 
 Por isso, embora continue na lista dos cinco favoritos para a vaga aberta pela aposentadoria do juiz Harry Blackmun, Arnold é escolha improvável . 
 Arnold, 58, estudou nas melhores escolas de direito do país, as das universidades de Yale e Harvard . 
 É juiz federal há 16 anos . 
  Kyodo  
 A agência de notícias japonesa noticia que o líder norte-coreano Kim Il-sung, dois dias antes de sua morte, em julho, aprovou um plano de abertura gradual da economia de seu país . 
  Tribune de Genève  
 Diário suíço noticia que empresas de segurança israelenses oferecem serviço de escolta utilizado por pessoas de todo o mundo . 
 Entre os clientes estariam a modelo alemã Claudia Shiffer e as atrizes Elizabeth Taylor e Sharon Stone . 
  Shoppings ficam vazios no domingo  
  Da FT  
 Foi fraco ontem o movimento no comércio, segundo os lojistas . 
 O feriado prolongado, os preços altos e até o jogo do Brasil foram as principais causas, de acordo com os comerciantes . 
 Nem o Dia dos Namorados, considerado uma data importante para o comércio, estimulou os consumidores . 
 Pouca gente foi aos shoppings . 
  Janelson é o nº. 1 da Liga  
 O atacante Janelson, do Banespa, é o melhor atleta da Liga Nacional Masculina de Vôlei . 
 Apesar de não ter ficado em primeiro lugar em nenhum fundamento no ranking da Confederação Brasileira de Vôlei, o jogador se destacou no ataque, saque e recepção, somando 25 pontos, três a mais que Gílson, do Palmeiras-Parmalat . 
 Os melhores atletas por fundamento foram Gílson (saque e ataque), Martinez, do Palmeiras (recepção e defesa), Marcel, do Cocamar/Cyanamid (bloqueio), e Paulo Roese, do Frangosul (levantamento) . 
 Pippen -- Estamos acostumados a coisas que nos chamem a atenção, mas não nos preocupa . 
 Por mais que Horace venha a jogar e nos dê tudo de si, sua decisão de testar o mercado é apreciada por mim . 
 Ele ganhou o direito de fazer o que ele está fazendo . 
 Eu odiaria ver ele sair, mas você não pode segurar ninguém que está fazendo algo que você acredita ser certo . 
 Pergunta -- Você é um Bull acima de tudo? 
 Pippen -- Eu me sinto muito forte neste time e querendo jogar nele . 
 Queria terminar minha carreira nesta equipe . 
 A linha de máquinas de grande desempenho ganha ainda o modelo DECpc MTE 4.100, que usa o chip 486DX4 . 
 A Digital lançou também dois novos modelos de servidores máquinas capazes de administrar grandes bancos de dados ou gerenciar periféricos (fax, impressoras) para consulta por outros computadores ligados em rede . 
  CD clássico vive 'boom' de vendagem no Brasil  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 O consumidor de música clássica deixou de ser um animal exótico para ganhar o estatuto de segmento pequeno mas respeitável no mercado fonográfico . 
 Dos 24 milhões de CDs vendidos no Brasil no ano passado, o gênero entrou com 574 mil cópias . 
 Se não é tanto assim em termos comparativos, o aumento com relação a 1992 já foi de 24% . 
 «E a tendência é aumentar muito mais», diz Amir Harif, gerente de clássicos da BMG-Ariola . 
 Em outra gravadora, a Sony Music, o gerente de área Sérgio Pommerening constata a transformação do perfil do comprador de ópera, solo instrumental ou peças sinfônicas . 
 Reboux e Muller imaginaram uma carta escrita por La Rochefoucauld a seus editores, reclamando dos incontáveis erros no livro . 
 O pastiche inteiro é em forma de errata . 
 Onde se lê: 
 «Um tolo não tem nunca bastante estofo para ser bom» (esta uma das frases famosas de La Rochefoucauld), leia-se, brincam Reboux e Muller: 
 «Um tolo sempre tem bastante estofo para ser bom» . 
 La Rochefoucauld escreveu que «só os desprezíveis temem ser desprezados» . 
 O pastiche de Reboux e Muller diz que não: 
 «Só os desprezíveis não temem ser desprezados» . 
 «Há casamentos bons, mas não os há deliciosos» . 
 Inversão: 
 «Há casamentos deliciosos, mas não os há bons» . 
 A lição deste pastiche, embora não anule as descobertas reais, as verdades de La Rochefoucauld, talvez seja a seguinte . 
 É a de que pela própria forma, pela própria concisão, um aforismo ou sentença clássica nos levam a concordar com o que está impresso no papel; o conteúdo, se é «A» ou «não-A», importa menos . 
  Convênio cria seguro para custear enterros  
  Da Reportagem Local  
 O Serviço Funerário Municipal assinou convênio com a seguradora Vera Cruz para criação de um seguro que cobre os custos do enterro . 
 O seguro será válido por cinco anos, quando poderá ser renovado, e garante pagamento de caixão, depesas com a funerária, velório, coroas de flores e translado do corpo caso a morte ocorra em outro Estado ou país . 
 O seguro cobre ainda sepultamento nas quadras gerais dos cemitérios públicos . 
 Compra de túmulos não está incluída . 
 A polícia suspeita que Vicente «lave» o dinheiro do bicho através de operações com cartões de crédito em seu supermercado, o Beira Alta . 
 A corregedoria pediu ontem todos os inquéritos que ligam o jogo do bicho com assassinatos no Estado nos últimos cinco anos . 
 O levantamento dos inquéritos da Divisão de Homicídios deverá estar pronto até o fim da semana . 
 O trabalho de Cláudia Andujar, de São Paulo, enfoca os índios Yanomami, em fotos tiradas entre os anos 70 e 90, em Roraima e no Amazonas . 
 Suas fotos em preto-e-branco foram refotografadas com a interferência de cores para dramatizar a condição em que vivem os índios . 
 Assim, do aumento de US$ 11,1 bilhões na receita, US$ 3,5 bilhões serão transferidos por determinações constitucionais e legais, resultando um incremento líquido de US$ 7,6 bilhões para os gastos federais . 
 Deste incremento, a Seguridade Social absorverá 68% ou US$ 5,2 bilhões . 
 O adicional de receita livre para a revisão do orçamento foi de US$ 2,4 bilhões, ou menos de 22% do aumento total . 
 Deve-se destacar que nenhuma dotação adicional foi alocada para despesas de pessoal ou de juros em relação à proposta de dezembro . 
 Portanto, a revisão de maio de 1994, de nenhuma forma, sinaliza excessos de dotações para gastos da União . 
 A austeridade exigida pelo plano de estabilização permanece e será cumprida . 
 RAUL JUNGMANN, 42, é secretário-executivo do Ministério do Planejamento . 
 Foi secretário de Planejamento do Estado de Pernambuco (1990-91) e diretor-executivo do Instituto de Estudos e Cidadania (Idec) em 1991 . 
 Rosi -- Não levará . 
 O fato de existir no governo ministros que provenham do Movimento Social Italiano não significa que a Itália se tornará fascista . 
 A Itália é feita de muita gente que está na oposição . 
 Deve-se fazer uma oposição vigilante... 
  Cléber sugere marcação forte  
 O zagueiro palmeirense Cléber, 25, está suspenso por ter recebido o terceiro cartão amarelo na primeira partida das semifinais contra o Guarani, quinta-feira passada, no Pacaembu . 
 Na opinião do jogador, o Palmeiras precisa hoje exercer uma forte marcação sobre todo o time do Guarani . 
 Itamar disse que, em alguns casos (citou o gás de cozinha em Belo Horizonte), a diminuição pode até ultrapassar os índices fixados na portaria, assinada pelo ministro Ciro Gomes (Fazenda) . 
 A Presidência da República divulgou uma tabela com os novos preços dos combustíveis em São Paulo . 
 A gasolina comum passa de R$ 0,550 para R$ 0,540 por litro . 
 A aditivada cai de R$ 0,561 para R$ 0,550 . 
 O álcool comum passa de R$ 0,438 para R$ 0,430 . 
 O álcool aditivado cai de R$ 0,446 para R$ 0,438 . 
 O botijão de 13 quilos de gás de cozinha (GLP) passa de R$ 4,18 para R$ 4,02 . 
  TUDO SOBRE A CARAVAN  
 . 
  Preço: entre US$ 40 mil e US$ 58 mil  
 . 
  CBF quer que prêmio pelo tetra tenha isenção  
  Da Sucursal do Rio  
 A Confederação Brasileira de Futebol (CBF) vai pedir à Receita Federal isenção do Imposto de Renda no prêmio que os jogadores receberão pela conquista do tetracampeonato mundial de futebol . 
 A revelação foi feita ontem pelo presidente da entidade, Ricardo Teixeira . 
 Ele não revela o valor do prêmio, estimado em US$ 120 mil para cada um dos 22 jogadores . 
 É uma estratégia diferente da do Corinthians . 
 O São Paulo investe no médio prazo até porque, no curto prazo, está envolvido com a inédita disputa do tri na Libertadores da América . 
 Em princípio, nada contra a direção adotada pelo Corinthians . 
 Mas, a procura de resultados no curtíssimo prazo, muitas vezes, dá resultado zero . 
 A maioria dos feridos se cortou com estilhaços de vidro ou foi atingido pela queda de objetos . 
 Um homem de 73 anos e uma mulher de 63 morreram, aparentemente de ataque cardíaco . 
 O tremor foi sentido até em Tóquio, a 800 km do epicentro . 
 Cerca de 31 abalos secundários foram registrados após o principal . 
 Às 5h (horário local), a ilha foi atingida por um tremor de 6 pontos . 
 Os turistas italianos são estudantes de Milão, que se declaram maravilhados com o arquipélago . 
 Nunca ouviram falar em Fernando de Noronha, mas anotam seu nome ao serem informados da existência de golfinhos na costa brasileira . 
  (Nelson Blecher)  
 Conversões pelo dólar-turismo a CR$ 1.146,00 . 
  Novo cálculo da TR pode ser contestado  
  Poupador ganha, mas taxa acima da inflação para estimular poupança vai aumentar dívida de mutuários  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 As pessoas com dívidas em TR (Taxa Referencial de juros) que se sentirem prejudicadas com a mudança do seu cálculo poderão recorrer à Justiça . 
 Este o caso de milhares de mutuários da casa própria . 
 A avaliação é do jurista Ives Gandra Martins e da advogada Marília de Castro, do Idec (Instituto de Defesa do Consumidor) . 
 As exigências mais enfáticas se referem à alergia da cantora ao pó e a determinados tipos de flores . 
 Jessye quer somente flores de seda no palco e nada de flores naturais no camarim . 
 Haverá uma sala especial para os buquês . 
 Qualquer vestígio de poeira deve ser eliminado antes da passagem da diva . 
 No palco, quer um piano Steinway ou, no mínimo, um Boesendorfer . 
 A própria cantora supervisiona a iluminação e passagem de som . 
 Isso deve durar 45 minutos . 
 Borges -- Ah, ainda vai demorar muito para eu parar . 
 Ainda não estou pensando muito nisso, não... 
 Folha -- Analise suas chances em cada prova . 
 O advogado Miguel Reale Júnior e os economistas Andrea Calabi e Geraldo Gardenali podem ficar com FHC . 
  Colaborou CARLOS MAGNO DE NARDI, da Reportagem Local  
 Darmet está seguro quanto à diversidade popular que poderá mostrar na Bienal de 1996 . 
 No entanto, ele tem dúvidas quanto aos grupos chamados eruditos . 
 «Gostaria de apresentar outras companhias com nível equiparável ao Grupo Corpo», comenta . 
 Aberto para grupos e artistas experimentais, Darmet acha que o apoio da Bienal aos brasileiros pode estimular novas idéias e produções entre os profissionais de dança . 
 Juréia Park Hotel (Itariri) Três diárias com meia pensão por US$ 250 (CR$ 196,8 mil) . 
 Apartamentos para quatro pessoas saem por US$ 400 (CR$ 314,8 mil) . 
 Reservas: (011) 577-2140 . 
 Panorama Park Hotel de Igaraçu do Tietê (Barra Bonita) -- Três diárias por US$ 400 (CR$ 314,8 mil), com pensão completa . 
 Reservas, tel.: (011) 211-6971 . 
 Villa Rossa (km 55 da rod . 
 Raposo Tavares) -- Três diárias por 900 URV (CR$ 738 mil), com pensão completa . 
 Programas de estética, relaxamento, emagrecimento e condicionamento físico . 
 Reservas: (011) 280-4697 . 
 Folha -- Há pessoas que defendem restrições ao movimento de dólar por causa dos acontecimentos . 
 O senhor concorda? 
 Blanche -- Se houver restrição ao câmbio, o dinheiro sujo vai continuar saindo, com o fechamento do fluxo cambial do país . 
 Não parece razoável que um presidente da República continue recebendo ridículos R$ 3.500 . 
 O mesmo pode ser dito em relação aos parlamentares . 
 O segredo que cerca a discussão parece, à primeira vista, sem sentido . 
 Mas há uma explicação . 
 Por trás do mistério esconde-se o receio dos parlamentares de que o debate evolua para a definição dos padrões de eficiência do Congresso . 
 O senador aparece liderando em todas as pesquisas de intenção de voto . 
 Ele deixa escapar apenas o «medo» de candidatos do PMDB aderirem à linha quercista de campanha, com ofensas pessoais e uso da máquina oficial no interior . 
 Na semana passada Covas apresentou as diretrizes da elaboração de seu programa de governo: «revolução moral das práticas de governo», «revolução administrativa» e «revolução na produtividade dos recursos públicos» . 
 O coordenador do programa é Antônio Angarita, ex-presidente da Vasp e professor da Fundação Getúlio Vargas . 
  (KA)  
 Os freios na versão Tempra ie são a disco ventilado na dianteira e tambor na traseira . 
 No Turbo e no 16V, são a disco nas quatro rodas, ventilados na dianteira . 
 Para essas versões, há também o sistema ABS que evita o travamento de rodas nas frenagens como opcional . 
 Outra opção é o alarme com controle remoto . 
 Na construção civil, uma das soluções encontradas pelo Sinduscon (Sindicato da Indústria da Construção Civil) foi oferecer cursos de alfabetização nos canteiros de obras . 
 «Fazemos palestras nos locais de trabalho, aproveitando fatos vividos pelos profissionais envolvendo problemas com máquinas, ferramentas ou procedimentos», afirma Carlos Alberto Tauil, engenheiro de segurança da Ericsson . 
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, e o assessor especial da Fazenda, Edmar Bacha, jogam no meio de campo . 
 Malan tem um bom modo de explicar as diferenças . 
 Tudo gira em torno da viabilidade do ajuste fiscal, o conjunto de reformas destinadas a solucionar o desequilíbrio financeiro do setor público, fonte primária de inflação . 
 Segundo o jornal «El Clarín», um diplomata iraniano dissidente teria passado informações ao governo venezuelano sobre o envolvimento do governo de seu país na formação e proteção de núcleos do Hizbollah na América do Sul . 
 O governo argentino teria pedido ao Líbano a extradição de Subhi Tufayli, ex-secretário-geral do Hizbollah . 
 Beirute não confirmou o pedido . 
  Veja nota que não foi lida  
 Leia a íntegra do discurso do ministro do Planejamento, Beni Veras, que não chegou a ser lido: 
  "Senhoras e Senhores, Boa noite,  
 É com constrangimento que, em nome do presidente Itamar Franco, venho comunicar à nação o aumento da mortalidade infantil nas áreas mais pobres do Nordeste . 
  Primeiros computadores  
 O primeiro computador eletrônico foi construído na década de 40 . 
 Essa máquina era muito lenta e conseguia apenas resolver um problema de matemática de cada vez . 
 Esse computador era do tamanho de uma sala . 
 Seu nome era Eniac e foi usado pelo exército dos Estados Unidos durante a 2ª Guerra Mundial . 
 Já se comenta, a propósito, um suposto dossiê, com origem no quercismo . 
 Os rumores sobre o dossiê são antigos, mas foram revigorados esta semana e chegaram a assustar a cúpula do PSDB, que suspeitou de sua iminente difusão . 
 Ainda assim, essa dúvida de caráter pessoal está pesando menos, conforme a Folha apurou, do que a questão política . 
 As reações explícitas de lideranças do PSDB ao eventual acordo com o PFL deixaram o ministro inseguro . 
 Ontem, forças sérvias sequestraram e saquearam dez caminhões que levavam ajuda para os cerca de 40 mil muçulmanos sitiados de Maglaj (norte), disse a ONU . 
 Os pais que mandaram mais de 40 mil crianças bósnias para fora do país por causa da guerra vão poder localizá-las por listas de computador, anunciou a ONU . 
 Dentro de um mês, as primeiras listas da Operação Reunir devem chegar a dez cidades da Bósnia . 
 Confirme esse fenômeno colocando o dedo na frente do nariz . 
 Feche apenas um olho: primeiro o direito, depois o esquerdo . 
 A imagem do dedo vai pulando de um lado para outro . 
 Quando os dois olhos vêem o dedo juntos, o cérebro funde as duas imagens e cria uma terceira, chamada imagem estereoscópica, que dá a ilusão de profundidade . 
 Os cruzamentos nelore-marchigiana têm produzido novilhos, a campo, que ficam prontos para abate em torno de 24 meses e peso de 18 arrobas em média, segundo a ABCM . 
 «Este é o princípio básico da heterose, que neste caso (através do cruzamento) produz filhos superiores aos pais em precocidade e rusticidade», explica Cresta . 
 Você não vai poder escapar daquela festa sado-masoquista para a qual foi convidado e não sabe qual modelo usar? 
 Nos EUA, uma opção são as criações de Abel Villarreal, que mora em Los Angeles . 
 Seus modelos são usados pela drag Lypsinka, pela atriz Debi Mazar e pela notívaga nova-iorquina Susanne Bartsch, que lhe encomendou acreditem seu vestido de noiva . 
 Na França, o mais radical Philippe Guillotel cria seus sapophones, modelos S&M futuristas que tocam (foto) . 
 A coreógrafa Véronique Defranoux é fã e vai utilizá-los em outubro no espetáculo «Kiosk» . 
  Os Dois Tops  
 A russa Olga Pantushenkova, a estrela de Eden, o novo perfume da Cacharel, vai mesmo se casar com aquele engenheiro russo de submarinos com quem namora há cinco anos . 
 Ele se chama Constantin, tem 23 anos e nasceu em São Petersburgo . 
 Tranquila, Olga não está preocupada com a distância que os separa, já que o trabalho do engenheiro é top-secret e ele não pode sair com frequência . 
 «Casamento de modelo é sempre assim, não é?», justifica Olga . 
  FGV apura inflação de 3,94% em agosto  
  Da Sucursal do Rio  
 A inflação de agosto medida pelo IGP-2 (Índice Geral de Preços 2) da FGV (Fundação Getúlio Vargas) foi de 3,94% . 
 O índice comparou os preços de 21 de julho a 20 de agosto com os de 21 de junho a 20 de julho . 
 O IGP-2 foi o índice que a FGV adotou para substituir, em real, o antigo IGP-M . 
 Medido da forma tradicional, em cruzeiros reais, o IGP-M ficou em 7,56% em agosto . 
 Exportação -- Desde 29 de janeiro, a brasileira Carla Danesi mostra o gosto da comida daqui para os nova-iorquinos . 
 Ela é a responsável pelo «brunch brasileiro» servido todo sábado no restaurante Boom (152, Spring street, Soho, Nova York), incluindo pratos como mandioca frita, bobo de camarão e é claro feijoada . 
 Importação -- Enquanto isso, no Brasil o francês Laurent Suaudeau introduz sabores orientais e exóticos nos pratos de seu restaurante Laurent (al . 
 Jaú, 1.606, tel. 853-5573, Jardins) . 
 Seu novo cardápio tem pratos como compota de tomates verdes e camarões à moda chinesa, filés de cordeiro com água de coco, feijões vermelhos e pimenta chile, e camarões com molho tailandês . 
  «Português, história e matemática»  
 Qual a matéria odiada na escola? 
  «Química e física»  
 Idiomas que fala: 
 Art . 
 32 A Ufir continuará a ser utilizada na forma prevista nas leis nº 8.383, de 30 de dezembro de 1991, 8.451, de 23 de dezembro de 1992, 8.848, de 28 de janeiro de 1994, 8.849, de 28 de janeiro de 1994, e 8.850, de 28 de janeiro de 1994 . 
 Art . 
 33 Os preços públicos e as tarifas de serviços públicos poderão ser convertidos em URV, por média calculada a partir dos últimos quatro meses anteriores à conversão e segundo critérios estabelecidos pelo Ministério da Fazenda . 
 O meia Zinho, do Palmeiras, não acreditou no argumento do Flu de que não marcou o jogo para o Maracanã porque lá daria prejuízo . 
 «Eles quiseram um campo menor porque sabem como jogamos, sabem que somos mais time.» 
 NA TVBandeirantes, às 16h, somente para São Paulo, e Globo 
 Folha -- Nada do que você planejou seria aproveitado? 
 Patrícia -- Quanto ao cardápio, a CBF queria de mim um plano para a Copa . 
 Mas o doutor Mauro disse que poderia mudá-lo, pelos seus 20 anos de experiência no assunto . 
 Nature -- Há um limite do que nós podemos fazer . 
 Você provavelmente sabe que é difícil e toma tempo reescrever um manuscrito científico . 
 Folha -- A «Nature» costuma enviar à imprensa leiga um resumo antecipado do que vai sair na revista . 
 Quantos órgãos de imprensa o recebem? 
 Até agora, o único dos candidatos que se comprometeu com a reforma urbana foi Luiz Inácio Lula da Silva, do PT . 
 É também nas grandes cidades (bairros longínquos da zona sul de São Paulo, a Baixada Fluminense, as cidades satélites de Brasília, por exemplo) que são registrados os maiores índices de violência e criminalidade . 
 Da média de 7.300 a 7.500 homicídios registrados anualmente pela Polícia Civil no Estado de S.Paulo desde 1989, cerca de 5.000 ocorrem na Grande São Paulo . 
 Santo Antônio nasceu Fernando de Bulhões em 15 de agosto 1.195, em Lisboa . 
 Entrou para a ordem dos franciscanos em 1.220, com a intenção de pregar para os sarracenos na África e tornar-se um mártir . 
 Mas seu dom para a oratória o levou a ensinar teologia na França e na Itália, onde criou fama de milagreiro reza a lenda que ressuscitou crianças, curou cegos e multiplicou pães . 
 Morreu após um ataque de hidropisia em 13 de junho de 1.231, em Pádua (nordeste italiano) . 
 Foi canonizado onze meses depois . 
 Se um santo casamenteiro é bom, um santo multiuso é ainda melhor . 
 O padroeiro das solteiras também é tido como protetor dos pobres, achador de coisas perdidas título que divide com São Longuinho e agilizador de causas imediatas . 
 Versátil, teve até cadeira cativa póstuma em exércitos brasileiros e portugueses, nos quais sentou praça como soldado, capitão, coronel etc, com direito a soldo -- que ia parar, claro, no cofrinho dos franciscanos . 
 Segundo o artigo 22 da lei, as empresas com mais de 30% de mercado terão de explicar os preços se houver indícios de reajuste injustificado e imposição de preços excessivos . 
 Se os reajustes não forem justificados, a Fazenda pedirá processo na SDE (Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça) . 
 A dúvida agora é se Ricupero continua ministro do atual governo . 
 O presidente Itamar Franco aceitou ontem as explicações do ministro: 
 «Falei em tom jocoso com um jornalista que é primo de minha mulher», disse-lhe Ricupero . 
 Resta saber se o presidente conservará sua opinião ao ler hoje o real conteúdo da fala de seu auxiliar . 
 Até ontem à noite, o presidente não tinha a mais remota noção do grau de combustão das declarações de Ricupero . 
 «Você deve ser uma pessoa ocupada», digo . 
 Uma expressão de aversão percorre seu rosto . 
 «Ocupada? 
 Atores e atrizes não são pessoas ocupadas», diz Jamie . 
 A verdade é que Jamie Lee Curtis estava ocupada dublando sua própria voz no filme «True Lies», de James Cameron, nas partes em que suas falas saíram levemente inaudíveis . 
 «É um saco», diz ela . 
 «Mas você não deve estar interessado nisso» . 
  Bonengel fala sobre o polêmico 'Neonazi' .  
  LEON CAKOFF  
  Especial para a Folha, de Roterdã  
 Winfried Bonengel, 33 anos, nasceu em Munique . 
 Antes de se mudar para Paris em 84, para estudar cinema na ESRA foi assistente de direção teatral no grupo de Tankred Dorst . 
 O seu longa de estréia «Beruf Neonazi» (Profissão Neonazista) é a polêmica da temporada européia . 
 Presente no Festival de Roterdã, Bonengel falou com exclusividade à Folha . 
 * . 
 O presidente de Israel, Ezer Weisman, acha que o tratado será bem recebido pelo público e pelos políticos . 
 Disse também achar que terá influência sobre a Síria . 
 «Quando os sírios olharem à sua volta vão ver que em lugar de serem os primeiros da linha serão os últimos», disse Weisman . 
 Na Ilha do Governador, além do Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro, estão situados vários quartéis da Aeronáutica e da Marinha . 
 Lá moram os militares da força aérea . 
 É também na ilha que fica o complexo do Instituto Padre Severino, reformatório para menores infratores, onde ocorreram diversas fugas no último mês . 
  Moradores  
 O presidente da associação de moradores da Mangueira, Enílton Ribeiro Barbosa, 50, decidiu ontem fechar a sede da associação, até que a situação volte ao normal no morro . 
 «Este tipo de fiscalização nunca foi feita . 
 É natural errar da primeira vez . 
 Mas se for constatada responsabilidade da empresa, a venda do produto será proibida.» 
 Costa Filho diz não temer uma ação judicial . 
 «As empresas devem mover ação . 
 Eu assumo a responsabilidade sobre as análises.» 
  Bolsa sobe 4,81% em dia de recordes  
  Número de contratos na Bovespa supera o 'boom' do auge do Plano Cruzado; juro recua no mercado futuro  
  Da Reportagem Local  
 Foi um dia de recordes na Bolsa de Valores de São Paulo, que fechou em alta de 4,81% . 
 O número de contratos (17.978) superou até mesmo o 'boom' de abril de 1986 (auge do Plano Cruzado) . 
 O índice Bovespa também fechou no patamar recorde de US$ 60,804 . 
 O volume negociado, de R$ 518,3 milhões, foi o segundo maior do ano . 
 A fila de autógrafos só foi interrompida para que acontecesse a mesa-redonda, às 2lh10 . 
 Dela participaram Antonio Candido, o professor João Alexandre Barbosa, o empresário e bibliófilo José Mindlin e o editor Sebastião Lacerda, da Nova Fronteira e da Nova Aguilar, que publica a obra de 838 páginas (39 URVs) . 
 Como aconteceu nas duas partidas anteriores no campeonato, Viola foi o melhor em campo pelo lado do Corinthians . 
 Atuando de forma diferente, do que fez ano passado, o centroavante está contente com sua produção . 
 «Estou fazendo um revezamento com o Tupãzinho na armação das jogadas e acho que está dando certo», disse Viola, acatando as novas determinações do técnico Afrânio Riul . 
 No intervalo da partida, Viola estava irritado com seus companheiros . 
 «Pedi seriedade a eles, porque estávamos perdendo boas chances com tantos passes errados», reclamou . 
 «Mas conversamos no vestiário e voltamos melhor», afirmou . 
 Já Rivaldo quer se recuperar da má fase que atravessou no Corinthians . 
 Para o técnico Luxemburgo, falta um substituto para Mazinho . 
 Leto, do Mogi Mirim, é um dos cotados . 
  (MT)  
  Minas Gerais 1  
 Desde ontem, o tráfego na rodovia Fernão Dias sofre interrupções de 40 minutos no trecho entre as cidades de Igarapé e Itatiaiuçu . 
 As interrupções temporárias serão feitas nos próximos 25 dias . 
 Elas acontecem por causa das obras de duplicação da rodovia, que tiveram início este mês . 
  Minas Gerais 2  
 A população de Baependi (sul do Estado) elegeu no final de semana o prefeito e 11 vereadores . 
 O TRE suspendeu a eleição de 92 por irregularidades nos registros dos candidatos . 
 Disputam a prefeitura Antônio Ferreira (PMDB) e Itamar Pereira (PSDB) . 
 A cidade tem 11.311 eleitores . 
 Atingiremos, na educação, o Olimpo do tetra que nossos jogadores levaram décadas para conquistar . 
 Voltando à realidade, pode ser que se tenha chegado ao momento de uma virada em nossa história da educação . 
 As diversas experiências que vêm sendo feitas pelo Brasil afora, mostram que ser professor ainda é uma grande profissão . 
 Cito apenas duas delas . 
 «O futebol tem um retorno de 300%, enquanto o restante consegue cerca de 50%», comentou o gerente de esportes da Parmalat, José Carlos Brunoro . 
 Os números obrigaram a empresa a renovar o contrato de co-gestão com o futebol até 1997, antes mesmo do término do atual . 
 O caso de Monica Seles é um pouco mais complexo, mas não deixa de ser sintomático . 
 Ela está recuperada fisicamente, todo mundo sabe . 
 Ela sofreu um trauma muito forte, todo mundo reconhece . 
 Mas já está na hora de voltar . 
 Se Seles não tivesse uma fortuna pessoal avaliada em US$ 9 milhões, será que já não teria superado o trauma e voltado a trabalhar? 
 Molecada, tênis é bacana e dinheiro não é tudo . 
 Cadê a garra? 
 Na avaliação de Genro, a derrota do PT à Presidência se deve «à ausência de um projeto eficaz para o país» . 
 O prefeito disse que o partido «passou ao largo», por exemplo, do novo conceito da «esquerda moderna», que prega «o controle público não-estatal do Estado e a não-estatização da sociedade» . 
 Segundo ele, Collor sabia das sobras, mas não da conta aberta em nome do «fantasma» Alberto Alves Miranda e administrada por PC . 
 O advogado disse que havia outras contas menores para a campanha . 
 A defesa alega ainda que Collor também contava com o dinheiro da «Operação Uruguai» um empréstimo de US 3,75 milhões que teria sido tomado no início da campanha, antes que as empresas começassem a fazer doações . 
 De acordo com o BC, todo o dinheiro no Banco Central e nos bolsos da população soma US$ 3 bilhões . 
 Para trocar todo esse dinheiro será necessária a impressão de quase 2 bilhões de cédulas . 
 Serão impressas cédulas de R$ 1,00, R$ 5,00, R$ 10,00, R$ 50,00 e R$ 100,00 . 
 Quem está numa latitude como essa exatos 66o33'28" ao norte do Equador tem a chance de presenciar os efeitos luminosos da aurora boreal e o Sol da meia-noite, período em que o astro nunca se põe no horizonte . 
 Em Rovaniemi, o Sol da meia-noite acontece entre 6 de junho e 7 de julho, auge do verão . 
 Em Ivalo, 228 km ao norte, de 22 de maio a 21 de julho . 
  (CK)  
 Machado de Assis veste os rebeldes do Conselheiro com a fantasia romântica de pessoas que não seguem as etiquetas sociais . 
 Homens que na morte dispensam «velas e responsos, um caixão fechado... uma sepultura numerada...» 
 Na cidade alagoana, que retrata a histórica miséria brasileira, «as crianças são enterradas sem nenhum ritual, luz de velas ou lágrimas», escreve Ari Cipola . 
 Dos 5.100 funcionários, 4 mil estão sem trabalhar, segundo a Federação Nacional dos Policiais Federais . 
 A greve começou com os policiais de Brasília há um mês . 
 Não aderiram os funcionários administrativos (exceto os de São Paulo) e os delegados . 
 Os grevistas querem equiparação com os policiais civis de Brasília . 
 Um agente da polícia civil em Brasília tem salário inicial de mil URVs, três vezes mais do que o de policial federal . 
 Ainda não há contraproposta do governo . 
 Um outro fator que estimula a demanda refere-se ao melhor planejamento que podemos fazer quando a inflação é relativamente baixa . 
 A possibilidade de utilizarmos prestações fixas e sua adequação dentro do nosso orçamento explicam o aumento nas compras de bens duráveis . 
 Assim, a medida em que julgamos que o valor dessas prestações são adequadas dentro do nosso orçamento, podemos optar pela compra de um determinado bem . 
  Houston perde seu 6º. jogo no torneio  
  Das agências internacionais  
 Os Bullets de Washington realizaram na noite de quinta-feira a sua melhor exibição no campeonato da NBA ao baterem o Houston Rockets por 120 a 102 . 
 Nem mesmo a atuação destacada do pivô Hakeem Olajuwon, que anotou 45 pontos e apanhou 10 rebotes, foi suficiente para evitar a sexta derrota da equipe do Texas . 
 O ala Don McLean anotou 30 pontos para o time da capital dos EUA e foi o grande destaque ao lado do armador Rex Chapman, que marcou 27 pontos . 
 O armador Vernon Maxwell, dos Rockets, que estava contundido, retornou ao time, jogou 20 minutos e anotou apenas 10 pontos . 
 Com o reajuste, o piso por 20 horas de aula semanais em abril foi para CR$ 130.009,18 . 
 O pagamento é no próximo dia 6 . 
 «Em julho do ano passado, os professores ganhavam o equivalente a 1,5 salário mínimo e foram à greve por isso», diz o presidente da Apeoesp, Roberto Felício . 
  Brilho  
 Fernanda Torres atriz nota mil no quesito bacana pra chuchu deu um banho na reestréia de «O Império das Meias Verdades», na última quarta no Sesc Pompéia . 
 Na platéia, bronzeadíssimas e super em forma: Gal Costa, Vera Zimmerman, Débora Bloch e Jac Leirner . 
  Torque  
 Acaba de ser lançado nos EUA um novo tipo de vitamina que veio salvar a pátria dos adeptos da medicina ortomolecular . 
 A fim de eliminar o aspecto mais desagradável do consumo dos anti-oxidantes, ou seja, a ingestão diária de um montão de pílulas que mais parecem paralelepípedos, o laboratório norte-americano Schiff introduziu no mercado comprimidos de vitamina C de 4.000 mg . 
 2. são ineficientes na contenção do consumo feito com dinheiro sacado de aplicações financeiras; 
 3. desaquecem a produção de mercadorias, ao reduzir a demanda e ao limitar e encarecer o crédito às empresas . 
  Diminui a chuva nos EUA  
 As chuvas que provocaram inundações em vários Estados do Norte dos EUA diminuíram de intensidade ontem . 
 Em Fort Fairfield (Maine), equipamento pesado foi usado para remover blocos de gelo que impediam o fluxo rio Aroostook . 
 «Parece uma zona de guerra», disse um voluntário . 
 Os rios Mississippi e Missouri, os maiores do país, transbordaram . 
  Muricy promete formação versátil  
  Da Reportagem Local  
 O auxiliar Muricy Ramalho preparou por dois meses o São Paulo para enfrentar o Palmeiras, hoje . 
 Enquanto o técnico Telê Santana assistiu à Copa dos EUA, Muricy analisou os jogadores e testou algumas táticas novas para surpreender o bicampeão paulista . 
 A Bee ocupa um quiosque de 15 m2 dentro do Conjunto Nacional (região central de São Paulo) . 
 «Foi uma opção econômica», diz Vergueiro . 
 A Air Cell Celular foi inaugurada há um mês, nos Jardins (zona oeste) . 
 De acordo com Mauro Ishikawa, 27, sócio, a loja foi montada para atender o mercado emergente de consumidores . 
 Localizada em uma favela nas proximidades do centro de Salvador, a casa destruída tinha dois quartos e estava construída na parte térrea de um sobrado . 
 Outras duas crianças que moram em uma casa próxima à soterrada se feriram com o deslizamento . 
  Europa, 158, tel. 280-0896), até 25 de setembro  
  Artista de vanguarda, Barros inaugurou a fotografia abstrata no Brasil e apresenta mais de cem fotos realizadas entre 1948 e 1950  
  Patrick Altmann  
 No espaço cultural da pizzaria Cristal (r . 
  Professor Arthur Ramos, 551, tel. 816-6227), até 3 de setembro  
  São 30 fotos em cores, que mostram jardins e parques de centros urbanos  
  Fotografia da Bauhaus  
 No Masp (av . 
 Nas ruas e estabelecimentos comerciais de Tóquio há várias placas publicitárias da Encol geralmente nos locais mais frequentados por brasileiros, como o «Empório Brasil» por exemplo . 
 Dolzonan afirma que hoje os responsáveis pelo escritório da empresa no Japão já estão contratando outras pessoas para vender . 
  Russomanno, quem diria, dá bola dentro  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Nunca fui com os cornos de Celso Russomanno . 
 Sempre me causou aflição ele ter largado a mulher agonizante no hospital para ir em casa pegar a câmera de vídeo e filmar seu calvário hospitalar . 
 Quando entrou na política, então, meu queixo caiu . 
 Mas não é que, agora, o deputado recordista de votos surpreendeu? 
 Como dizem, à exceção do disco do Fagner, tudo na vida tem um lado bom . 
 Outra meta é fortalecer a presença no mercado paulista a partir do próximo ano . 
 Na capital paulista, a BMS conta com uma filial há cerca de quatro anos, onde mantém um centro de processamento de dados para realizar trabalhos de birô . 
 A idéia é oferecer em São Paulo os mesmos serviços realizados em Minas . 
 E o masculino de dondoca FHC diz que vai governar com a mão do Tancredo e as metas do Juscelino . 
 Errado . 
 Ele vai governar com a mãe do Tancredo e as netas do Juscelino . 
 Que já são do PFL! 
 Rarará! 
 E eu não posso esquecer de passar lá no Cebrap e entregar a minha tese pro Gianotti: 
 «O Fernandohenriquismo e o povo empobrecimento: a causa e o efeito» . 
 Rarará! 
 Babado da semana! 
 A Ruth caprichou no rolo! 
 É impressionante como o povo gosta de babado: ainda rola pelas noites de São Paulo o babado do almoço da Escobar em que ela chamou o FHC de Sartre e o Lula de encanador . 
 Mal eu caí na noite um amigo em comum me disse: 
 «Simão, dessa vez a Ruth caprichou no rolo» . 
 Rarará! 
 E as bichas já apelidaram o almoço de Viva o Cano! 
 Rarará! 
 Viva! 
 O almoço era só pra mulheres mas as bichas ficaram sabendo de tudo: houve explosão na rede de celulares! 
 É o que eu sempre digo: bicha é mais rápida que fax! 
  Golf é bom de guiar, mas carece de luxo  
  Versão esportiva GTI, importada do México pela Volkswagen, tem ótima dirigibilidade e forrações ruins  
  EDUARDO VIOTTI  
  Editor de Veículos  
 O Volkswagen Golf GTI tem todos os ingredientes para ser um carro esportivo agradável . 
 Boa estabilidade, direção rápida e precisa, segurança, charme e dirigibilidade muito equilibrada . 
 O acabamento compromete . 
 Carece de luxo mesmo em relação a esportivos nacionais, como o Escort XR3, Kadett GSI e Gol GTI . 
 O revestimento traseiro dos bancos em plástico é de carro «popular» . 
  Técnico fica por um ano  
  Do enviado especial  
 A história do Bragantino nas últimas três décadas se confunde com a história e os interesses da família Chedid . 
 Sempre que o patrono do time, o deputado estadual Nabi Abi Chedid (PSD-SP), quis, ou precisou, o Braga cresceu . 
 PAUL SAMUELSON, prêmio Nobel de Economia de 1970, escreve mensalmente na Folha . 
 Copyright Los Angeles Times Syndicate . 
  Tradução de Clara Allain  
 Byebye Pleito Caído! 
 Vou pro Ceará . 
 Pedir pro Ciro Gomes abaixar a alíquota da cachaça . 
 Aliás, já imaginou se no dia da posse o Don Doca FHC vira e diz «Acabô o Real! 
 Tá de volta os dois dígitos do Sarney» . 
 Rarará . 
 Macaco Simão pra 98! 
 E o povo pra 69! 
 Quem fica parado é poste! 
 Miglio foi por 47 anos professor na Universidade Católica de Milão . 
 Dirigiu por 30 anos a faculdade de Ciência Política, até se aposentar, em 1991 . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, o senador defende a Liga Norte das acusações de racismo e xenofobia, explica a proposta federalista e alerta contra o perigo da hegemonia político-militar da Alemanha na Europa . 
 Folha -- Como o sr. classifica a Liga Norte no espectro político? 
  f) MANUTENÇÃO DA ORDEM  
 É a ocupação progressiva da ZOp, sucedendo ao VASCULHAMENTO, para o controle da população mediante a realização de patrulhamento intensivo, com a finalidade de evitar que as áreas já pacificadas voltem ao domínio das Forças Adversas e de proporcionar proteção à população . 
 Ao final da operação, a proporção que as tropas do EB forem sendo retiradas, a PM deverá assumir esse encargo até o total desengajamento do Exército . 
 Amanhã, o escritor norte-americano Alvin Toffler discorrerá sobre o futuro do Cone Sul no contexto dos blocos econômicos . 
 Outro conferencista internacional, o consultor francês Serge Ogranovitch, falará sobre sua especialidade: ajudar governos de diferentes línguas e culturas a consolidar negócios . 
 Ontem, o brasileiro Christian Fittipaldi, um dos membros da associação de pilotos, vistoriou o trecho . 
 «Na verdade, a perda de velocidade antes do cassino será pequena, cerca de 20 ou 30 km/h . 
 Mas melhor isso do que nada», afirmou o piloto . 
  «bobos, que nem cachorro»  
 Mulheres são... 
  «misteriosas, que nem gato»  
 O que te seduz? 
 Mas qual é o Hagi verdadeiro? 
 O da partida contra a Colômbia? 
 O que jogou no Real Madrid? 
 Ou o que atualmente joga no Brescia? 
 Provavelmente este último seja o verdadeiro Hagi . 
 O seu jogo, partida a partida, semana a semana, não deve ser o que exibiu frente à Colômbia . 
 Senão, ele não estaria jogando no modesto Brescia . 
 «Ela foi exposta a urina e fezes . 
 O filho sangrou algumas vezes, e ela pode ter sido exposta ao vírus pelo sangue», disse Jaffe . 
 Para ele, os casos ilustram a falta de instrução adequada da parte dos médicos . 
  Amazonas 1  
 O padre holandês João Derickx lançou em Manaus o livro «No Coração da AmazôniaJuruá, o Rio que Chora», em que conta sua experiência de 12 anos de convivência com índios, seringueiros e a população ribeirinha . 
 O livro tem 181 páginas e custa CR$ 2.800,00 . 
  Amazonas 2  
 Gilberto Fernandes lança hoje, às 20h30, no Centro de Artes Hahnemann Bacelar, em Manaus, o livro «A Pesca no Amazonas Segredos, Roteiros, Estórias» . 
 Fernandes é médico, carioca, e mora há 20 anos no Amazonas . 
 Seu livro é um manual de pesca . 
 «Além disso, é a melhor maneira que a sociedade tem de controlar o que está sendo feito dentro da universidade com o seu dinheiro.» 
 No recém-lançado Anuário de 1993, é possível saber quanto a universidade arrecadou e como aplicou o dinheiro . 
  Tiroteio mata chefe do tráfico de drogas no Rio  
 O colombiano Valquir Moraz Couzo, 28, apontado como um dos chefes do tráfico de drogas na Cidade de Deus (zona oeste do Rio), foi morto durante tiroteio com policiais do 18º BPM na noite de anteontem, segundo a Polícia Militar . 
 Oito ficam feridos em acidente na zona leste 
  Recomendadas  
 HAGOROMO -- De Haroldo de Campos . 
 Direção: Alice K. Com Alice K, Alceu Estevam e o grupo Vocal Vésper . 
 A peça «Nô» (teatro japonês) é recriada com a utilização de recursos poéticos musicais . 
 Centro Cultural São Paulo -- sala Jardel Filho (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 278-9787, Paraíso, região central; 324 lugares), qui a sáb às 21h30, dom às 20h30 . 
 Ingresso: R$ 4,40 . 
 Até 2 de outubro . 
 O critério de remuneração inclui, além do salário-base, gratificações e benefícios (como os previdenciários) . 
 Considerados apenas os salários e as gratificações, as empresas alegam que os vencimentos das estatais ficam abaixo do praticado pela concorrência privada . 
 Acabam, assim, provocando situações curiosas, como a de Goodyear, que em 1992, entrou na corrida pela mesma via, sem se classificar e no lugar de Mike Groff, então seu companheiro de equipe . 
 Goodyear largou por último e acabou chegando em segundo, pela ínfima diferença de 0s043 do vencedor Al Unser Jr. 
  'Clown' expõe angústias do ser humano  
  O ator Gabriel Guimard questiona a fragmentação da sociedade através do bom humor dos «clowns»  
  SYLVIA COLOMBO  
  Da Redação  
 Espetáculo: Shazam! 
  Com: Gabriel Guimard  
 Onde: Aliança Francesa (r . 
 Gal . 
 Apesar de a Blockbuster não ter revelado ainda os números oficiais, uma pesquisa do instituto Gallup entrevistou cerca de 900 pessoas que haviam alugado equipamento de CD-ROM e registrou que a maior parte dessas pessoas ficou mais satisfeita com os sistemas da Apple e da IBM do que com as outras três marcas . 
 Numa recente reunião para discutir o andamento da experiência, os executivos da Apple declararam-se extremamente felizes com a reação do público e se mostraram dispostos a participar de novos testes que podem acontecer ainda dentro das lojas Blockbuster até o final do ano . 
 II os depósitos de poupança; 
 III as operações do Sistema Financeiro da Habitação e do Saneamento (SFH e SFS); 
  Tucano diz que gastou apenas R$ 20 milhões  
  Da Reportagem Local  
 O candidato à Presidência da República pela aliança PSDB-PFL-PTB, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), disse ontem à noite que o «último número» a que teve acesso sobre os gastos de sua campanha atingia R$ 20 milhões . 
 A afirmação foi feita em resposta ao programa eleitoral do PDT de ontem à noite, segundo o qual a campanha tucana já teria gasto US$ 800 milhões . 
 Mansueto lembra que «há dezenas de grandes obras paradas no Nordeste por falta de recursos» . 
 Mansueto exige explicações técnicas sobre a obra . 
 Segundo ele, a Chesf (Centrais Elétricas do São Francisco) teme a transposição de um volume exagerado de água do São Francisco . 
 As hidrelátricas da região poderiam ser afetadas . 
 A SDE (Secretaria de Direito Econômico) do Ministério da Justiça, que aplica a lei, ficou de se posicionar até sexta-feira . 
 Caso o compromisso venha a ser assinado, a SDE suspende a tramitação do processo . 
  Porre eleitoral  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO Pelo menos na disputa pelo governo do Estado do Rio de Janeiro, este martírio que é o programa eleitoral gratuito aparentemente não significa nada . 
 Por enquanto, ao menos . 
 Basta aferir os números da pesquisa Datafolha publicada ontem . 
 Cada candidato encontra-se onde sempre esteve . 
  Conceição perde medo de fazer gol  
  Da Reportagem Local  
 «Foi o momento em que perdi o medo.» 
 O argumento foi o único encontrado pelo volante Flávio Conceição para explicar a jogada em que marcou o gol do Palmeiras . 
 Aos 30min do 2º tempo, posicionado fora da área, Conceição preferiu tentar o gol a buscar o lançamento a um atacante . 
 Na Europa, em geral, a tendência é dar tratamento brando a quem porta a droga para consumo próprio, enquanto a polícia e a Justiça agem com mais rigor contra o tráfico . 
 Na Inglaterra, por exemplo, porte de até 50 gramas de maconha é punido apenas com multa, já que o consumo continua sendo crime . 
 Ele foi classificado como pertencente a um grupo de objetos das proximidades do planeta conhecidos como transnetunianos . 
 Sua identificação e classificação foi feita no observatório de La Silla, que fica no Chile a 2.400 metros de altitude, mas pertence à União Européia . 
 O D4.100 será apresentado na Comdex, que acontecerá de 12 a 16 de setembro, no Anhembi (zona norte de São Paulo) . 
 Com o lançamento, a linha Mythus da Microtec passa a ter oito modelos (começa em um 486SX, de 25 MHz, e vai até o chip Pentium, de 66 MHz) . 
  (SR)  
  ONDE ENCONTRAR  
 MICROTEC: tel. (011) 492-5688 
  Seleção de Sacchi viaja aos EUA sob críticas da imprensa italiana  
  Das agências internacionais  
 A seleção da Itália viajou ontem para os EUA carregada de dúvidas . 
 O técnico Arrigo Sacchi espera pela recuperação física dos laterais Maldini e Benarrivo, os atacantes Massaro e Signorini, e o meia Baggio, todos contundidos . 
 A situação mais crítica é a de Maldini, que sofreu uma forte pancada na perna direita no amistoso contra a Suíça, no domingo passado, e que terá uma preparação diferenciada dos demais . 
  Heavy metal  
 A Acesita produziu em agosto 10,3 mil toneladas de laminados a frio devido à maior demanda de aço inoxidável para fabricação das moedas do real . 
 Nos sete primeiros meses, a média foi de 8,5 mil toneladas . 
 Ao chegar em casa, o ministro topou com um grupo de repórteres e foi logo passando a novidade . 
 Quando entrou em casa, encontrou à sua espera o advogado Saulo Ramos, consultor-geral da União . 
 O visitante foi logo dizendo: 
 Fiquei sabendo o que vocês pretendem fazer com os salários e vim avisar que é ilegal . 
 Não podem circular duas moedas . 
 O ministro tem manifestado a parlamentares do PSDB e a assessores sua preocupação com a eventual campanha quercista no horário eleitoral gratuito . 
 Em função do estilo agressivo do ex-governador de São Paulo, o ministro acredita que sua vida pessoal será vasculhada em busca de fatos que possam prejudicar sua imagem junto aos eleitores . 
 No PSDB, atribui-se ao presidente do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, Antônio Carlos Mesquita, e ao ex-secretário de Fazenda do governo Quércia, José Machado Campos Filho, o comando da estratégia de ataque à FHC . 
 Ambos são tidos como os encarregados de levantar informações sobre os adversários de Quércia e divulgá-las para a imprensa . 
 Kiedis, 27, havia se apresentado como voluntário para participar da campanha . 
  (Fernanda Godoy)  
  Romário muda vôo e não se reapresenta ao Barcelona  
  Jogador não pega vôo para Madri e só deve chegar ao clube no fim da tarde  
  Da Sucursal do Rio  
 O atacante Romário vai faltar hoje à sua reapresentação no Barcelona que já está 22 dias atrasada . 
 O jogador não embarcou no vôo das 18h da companhia Ibéria para Madri, capital da Espanha . 
 Romário afirmou ontem que iria embarcar no vôo da Varig das 23h, com oito amigos e o irmão Ronaldo . 
 A Varig só tinha um vôo ontem para a Europa por volta das 23h . 
 Era o das 22h45, para Lisboa, capital de Portugal . 
 Até 18h, não havia reserva para Romário . 
  Após mil anos, canto gregoriano é moda  
  Sucesso de um disco de monjes faz com que ouvidos habituados a diferentes estilos se rendam à música da Igreja  
  MARCELO MUSA CAVALLARI  
  Da Redação  
 Nem a mais antiga forma de música ainda em prática no mundo escapou de virar moda . 
 Apesar de toda a estranheza de um universo sonoro fundamentalmente diferente de todo o resto da música ocidental e oriental, o canto gregoriano ganha ares de sucesso pop . 
 Embalado pelo sucesso que o CD dos monjes beneditinos espanhóis de Silos (55 mil cópias vendidas no mês de lançamento no Brasil) ouvidos habituados aos mais diferentes estilos se rendem ao que se pode chamar de música oficial da Igreja Católica . 
  Técnico investe em revelações  
  DIONE KUHN  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O técnico do Internacional, Cláudio Duarte, vai apostar na empolgação de três atacantes, vindos recentemente das categorias inferiores, para enfrentar o São Paulo . 
 O ponta Paulinho, 18, e o centroavante Leandro, 18, disputaram apenas três partidas no Campeonato Brasileiro, o suficiente para aumentar a movimentação do time e criar oportunidades de gol . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Sepultar o chumbo  
 Como a Folha já colocou diversas vezes neste espaço, a atuação das Forças Armadas no combate à criminalidade no Rio de Janeiro, em que pese os sucessos até aqui verificados e amplamente chancelados pela população carioca, encerra uma série de riscos que não podem ser ignorados . 
 As denúncias de que membros de diversas forças envolvidas na operação teriam praticado sessões de tortura em alguns dos detidos causam extrema inquietude e exigem a mais completa e rigorosa apuração . 
 Se as acusações forem de fato procedentes, então se deverá acrescentar agora um sórdido crime à já extensa lista de arbitrariedades que vinham sendo cometidas em nome da missão de limpar o Rio . 
 Trata-se, como sempre, de uma ligação entre o empresariado do Sudeste com a oligarquia nordestina . 
 O chantilly deste bolo indigesto são os vagos esquerdismos, ou melhor, mudancismos, que o PSDB herdou do velho MDB . 
 A afirmação feita neste último parágrafo exige uma série de explicações, e suscita muitos contra-argumentos . 
 Apenas quando o meia Palhinha tocava na bola, a sequência ganhava rapidez . 
 No primeiro gol, entre o jogador tocar na bola e Euller chutar, foram seis segundos . 
 No segundo tento, do instante em que Palhinha recebeu passe de Muller até a conversão, passaram sete segundos . 
  Padre petista é eleito deputado federal com apoio dos sem-terra  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 Um padre foi eleito deputado federal pelo PT com 19.790 votos e não pretende pedir licença à Igreja Católica para exercer o mandato . 
 «Sou padre por convicção . 
 Gosto do ministério e irei exercê-lo, mesmo na Câmara Federal», diz . 
  Livro revela lado gay de Marlon Brando  
  Em Nova York  
 Bem, Joãozinho, finalmente terminou . 
 A festa do futebol acabou . 
 Agora você pode tirar todo aquele confete da Copa do teu cabelo e voltar ao que realmente interessa . 
  NOVOS PRODUTOS  
 A Vidrotil, empresa que fabrica mosaico de vidro para revestimentos, lança cartela com dois novos produtos: a linha de cores especiais quentes e peça para aplicação em áreas com arestas . 
 As novas cores são vermelha, laranja, laranja-escura e amarela . 
 A peça para arestas tem ângulo de 90 graus, mede 3 cm de comprimento . 
 Lula Primeiro, acho que a publicidade tem que ser feita . 
 Uma prefeitura pode fazer publicidade sem precisar tirar criança da creche . 
 Você não pode ficar esperando que os adversários políticos falem bem de você . 
 Folha Foi o que Luiza Erundina fez em São Paulo? 
 O lavrador estava trazendo para a casa de seu sítio, na estrada Jaceguava, em Parelheiros, um carregamento de lenha em uma carreta puxada pelo trator . 
 Quando ia entrar na estrada que leva para sua casa, Urakami deparou com um grupo de garotos, entre os quais Diego, que brincava com sua irmã Marli, 12 . 
 As crianças correram . 
 Na delegacia, o lavrador disse que não percebeu que o garoto havia entrado embaixo do trator e que, quando viu o menino, já era tarde . 
 Diego morava com os pais em uma casa cujo aluguel é de CR$ 3.000 e sua mãe está no sétimo mês de gestação . 
  Jornalista é condenado por injúria e difamação  
 O jornalista Paulo de Souza Carvalho, redator-chefe do «Jornal Pessoal», de Belém, foi condenado anteontem a três meses de detenção e multa por crimes de injúria e difamação contra a secretária estadual de Planejamento, Maria Eugênia Rio . 
 Segundo Luiz Rodovil Rossi, diretor do Departamento Jurídico, ao recorrem à câmara de arbitragem as partes se comprometem a aceitar sua decisão, que tem caráter executório no Judiciário . 
 A proposta de estatuto, a ser votada em plenária, prevê que os delegados do interior, hoje nomeados pelo presidente da Fiesp, passem a ser eleitos de forma direta . 
 Ele foi levado para o hospital Rocha Faria, mas não resistiu . 
 O caso vai ser investigado pela 35º Delegacia Policial (Campo Grande, zona oeste) . 
 A polícia não tem estatísticas sobre o número de pessoas que morreram este ano no Rio vítimas de bala perdida . 
  Conexão Brasil-Suíça chega a SP  
 Há 72 anos, o poeta suíço Blaise Cendras chegou ao Brasil para participar do banquete antropofágico modernista . 
 Desde a década de 50, o concretista suíço Max Bill influencia artistas brasileiros . 
 A história continua, em versão alternativa: reunidos pela artista plástica brasileira Fabiana de Barros, há dez anos radicada em Genebra, trabalhos de três artistas brasileiros e 16 suíços todos «pássaros migratórios», segundo ela compõem a mostra «Migrações» (no MIS, MAC e Masp desde a última semana) . 
 Destinada a promover uma nova onda de trocas entre artistas dos dois países e a revelar uma Suíça insuspeitada, a mostra inclui seleções de cinema, vídeo e fotografia, instalações, pintura, escultura e outdoor, realizados por artistas consagrados, como a escultora Carmen Perrin, ou emergentes, como o cineasta Samir, autor de um documentário sobre a porção da população suíça composta por filhos de imigrantes . 
 Quem usa pela primeira vez um processador de textos para «Windows» vai gostar de acionar comandos pela barra de botões . 
 As explicações de cada «atalho» estão no alto da tela . 
 Ao encostar o mouse em cima de qualquer figura, você tem um resumo explicativo da função a que está associada, bem no alto da tela . 
 Impossível deixar de prestar atenção . 
  MOGI  
 A Universidade de Mogi das Cruzes inscreve até o dia 17 para cursos como engenharia, arquitetura, ciência da computação, matemática, medicina, odontologia, psicologia, educação física, direito, jornalismo, publicidade, relações públicas, secretariado executivo bilíngue, entre outros . 
 O endereço é avenida Cândido Xavier de Almeida Souza, 200, Mogi das Cruzes (50 km a leste de São Paulo), tel. (011) 469-5008 . 
  Caetano e Gil no Tropicália acústico  
 Caetano Veloso e Gilberto Gil transformaram o disco «Tropicália 2» neste show acústico e intimista, em que aparecem apenas com seus violões, sem banda . 
 O espetáculo rodou a Europa até chegar ao Rio, onde foi gravado este especial . 
 O repertório traz as principais músicas do disco, além de várias canções da carreira de ambos . 
 CAETANO E GIL -- TROPICÁLIA DUO Bandeirantes, 21h30 . 
  Equador dá asilo para informante iraniano  
 O governo do Equador concedeu asilo político ao diplomata iraniano Manoucher Moatamer, considerado o principal informante do governo argentino sobre o atentado a bomba de 18 de julho em Buenos Aires . 
 Antes de chegar ao Equador, Moatamer teria passado pela Venezuela . 
  Anúncio de atentado alarma os argentinos  
 Causou inquietação na Argentina o anúncio de que novo atentado terrorista poderia ser cometido contra alvos judaicos . 
 Rádios e jornais receberam milhares de telefonemas, prédios tiveram de ser evacuados após boatos de bombas . 
 A polícia do Uruguai também entrou em alerta . 
 Em seu artigo, o líder do prefeito alega que eu, por meio de texto igualmente publicado nesta Folha, estaria incitando a «Câmara a mais um confronto com o Executivo», ao cobrar dos vereadores coerência para rejeitar veto do prefeito a projeto de minha autoria que estabelece o que pode ser considerado despesa com educação . 
 Segundo ele, «isso» já está definido . 
 Desatento, o líder do prefeito certamente não leu se leu, esqueceu relatório do Tribunal de Contas do Município . 
 No capítulo referente às despesas com o ensino, o TCM ressalta: 
 «É importante a definição do conceito de despesa de ensino, para que se evite qualquer possibilidade de acomodação ao limite exigido e para que os programas de governo fiquem fiéis às imposições estabelecidas» . 
 Os três corpos ficaram no local a rua Barbosa Villas Boas das 13h30 às 20h30, quando foram levados para o IML (Instituto Médico Legal) . 
 Segundo o delegado Freitas, 30, Mello não deverá ser preso pois há «fortes indícios» de que teria matado em legítima defesa . 
 Até as 22h30 de ontem, a polícia não tinha informações se o professor tinha passagem pela polícia . 
 Voltamos aos tempos em que o ministro da Fazenda, distante dos fatos, se declarava «surpreso» com cada novo índice divulgado pelo IBGE, órgão que ficou, novamente, com o poder de desvalorizar a moeda nacional à revelia das autoridades econômicas . 
 Pela portaria interministerial 389, de 29 de junho, resolveu-se que o IBGE deveria «produzir» o IPC-r com a mesma metodologia do INPC, mas, diferentemente daquele, com coleta de preços abrangendo sempre o período entre o dia 16 do mês anterior e o dia 15 do mês de referência . 
 A realidade é outra . 
 Transformado em partido-Estado, o PRI acabou ocupado por burocratas com o controle absoluto do poder e das «organizações sociais» ligadas ao partido . 
 O presidente da República é uma espécie de imperador asteca e seu «dedazo», apontando quem será candidato à sucessão no trono, foi sempre complementado por eleição garantida, se preciso com violência e fraude . 
 Mas o velho populismo priista, já sem recursos, perdeu para o neoliberalismo de Salinas de Gortari, com custos sociais altos (56% da população ganhando no máximo um mínimo) e finalmente Chiapas, seguida de rebeldias em outras partes do país . 
 O «dedazo» de Luis Donaldo Colosio, ex-secretário de Desenvolvimento Social, já representou um esforço de equilíbrio por parte de Salinas de Gortari, hoje ciente de que Chiapas é apenas a ponta do iceberg . 
 Ao mesmo tempo em que garantia levar adiante os «ajustes» do atual governo, Colosio dava sinais de que poderia passar ao largo de «preocupações excessivas com a macroeconomia» . 
 Fazia discursos com «forte conteúdo social», nos quais proclamava «não mais injustiças, não mais pobres» . 
 Mas não podia ser dissociado do PRI . 
 Manuel Camacho Solís, ex-prefeito da Cidade do México, descartado do «dedazo» por "excesso de populismo', projetou-se como negociador de paz com os rebeldes de Chiapas e surge logo como possível alternativa . 
 Gattai Eu é que não tenho o privilégio que ele faça isso comigo . 
 Bem que gostaria . 
 Quando estávamos em Paris, e ele teve uma dificuldade na vista, eu li uns trechos do livro e ele se interessou . 
 Me deu vários conselhos, que eu aceitei, ou que não aceitei . 
 Folha Em um casal de escritores deve haver influência e ingerência mútua na atividade literária . 
 Quem dá mais palpite? 
 Anteontem, o presidente Clinton anunciou que bloquearia por tempo indeterminado as transferências de dinheiro de cubanos vivendo nos Estados Unidos para seus familiares em Cuba . 
 As autoridades norte-americanas estimam que a economia de Cuba receba cerca de US$ 600 milhões por ano em dinheiro enviado dos Estados Unidos . 
 As fotos, expostas na Universidade Federal do Acre a partir de segunda-feira, mostram presos com hematomas e escoriações . 
 O comandante Thomaz afirmou que tem «todo interesse» em que os culpados sejam condenados . 
 A amostragem deste levantamento do Datafolha não permite a análise dos resultados por Estados . 
 Uma tendência já demonstrada na pesquisa anterior também se consolidou agora . 
 FHC saiu do empate técnico e ultrapassou Lula entre os eleitores mais pobres . 
 Contra o Fluminense, o lateral Roberto Carlos, o zagueiro Cléber e o volante César Sampaio, que atua pela esquerda, desfalcaram a equipe . 
 A maioria dos ataques do Fluminense foi por ali . 
 O melhor da defesa foi Antônio Carlos, que levou o terceiro cartão amarelo . 
 Já Edmundo saiu aos 30min do primeiro tempo, com suspeita de distensão na parte de trás da coxa esquerda . 
 Se não puder jogar, Maurílio deve ser seu substituto . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Comandantes e oficiais da Polícia Florestal de 17 Estados vão estar reunidos de amanhã ao dia 24 num encontro que será realizado no Hotel Fazenda Xaraés, no Pantanal . 
 O objetivo é discutir e trocar experiências nas áreas operacionais e de conservação do meio ambiente . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 Cerca de 150 alunos de cinco academias de ginástica de Campo Grande, vão participar hoje do 1º Festival de Ginástica Olímpica do MS . 
 O evento, aberto na sexta-feira, acontece na praça central do Shopping Campo Grande, às 19h . 
 As provas serão divididas em duas turmas: iniciante e de treinamento . 
 Do total dos empréstimos de mais de um ano, o setor público abocanhava US$ 2,3 bilhões em 1989, enquanto o setor privado ficava com US$ 1,2 bilhão . 
 Já em 1993, o setor privado respondia por US$ 9,5 bilhões dos empréstimos, contra US$ 1,2 bilhão do setor público . 
 Os bancos de maneira gradual aumentaram seus empréstimos de US$ 67 bilhões em 1989 para US$ 83 bilhões em 1993 . 
 A participação dos empréstimos na receita de intermediação financeira passou de 30% em 1989 para 42% em 1993 . 
 As avaliações utilizam questionários detalhados . 
 Os participantes têm seu anonimato garantido . 
 Geralmente precisam classificar o gerente em categorias que variam de «fantástico, um dos melhores» a «muito fraco, um dos piores» . 
 Os participantes alguns escolhidos pelo próprio gerente lêem uma série de afirmações e avaliam em que medida elas se aplicam ao chefe que está sendo avaliado . 
 Fazer contato com os negociantes já estabelecidos para troca de informações também é uma tarefa essencial para conhecer os móveis e objetos . 
 Cecília Torres, que há 21 anos gerencia a loja O Museu, recomenda a leitura de livros antigos e catálogos importados sobre a origem e época das peças . 
 (NR) . 
  CONHEÇA OS CONCORRENTES (Da Reportagem Local)  
 Para entrar no negócio de móveis e objetos antigos, é preciso visitar as lojas já existentes e procurar um «filão» que não tenha muitos concorrentes . 
 A Antiguidades Bonsucesso é especializada em fornecer objetos de decoração para cenários de teatro e televisão . 
 Para a novela «Renascer», da Globo, alugou mais de 50% de toda a cenografia . 
  Técnica usa perfil metálico em escritórios  
  Free-lance para a Folha  
 Os transtornos causados por uma reforma afetam não só os moradores de um imóvel, como também quem trabalha quando se trata de obras em escritórios . 
 Para tentar resolver o problema, a empresa Meta Urbana Empreendimentos desenvolveu uma técnica própria com perfis metálicos . 
  Espermatozóide imaturo gera filhos normais  
  Da Reportagem Local  
 Espermatozóides ainda imaturos podem fertilizar óvulos e gerar seres vivos normais, sugerem experimentos com camundongos descritos hoje na revista da Academia Nacional de Ciências dos EUA . 
 Cientistas do Instituto Nacional de Saúde do Japão e da Universidade do Havaí (EUA) já haviam mostrado que espermatozóides imaturos (espermátides) podem fertilizar óvulos se injetados neles . 
 Até as 17h o Exército havia apreendido uma escopeta calibre 12 e dois revólveres (calibres 32 e 38) . 
 Os três homens que portavam as armas um deles em ônibus e os outros dois num Opala foram detidos para averiguações . 
 O Exército realizou fiscalizações como a da Rio-Petrópolis nas rodovias Rio-Santos (altura do município de Itaguaí), via Dutra (em Resende), no pedágio desativado da Rio-Teresópolis, na Rio-Bahia (em Campos) e na estrada que liga Niterói à região dos lagos, na altura do município de Araruama . 
 Murad diz que fez parte do grupo político de Sarney até 1991 e que saiu do PFL porque teria discordado da escolha de Edison Lobão para representar o partido na disputa pelo governo . 
 As divergências aumentaram nesta campanha porque o TRE não lhe permitiu concorrer ao governo do Estado pelo PSD, alegando que a convenção do partido não tinha sido registrada no tribunal . 
 A convite de Flavio Briatore, da Benetton, o bonitão e nômade Mario Bernardo Monteiro de Carvalho Garnero aterrissou na Espanha, de onde decola para Nova York . 
 Álvaro Coelho da Fonseca apresenta terça-feira na praça do Banco Real o Brickell Business Center de Miami . 
 «No Brasil, a qualidade dos materiais deixa a desejar, mas a mão-de-obra é excepcional», avalia o arquiteto e maquetista Mário Segall, que voltou ao Brasil, em 92, depois de passar dez anos na Inglaterra . 
 Parte de sua experiência em maquetes veio de um curso de três anos no Kent Institute of Design . 
 Trata-se, diz ele, de uma especialização no qual há um intenso intercâmbio com indústrias de vários países . 
  (CRM)  
  Servidor atende pequenas redes  
  Da Reportagem Local  
 De olho no segmento de mercado conhecido como grupos de trabalho, a IBM anunciou o PC Server, computador que funciona como «gerente» de pequenas redes . 
 Será vendido em dois modelos básicos: com chip 486DX2 de 66 MHz ou Pentium de 60 MHz . 
 Para o mês de agosto, continuam praticamente unânimes as opiniões especializadas de que a inflação será menor . 
 Pois ainda que os preços mantenham a rota ascendente percorrida ao longo de julho, não sofrerão mais o efeito da turbulência ocorrida na entrada do plano . 
 Como em agosto a inflação já estará isenta dessa turbulência e, portanto, tende a ser baixa, uma nova queda em setembro torna-se mais incerta . 
 Eric Bentley incluiu «Guys and Dolls» em sua antologia de «melhores peças americanas» . 
 Nada mais justo com um libreto modelar (inspirado num conto de Damon Runyon, uma espécie de Sergio Porto de Manhattan), a cuja fulgurância coloquial Loesser acrescentou canções maravilhosas como «The Oldest Establishment», «I'll Know», «I've Never Been in Love Before», «Luck Be a Lady» e «Sit Down, You're Rockin' the Boat» . 
 Só conheço de LP a lendária encenação original, de 1950, dirigida por George S. Kaufman e coreografada por Michael Kidd, já disponível em CD da MCA . 
 Adorei a versão com atores negros, produzida na Broadway em 1976, e, como todo mundo, vi o filme (no Brasil, «Eles e Elas») que Joseph L. Mankiewicz dirigiu em 1956, com Marlon Brando, Frank Sinatra, Jean Simmons e uma canção a mais: 
 «A Woman in Love», que estourou nas paradas de sucesso na voz de Frankie Laine . 
 No ano passado, o contribuinte não pagava nada na entrega da declaração . 
 Esperava o recebimento da notificação e tinha até o último dia útil do mês seguinte para pagar a cota única ou a primeira parcela . 
 As pessoas com rendimentos de trabalho até 13 mil Ufir estão dispensadas de apresentar declaração de renda . 
  Pênaltis causam desmaio e lágrimas em SP  
  100 mil torcedores, muitos de joelhos, acompanharam o jogo na avenida Paulista e no vale do Anhangabaú  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 100 mil pessoas, segundo a PM, assistiram ontem ao jogo Brasil x Itália nos telões instalados na avenida Paulista e no vale da Anhangabaú . 
 A maior concentração de torcedores ficou no vale do Anhangabaú, segundo o tenente Alberto Tanashiro: 80 mil pessoas . 
 Na quinta, os ministros Ciro Gomes (Fazenda), Alexandre Dupeyrat (Justiça) e Marcelo Pimentel (Trabalho) se reuniram com empresários e trabalhadores para tentar um acordo . 
 O governo decidiu sair das negociações com a condição de que as empresas não repassem aos peços os abonos concedidos . 
 Outras categorias iniciaram mobilização . 
 Petroleiros e bancários estão em estado de greve pela reposição das perdas salariais . 
 «Há uma carência brutal de dados geográficos no Brasil e o atlas atende justamente essa necessidade, unindo um caráter educacional e social muito forte», diz Moura . 
 Marcio Figueiredo, 43, gerente de marketing do Itamarati, diz que o banco resolveu patrocinar o atlas por causa de três características inéditas da publicação: 
 Folha -- Você não teme que o filme caia no exotismo? 
 Ranvaud -- Com Cacá e João Ubaldo (co-roteirista), isso nunca vai ocorrer . 
 Mas é claro que o filme vai se basear muito nas especificidades culturais da Bahia . 
 E será falado em português . 
 Na área de artes plásticas está programada a exposição «In Soccer Wonderland: Fotografia Documentária de Julian Germain», que inclui imagens captadas no Brasil . 
 A exposição percorrerá o país a partir de maio . 
 Por exemplo: o que os homens querem realmente? 
 O melhor presente que uma mulher pode dar a um homem é deixá-lo em paz em momentos chaves . 
 Se você acha que chegou a hora de ter uma conversa profunda com seu marido sobre a relação amorosa de vocês, é quase certo que ele consideraria um presente fantástico você deixar de iniciar a discussão durante um jogo de futebol importante na TV (que pode ser definido como «qualquer jogo de futebol na TV») . 
 Outro presente de Natal bem legal seria você dizer a ele que já fez a troca de óleo do carro . 
 Mas os homens geralmente ganham gravatas e águas de colônia . 
 Analisado sob a ótica dos produtores de laranja, a política do PT para a citricultura será de ampará-los legalmente contra o fantástico oligopólio representado atualmente pro menos de meia dúzia de grandes esmagadoras . 
 Se não houver mecanismos civilizados, essas empresas não esmagarão apenas as laranjas, mas também os agricultores e as pequenas indústrias do setor, destruindo, principalmente, os pequenos e médios citricultores . 
 É preciso repensar o atual modelo de remuneração das laranjas por caixa, pois a indústria esmagadora não só coloca custos dissociados da realidade, como a produtividade por tonelada de 260 caixas é falsa . 
 Sobre turismo, disse que Dresden recebeu algo como 3 milhões de visitantes no ano passado e que era esperado um crescimento de 10% nesse número para 1994 . 
 «Os alemães são nossos visitantes mais frequentes, mas queremos aumentar o número de turistas norte-americanos, ingleses e japoneses em Dresden», disse ele . 
  (SC)  
 A equipe tem a menor taxa de passes errados de todos os 32 times do Brasileiro, 18% . 
 É também uma das que mais detêm a bola: 28 minutos e 40 segundos . 
 Seu grande destaque é o meia Zinho, com uma média de 49 passes certos por partida . 
 Seu parceiro de fim de noite Juca Kfouri se despede do «Jornal da Globo» . 
 Assumindo em tempo integral novo projeto da revista «Placar» . 
  'Falo até hoje com minha filha' .  
  Da Reportagem Local  
 O que consola Filomena Franchini, 60, é acreditar que a filha Maria Teresa recebeu uma «grande ajuda superior» no dia do incêndio . 
 «Um corredor iluminado foi se abrindo diante dela e seu espírito subiu para que não visse o que acontecia com o corpo.» 
 Maria Teresa tinha 22 anos e trabalhava há um mês como secretária num dos primeiros andares do Joelma . 
 Tinha subido para levar correspondências quando o fogo começou . 
 Sobreviventes contam que morreu asfixiada ao insistir em avisar os colegas . 
 Universal Travel and Tourism (Saif Bin Dhi Yazeen Street, caixa postal 10.473; tel. 275-028, fax 275-134) -- Esta é a maior agência, com filiais em todas as principais cidades do país . 
 Uma viagem de cinco dias de camelo, atravessando o imenso Distrito Vazio, de Marib a Seiyun, acompanhado por guias e um Land Cruiser, custa US$ 870 (CR$ 455 mil) por pessoa, para um grupo de quatro . 
 Arabian Horizons (Al-Kasr Street, caixa postal 8.665; tel. 275-414, fax 275-415) -- A companhia oferece algumas viagens interessantes, incluindo uma viagem de sete dias a pé por US$ 600 (CR$ 313,8 mil) por pessoa . 
 Nos últimos dias, as visitas foram proibidas, com exceção de sua mulher, Heloísa . 
 Os dois viviam juntos há quatro anos, mas o casamento só foi oficializado durante o período de internação . 
 O apresentador Miéle, um dos grandes amigos de Bôscoli esteve ontem pela manhã no velório do compositor . 
 Mas através de uma alteração na válvula de admissão do combustível, a medida seria contornada facilmente . 
 Além da cilindrada, a FIA manterá o uso de combustível comum e a eliminação da «air box» . 
  Tribunal consegue isolar vírus da sandice  
  Os homens da CBF ainda não estão loucos a ponto de melar um Campeonato Brasileiro já tão deficitário  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Em nenhum momento, desde o melê criado pelo Sport no Tribunal Especial da CBF, tive dúvidas sobre o resultado . 
 Eles podem ser qualquer coisa, menos loucos . 
 O time do técnico Henri Michel começou a partida desorientado . 
 A Suécia se aproveitou disso para abrir o placar aos 8min . 
 Thern cobrou uma falta da ponta-esquerda . 
 O goleiro Bell saiu mal e Ljung, dentro da pequena área, cabeceou para o gol . 
 «É uma pena que não tive tempo . 
 Até mesmo o estofado para o carro mandei comprar», disse . 
 Mireya voltou a dizer que gostaria muito de vir jogar no Brasil . 
 «Negocições estão sendo feitas, mas tudo depende da Federação de meu país», disse Mireya, que foi sondada pelo BCN/Guarujá . 
  Câmara vota cassação na próxima semana  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado João Alves (sem partido-BA) deverá ser o primeiro acusado pela CPI do Orçamento a ser julgado pela Câmara . 
 Hoje o deputado Moroni Torgan (PSDB-CE) entrega o relatório pedindo a cassação de Alves à CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara . 
 Com a entrega do relatório, o primeiro dos 17 processos de cassação em tramitação na Câmara, a comissão tem o prazo de cinco sessões para julgar o acusado . 
 Se houver sessão da Câmara durante toda a semana, o julgamento de Alves será na próxima terça-feira . 
 Trata-se de Gols Da Copa -- uma aposta para saber quantos gols serão marcados nesta Copa . 
 O mercado é internacional, sendo operado no México, Argentina e EUA . 
 Ontem, antes dos dois jogos do dia, estava assim: 138 gols na ponta vendedora, 143, na compradora . 
 Quer dizer, ninguém achava que seriam marcados menos de 138 gols, mais de 143 . 
 Em junho, o condomínio (de um apartamento de dois quartos) do edifício da administradora de empresas foi de R$ 79,91 . 
 Na previsão orçamentária de julho, a cota ficou em R$ 81,84 . 
 E no começo de agosto Rosely pagou R$ 83,94 . 
 O que significa alta de 5,05% entre junho e agosto . 
 Nesta época viveu entre os Estados Unidos e o Canadá, onde morava sua mulher, impedida de entrar nos EUA por seu passado de ativista política de esquerda . 
 As grandes preocupações políticas de Karl Polanyi eram, então, a preservação da paz mundial e o «humanismo socialista» . 
 Foi animado por elas que fundou a revista «Co-existence», junto com Gunnar Myrdal e Joan Robinson . 
 Morreu em abril de 1964 . 
  News & Views  
  Things change  
 Christie Turlington (foto) não ficou muito satisfeita com o resultado final de seu documentário «Christy Turlington Backstage» . 
 Pegou então o diretor Robert Leacock que também não havia gostado do resultado e voltou para a mesa de edição . 
 Leacock, que foi o diretor de fotografia em «Truth or Dare», de Madonna, disse que o novo documentário será totalmente diferente daquele que foi ao ar na Lifetime americana . 
  Velinhas  
 Em seu aniversário, Karen Mulder ganhou uma festa surpresa de seu namorado Jean-Yves le Fur (porque todas as tops namoram franceses? 
 What's up? ) 
 Pensava que ia jantar no Tour d'Argent, em Paris, mas foi levada para um restaurante russo . 
 Ali, encontrou cerca de 20 amigos, entre eles a modelo Carla Bruni, Gilles Dufour (da Chanel) e Gerald Marie (da Elite), muito caviar e uma infinidade de garrafas de vodca . 
 E muitos presentes, é claro . 
 O cientista político Paulo Sérgio Pinheiro, um dos «embaixadores» escolhidos pela Anistia, diz que a campanha deve, além de ressaltar a individualidade das vítimas, «atacar a ambivalência dos Estados em relação à violência» . 
 «Se, por um lado, o Estado é a instância onde se efetiva e se faz cumprir a lei e a Justiça, também é o mesmo Estado que em diferentes países vem perpetrando os maiores crimes contra os direitos humanos», disse Paulo Sérgio . 
  Irmão de Berlusconi se entrega e vai para casa  
  Das agências internacionais  
 Paolo Berlusconi, irmão do primeiro-ministro italiano Silvio Berlusconi, se entregou ontem à Justiça em Milão . 
 Depois de nove horas de depoimento ao juiz Antonio Di Pietro, Paolo foi para casa onde está sob prisão domiciliar . 
 A cantora contornou todas as situações com bom desempenho . 
 Tem uma voz fraca e de pequeno alcance, mas sabe colocá-la e jogá-la para longe . 
 Sua dicção clara ajuda no entendimento das letras, até mesmo as em português, como «Modinhas e Canções», de Villa-Lobos, que ela ousou cantar . 
 Desfez com sorrisos a reputação de difícil e furibunda . 
 Kathleen é uma coquete . 
 Eleva o coquetismo ao status de obra de arte dramática . 
 Carrega na interpretação de canções talhadas para o lirismo abstrato . 
 Eis sua originalidade . 
 Extratos emitidos nos terminais comuns têm três colunas data, documento e valor . 
 O saldo só aparece no final, depois de somadas e descontadas as operações de débito e crédito de vários dias . 
 Com a impressão em papel mais largo, é possível ter mais colunas por linha . 
 Você pode, por exemplo, saber o saldo de sua conta após cada operação . 
 * . 
 Folha -- O que é o «mangue beat?» 
  Coloquemos assim: quinta e sexta-feira, no meu calendário)  
 E teve mais . 
 No primeiro treino livre, um dia desses, o Erik Comas ficou em terceiro . 
 E o Rubinho, 14º na quinta, pulou para 8º na sexta . 
 E o Christian despencou de 6º para 15.º É um caos . 
 Essa bagunça até que me agrada . 
 A corrida de hoj..., digo, a corrida vai ser legal . 
 Ninguém faz a menor idéia do que pode acontecer . 
 O Senna dizia que o negócio era empurrar com a barriga porque o carro não andava, e algumas horas depois cravou o alemão . 
 Ficou todo contente e é bem capaz de ter levado uma entubada no segundo treino só para contrariar a turma do «eu não disse?», que cantou sua vitória há seis meses na qual me incluo e, até segunda ordem, permaneço firme como uma gelatina Royal . 
 Ontem (hoje? ) até o Schumacher entrou na dança . 
 Deu pra falar que o Senna é favorito mesmo, deve ser campeão . 
 Alemão safado . 
 Imagina se eu embarco na vitória de Interlagos e mudo minha opinião . 
 Era só recorrer ao meu arquivo e desenterrar alguma frase perdida de outubro pra cá, qualquer coisa como «pode haver alguma surpresa», para justificar a repentina troca de direção . 
  O efeito estufa e o álcool  
  Algumas legislações liberam de impostos o álcool combustível feito de biomassa  
  ROGÉRIO CEZAR DE CERQUEIRA LEITE  
 Estudos recentes do Ministério de Energia dos Estados Unidos confirmam previsões correntes sobre algumas diferenças entre crescimento econômico e de consumo de energia desde 1970 e suas consequências ecológicas . 
 De fato, como esperavam e, mais do que isto, como ardentemente propunham os conservacionistas e analistas da linha do desenvolvimento auto-sustentado, os aumentos do consumo de energia fóssil nos países industrializados foram sensivelmente menores, medidos em percentuais, que os respectivos crescimentos econômicos . 
 Prefira a batata-doce que esteja protegida por uma camada de terra . 
 Não compre batatas com sinal de brotamento, amassados ou com coloração verde-azulada . 
 O pinhão não deve ter mofo, umidade ou furos . 
 Segundo o Procon, é comum a mistura de estoques antigos e novos do produto . 
 «Sou fã dela, não perco um programa», garantiu Diva Pierini, 64, do grupo da terceira idade do Sesina Vila Leopoldina . 
 Também foram lembradas as críticas que a apresentadora fez ao Congresso Nacional . 
 Beppe Massaro ainda tentou animar o colega . 
 Também se acomodou ao seu lado o sub-assessor de imprensa do time, Stefano Balducci, um sósia quase perfeito do ator Rick Moranis . 
 Baggio não resistiu ao começo do treinamento com bola, porém . 
 Preferiu retornar ao hotel, numa van dirigida por Cesare Martellino, o responsável pela segurança da equipe . 
 HEARTBREAKERS -- A banda tradicional mostra ritmos caribenhos como mambo, salsa e muito swing . 
 Avenida Club (r . 
 Pedroso de Moraes, 1.036, tel. 814-7383) . 
 Às 23h . 
 Ingresso CR$ 9.000 e CR$ 4.500 para estudantes . 
 O próximo Congresso terá 513 deputados, já que São Paulo aumentou sua bancada na Câmara de 60 para 70 parlamentares . 
 Para ter a maioria na Câmara, o próximo governo precisará do apoio de 257 destes deputados . 
  Brasil deve colher safra recorde de soja  
  Produção deve chegar a 24,2 milhões de toneladas, superando a colheita de 89; produtividade média cresceu  
  Da Agência Folhas  
 A safra brasileira de soja 93/94 deve totalizar 24,2 milhões de toneladas, o que representa aumento de 8% em relação ao total colhido na temporada anterior (22,4 milhões de toneladas) . 
 Estes dados fazem parte da terceira estimativa de produção de soja da agência Safras & Mercado . 
 Negros do CNA querem uma país sem divisões, enquanto o Inkatha propõe uma África do Sul com Estados independentes . 
  Brigas recentes  
 Antes de entrar em acordo com os outros candidatos à Presidência da África do Sul, o líder do Partido de Liberdade Inkatha, Buthelezi, havia convocado os zulus a boicotar as eleições . 
  Marcou três gols em dois jogos e foi o jogador mais perigoso da equipe sueca  
 3º . 
  RÚSSIA  
  Boicotado por alguns dos melhores jogadores do país, o técnico Pavel Sadyrin só conseguiu encontrar a equipe ideal na goleada contra Camarões  
  Destaque  
  Kharin  
  Média do Júri Folha -- 6,1  
 O goleiro não teve culpa nos gols que sofreu . 
 Mas se algo pode-se depreender desses fatos mexicanos, é que, qualquer que seja a via, não se alcança a modernidade varrendo para baixo do tapete os compromissos sociais e os princípios democráticos . 
 DEMIAN FIOCCA, 25, é economista e pós-graduado do curso de economia da Universidade de São Paulo . 
 Funcionarios do IBGE estão parados desde 2ª . 
 Funcionários da Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) estão parados desde segunda-feira porque não receberam o salário deste mês . 
 Nem o sindicato nem a direção do órgão, que admite a paralisação, sabem ao certo quantos dos cerca de 10,5 mil trabalhadores dos instituto estão parados 
 O vice de Lula pretende viajar pelo país para ajudar a construir o partido em Estados em que ele ainda se revela frágil, como atestam os números da eleição . 
 «Em alguns Estados, o PT não tem inserção na sociedade civil e isso tem que ser modificado», disse . 
 O PT dos Estados em que o pouco vigor eleitoral do partido ficou evidente são dirigidos na maioria por grupos de esquerda e extrema-esquerda da legenda . 
 Em alguns casos, insistiram em candidaturas próprias suicidas, contra a opinião de Lula . 
 O objetivo é conseguir informações dos documentos apreendidos na fortaleza de Castro de Andrade . 
 A Polícia Civil e o Ministério Público paulistas esperam achar provas da ligação entre os bicheiros dos dois Estados e do jogo com o crime organizado . 
  THE LANGUAGE  
  Locate I  
  love you some-  
  where in  
  teeth and  
  eyes, bite  
  it but  
  take care not  
  to hurt, you  
  want so  
  much so  
 little . 
  Words  
  say everything  
  I  
  love you  
  again,  
  then what  
  is emptiness  
 for . 
 Em outro assalto a carro-forte da Transbank, anteontem, na zona leste de São Paulo, um vigilante morreu e dois ficaram feridos . 
 Os assaltantes levaram dois malotes com R$ 49 mil . 
 O assalto ocorreu por volta das 18h, em frente a uma agência do Itaú, no momento em que os seguranças voltavam para o carro, após recolherem os malotes no banco . 
 A partir daí, Wilson tornou-se um dos mais bem sucedidos cantores negros, emplacando mais de 40 músicas na parada pop da revista «Billboard» . 
 São músicas como «Lonely Teardrops», «Workout Baby» e «To Be Loved» . 
 Números não são tudo na carreira de Jackie Wilson . 
 Como dançarino e showman, podia deixar James Brown tremendo de cansaço . 
 E em termos de poderio vocal e sexualidade, era até superior a Sam Cooke . 
  Motta defendeu a ausência  
  Da Reportagem Local  
 Amigo e sócio de Fernando Henrique, o empresário Sérgio Motta foi o autor da idéia para o candidato não comparecer ao debate . 
 Ainda no sábado, quando FHC ainda não estava convencido da decisão, Motta já estava telefonando para Johnny Saad, diretor da Bandeirantes, para cancelar a participação do candidato . 
 A idéia é mostrar às crianças que uma letra também é um desenho, que o desenho das letras também implica significados, que o tratamento tipográfico é mais que um fator decorativo . 
 Escritores com gosto por várias artes, como o irlandês Bernard Shaw, sempre deram importância à tipologia . 
 Shaw não permitia que seus livros fossem publicados senão em Baskerville e, curiosamente, hoje nos parece que nenhuma outra fonte combinaria tão bem com sua charmosa ambição de esgotar cada argumento . 
  PPR não prioriza área social  
  Da Reportagem Local  
 Os 20 meses de Paulo Maluf à frente da Prefeitura de São Paulo contradizem Mário Covas sobre as convergências entre ambos . 
 Uma das marcas da administração malufista é a retirada de recursos da área social e a priorização de gastos em obras viárias . 
 Esperavam uma melhor performance ontem, quando o grid de largada seria definido após a segunda sessão de classificação . 
 Quem também está em Toronto é Christian Fittipaldi, piloto da equipe Footwork (Arrows) na F-1 . 
 A fundação já tem um setor de aférese que será inaugurado nas próximas semanas . 
 Nele, ao coletar o sangue do doador, o equipamento separa apenas o hemocomponente necessário, permitindo mais de uma doação por semana . 
 O aparelho também é capaz de retirar do sangue de um doente apenas os elementos nocivos . 
 A próxima etapa aguardada para 95 é a ampliação do hospital-dia que passará a receber até 200 pacientes por dia . 
 A inauguração de ontem foi presidida por Chamone . 
 As salas foram abençoadas pelo cardeal-arcebispo de São Paulo, d. Paulo Evaristo Arns . 
 Estavam presentes também Tito Henrique, filho de Ulysses Guimarães, o vice-governador eleito Geraldo Alckmin, o vice-prefeito de São Paulo, Sólon Borges dos Reis, e Maria Cristina Caldeira, filha do empresário Carlos Caldeira Filho . 
 As duas outras filhas do casal, as adolescentes Flaviana e Flávia, ficaram em casa e só souberam que o pai morrera assassinado por volta das 16h30 . 
 Valéria e seus filhos, todos sob forte choque emocional, não quiseram conversar com os repórteres que os procuraram . 
 Um dos irmãos do sindicalista, Antônio Carlos de Carvalho Cruz, preocupava-se em como dar a notícia à sua mãe, moradora no município de Suzano . 
 Comovido, não contendo momentos de choro, ele disse que Oswaldo vinha seguidamente recebendo ameaças, e que «todos os que ameaçavam eram ligados ao sindicato», envolvido em acirrada disputa interna . 
 «Nunca houve ameaça da CUT ou do PT», disse ele, ao ser indagado se o homicídio não estaria associado às denúncias feitas por seu irmão sobre o uso eleitoral do dinheiro e da máquina do sindicato . 
  Líder quer mudar partido para não perder bases  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Inácio Lula da Silva acha que o país tende a passar por um surto de desenvolvimento no futuro governo Fernando Henrique Cardoso . 
 Por isso, Lula entende que o PT passará por um período crítico e só se consolidará como alternativa de poder em 98 se trocar o discurso raivoso que antecede o costumeiro não pela polarização constante de suas propostas com os projetos do governo . 
 Quanto à pífia colocação da Mangueira, vale repetir o conselho dado por Pedro Caetano em 1947 . 
 «Mangueira, onde é que estão os tamborins, ó nega? 
 /Viver somente do cartaz, não chega/Traz as pastoras pra Avenida/Mangueira querida!» 
  SP LITORAL 1; 2; 3; SP INTERIOR 1; 2; MINAS GERAIS  
  SP Litoral 1  
 A polícia de São Vicente prendeu dois suspeitos do assassinato do estudante Cristiano Bigaram Dibiasi, 17, baleado na última sexta-feira ao reagir ao roubo de sua bicicleta . 
 Dibiasi levou três tiros e morreu na hora . 
 A bicicleta foi encontrada com um dos suspeitos . 
 Hall -- Sim . 
 Colocamos algumas músicas novas e outras de «Bad to the Bone», nosso último lançamento . 
 Também estamos pensando em tocar o material de nossos discos anteriores . 
 O resto vai depender do público . 
 Folha -- Qual a recordação da última vez que esteve no Brasil? 
 Seria justificável, portanto, que houvesse algum tipo de tutela restringindo suas ações no campo econômico e resguardando seus interesses dos abusos praticados por terceiros . 
 Duas outras modalidades de abuso econômico que interferem no processo de formação de preços, mesmo quando a transação é livre e voluntária, são o monopólio e a assimetria de informação . 
 Uma ilustração interessante do uso da informação para o estabelecimento de um monopólio é o exemplo dado por Aristóteles na «Política» . 
 A lei foi sancionada pelo prefeito Ruy Gonzalez em janeiro . 
 O convênio com a SSP não foi feito . 
 Por essa lei, os PMs trabalhariam durante a temporada de verão, nos horários de folga, patrulhando fardados a orla da praia . 
 O piso térreo contará apenas com uma drogaria (estilo americano) e uma floricultura . 
 No mezanino do térreo, uma loja de conveniência e vários caixas eletrônicos . 
 O primeiro andar terá livraria, lanchonete e lojas de discos, bijuterias, perfumaria, tabacaria e presentes . 
  Domino's Pizza prevê investir US$ 2,5 mi neste ano  
  Da Reportagem Local  
 Mais um a empresa vai entrar na disputa pelo mercado de pizza que movimenta anualmente US$ 480 milhões . 
 Desde de junho de 93 com duas lojas experimentais no Rio de Janeiro, uma das maiores redes de entrega de pizzas do mundo, a Domino's, está expandindo sua operação no país . 
  'Se o Higuita facilitar, vou tentar o gol', garante Zetti  
  Goleiro são-paulino quer aproveitar os avanços do colombiano  
  Da Reportagem Local  
 A ousadia do goleiro colombiano René Higuita, 28, pode custar caro . 
 Acostumado a jogar além de sua área, com as funções de um líbero, o goleiro pode ser surpreendido pelo seu rival no jogo de hoje, Zetti, do São Paulo . 
 «Não é minha especialidade, mas, se perceber que o Higuita está adiantado e, como goleiro, posso perceber bem esse detalhe, vou tentar o gol», contou Zetti . 
 Como os salários são sempre baixos, poderia se criar um fundo para o suprimento extra . 
 Alimentado por empresas . 
 Knight -- No fim, não me importo . 
 Acho chato, principalmente quando copiado por alguém que conheço . 
 Se a foto é boa, é boa . 
 Na verdade o que se copia é a técnica, não se copia mais nada . 
 Folha -- Acha que a fotografia de moda foi revitalizada nos anos 90? 
  AS SETE VAMPIRAS  
 Bandeirantes, 23h30 . 
 Brasil, 1986, 92 min. Direção: Ivan Cardoso . 
 Com Nicole Puzzi, Simone Carvalho, Lucélia Santos, Nuno Leal Maia, Andréa Beltrão, Colé . 
 Planta carnívora provoca o surgimento de vampiros . 
 Um detetive tenta resolver o mistério . 
 Cardoso retoma a fórmula de «O Segredo da Múmia» (1982), misturando conceitos do cinema clássico com a chanchada (humor e terror) e, de certo modo, reciclando a chanchada . 
 O resultado é bem menos feliz do que em seu filme de 82, mas o diretor tem um talento inegável e um gosto autêntico pelo universo em que se move . 
 Cardoso acredita, no entanto, que, com a estabilização da economia brasileira, os fundos de ações deverão ter patrimônio crescente . 
 Segundo dados da Anbid, a captação líquida (depósitos menos resgates) dos fundos de ações cresceu 5,34% este mês até o último dia 18, com relação ao mesmo período do mês anterior . 
 Isso significou um ingresso líquido nos fundos de R$ 76 milhões . 
 O interessante é que os benefícios se estendem aos passageiros do carro, que, caso precisem passar a noite no local da pane, também terão suas despesas de hospedagem pagas . 
  Código do cliente  
 O acesso aos sistemas é sempre o mesmo . 
 Na compra do carro, o proprietário recebe o «código do cliente» . 
 Sintonizado em uma emissora de rádio, o piloto passava as informações aos passageiros, entre eles políticos, através do sistema de som do avião . 
 Sua voz foi adquirindo timbres de locutor à medida que o jogo ia passando . 
 Quando chegou a hora da disputa de pênaltis, o comandante já narrava como se tivesse um microfone de rádio à frente: 
  Para Telê, time treina bem mas joga mal  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana vai revelar seu inconformismo aos jogadores, antes do treino da manhã de hoje . 
 «Não sei o que acontece: treinam bem, mas jogam muito mal», disse . 
 Telê vai apontar os erros apresentados contra o Vitória . 
 «Houve falha até em passe de apenas três metros.» 
 O técnico ainda não sabe qual time escala para o jogo de amanhã, contra o Botafogo . 
 O Congresso relutou em aprovar o Nafta, ainda não deu (até o momento em que escrevo) a sua benção ao acordado na Rodada Uruguai e recusou-se a autorizar o presidente a negociar novos acordos comerciais dentro do sistema de via rápida . 
 A vitória republicana nas últimas eleições complica ainda mais o quadro . 
 A idéia do Nafta como paradigma da política continental de Washington parece, pois, claramente ameaçada . 
 E não se sabe de nada significativo bastante para substituí-la . 
  Volks fixa preço do Santana em dólar  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A Volkswagem decidiu fixar o preço do Santana e da Quantum em dólar comercial . 
 Uma campanha publicitária, que começa a ser veiculada hoje, em rádio, jornal e televisão, oferece o Santana CLi duas portas, a gasolina, por US$ 14.973, o GL por US$ 19.500 e o GLS por US$ 25.968 . 
 «Oferta especial da linha Santana e Quantum com injeção eletrônica . 
 Oportunidade única», diz a anúncio, criado pela Almap/BBDO, que destaca o plano de financiamento com 40% de entrada e o restante em até 24 meses . 
 A primeira prestação é paga 60 dias após a compra . 
 Na promoção, a Quantum CL custa US$ 15.864, a GL, US$ 20.920, e a GLS, US$ 29.681 . 
 Um caso que se tornou público no mês passado foi o convênio entre o TSE e o PNUD, organismo das Nações Unidas que dá apoio para projetos realizados no Terceiro Mundo . 
 O projeto a ser apoiado era o de informatização da Justiça Eleitoral, com a compra de aproximadamente US$ 20 milhões em equipamentos . 
 O convênio, suspeita-se, teria servido apenas para evitar a concorrência . 
 O TSE entrou com o dinheiro, mas a compra foi feita pelo PNUD, que não precisava fazer concorrência . 
 Agora, os computadores pagos pelo TSE serão emprestados pelo PNUD e, no futuro, doados ao tribunal . 
 Atualmente, a Mancha tem cerca de 20 mil associados . 
 Desse total, aproximadamente 2.300 são moradores do ABCD . 
 As subsedes de Santo André das torcidas Mancha Verde e Gaviões da Fiel (corintiana) são investigadas pela polícia há três meses . 
 A investigação começou logo após a explosão de uma bomba de fabricação caseira na antiga sede da Mancha Verde, na véspera de um jogo entre Corinthians e Palmeiras . 
 Folha -- Como você analisa a sua Alemanha? 
 Rummenigge -- Entrou mal na competição . 
 Todavia, Berti (Vogts, o treinador da equipe) fez os acertos necessários . 
 Creio que chegará à final . 
 Segundo do diretor Carlos Nujud, do Corinthians, a diferença entre o que Viola pede e o que o clube oferece ainda é grande . 
 Disse também que o Corinthians poderá aumentar sua proposta e até ultrapassar o salário máximo do time profissional . 
 Mas não citou cifras . 
 «Dedico minha vida a ser esposa dele, pois eu o compreendo e apoio . 
 Ambos esperamos ter uma família e viver uma vida feliz e saudável juntos», afirma a mulher de Jackson . 
 É o primeiro casamento de Jackson, 35, e o segundo de Lisa Marie, 26 . 
 Ela anunciou sua separação do primeiro marido, Danny Keough, há cerca de três meses . 
 O casal tem dois filhos, uma menina, Danielle, de 5 anos, e Benjamin, de 21 meses . 
 "Querida Mimmy, Mamãe está no trabalho . 
 Papai foi a Zenica . 
 Eu já voltei da escola e estou pensando . 
 Azra parte hoje para a Áustria . 
 Ela está com medo da guerra . 
 Uau! 
 Mesmo assim, fico pensando no que Melica ouviu na cabeleireira . 
 O que eu vou fazer se bombardearem Sarajevo? 
 Safia está aqui e eu estou ouvindo a Rádio-M . 
 Eu me sinto mais segura . 
  (...)  
 Papai voltou de Zenica chateado . 
 Ele diz que tem multidões imensas nas estações de trem e de ônibus . 
 As pessoas deixam Sarajevo . 
 Cenas tristes . 
 São as pessoas que acreditam na desinformação . 
 Todo mundo está chorando+" . 
 Romário A torcida carioca sempre teve um grande carinho por mim . 
 Principalmente quando se falava em seleção . 
 Mas eu não sabia que este carinho se estendia a todo Brasil . 
 Para mim foi uma grata surpresa e eu fiquei bastante feliz . 
 Foi importante ter dado uma alegria para uma população tão sofrida e que espera tanto do futebol . 
 Folha Como você vê daqui, de longe, a miséria dos meninos de rua no Brasil? 
 Também porque «era lembrado para a Presidência», como faz questão de recordar Pedro Simon . 
 O outro candidato pelo menos a presidir o PMDB é o governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, já em campanha encoberta . 
 Mas o cacife de Fleury depende do desempenho de seu candidato no Estado, Barros Munhoz, até agora patinando . 
  Jirinovski recorre para garantir a sua eleição  
  Das agências internacionais  
 O líder ultranacionalista Vladimir Jirinovski entrou com recurso contra a decisão da corte que anulou sua eleição para a Câmara (Duma) da Rússia . 
 A decisão, anunciada na sexta-feira, é resultado de um processo movido por outro candidato, o independente Oleg Novikov, que concorria pelo mesmo distrito de Jirinovski e não foi eleito . 
 Novikov alegou «várias violações» na eleição realizada em dezembro para justificar a anulação . 
 Almir Não todo o PMDB paraense segue sistematicamente a orientação do Quércia . 
 Agência Folha Seguidores do senador Jarbas Passarinho reclamaram que a sua campanha esqueceu que já houve anistia no país, por ter lembrado o passado dele como adepto do movimento militar de 1964 . 
 Almir Anistia, está no dicionário, é perdão . 
 Perdão não quer dizer esquecimento . 
 O passado de cada qual tem que ser colocado às claras . 
 Não tem revanchismo . 
  No fio da navalha  
 O temor da Fazenda quanto à votação da medida provisória da URV é de que boa parte do PMDB aproveite para iniciar o desembarque do governo . 
 O principal alvo seria a política salarial . 
  Mentor intelectual  
 O alto escalão do STF diz que a idéia de converter o salário em URV pelo dia 20 partiu da Câmara . 
 «Eles deram a idéia e agora se omitem, deixando o desgaste para o STF», reclama um ministro . 
 Depois, FHC chamou a seu gabinete o líder do PT na Câmara, José Fortunatti (RS), que foi acompanhado de José Genoino . 
 Os dois ouviram do ministro garantias de que a desvinculação de verbas para educação e habitação não compromete investimentos nessas duas áreas . 
 O ministro disse que as verbas para habitação passaram de US$ 90 milhões, no ano passado, para US$ 300 milhões no Orçamento deste ano e que os investimentos em educação estão assegurados, a não ser aqueles destinados a «construções necessárias», que na opinião do ministro só interessam às empreiteiras . 
 As explicações parecem ter convecido Fortunatti, que saiu dizendo que «o ministro não está enfeitando o bolo» . 
 Tem frente exageradamente em cunha, é largo e esbanja espaço interno . 
 O painel lembra o de um carro futurista . 
 Os bancos dianteiros e traseiros correm sobre trilhos, permitindo várias configurações . 
 Por isso, os rapazes teriam impedido que elas deixassem a lanchonete . 
 Segundo as três, o publicitário as procurou dizendo: 
 «Não precisam se preocupar, pois não vai acontecer nada com vocês» . 
 Valério foi conversar com os rapazes . 
 Ele foi morto e seu amigo, o publicitário Pedro Barbastefano Junior, 31, baleado na perna . 
 Segundo o delegado Naief Saad Neto, 40, Cortez está foragido . 
 Queiroz -- Absolutamente nenhuma . 
 Eu sou um homem baixo, e ele, pelo que eu sei, é um homem alto . 
 Não tenho nada a favor nem contra ele, mas reconheço que quando foi presidente modernizou o país, com acertos e erros . 
 Folha -- Quais são suas propostas? 
 Em Paris, cerca de 200 manifestantes fizeram uma manifestação contra o massacre perto da Torre Eiffel . 
 No Marrocos e no Irã, a comunidade judaica condenou a chacina . 
 Segundo a agência de notícias «EFE», fontes militares israelenses confirmaram que soldados que estavam perto da mesquita em Hebron também teriam disparado e poderiam ter matado alguns dos muçulmanos massacrados . 
 A fonte de Leopoldina é especializada em banhos minerais e de lama, além de massagens . 
 A seguir surge a imponente fachada da Tettuccio, um longo retângulo de pedra com toldo de vidro e portões de ferro forjado . 
 Os hotéis não oferecem tratamentos e o visitante pode escolher entre as termas segundo seu capricho ou necessidade médica . 
  Camata reclama apoio de FHC  
  Do enviado especial a Vitória (ES)  
 A campanha de Cabo Camata demonstrou ter sentido o golpe representado pelo apoio do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso a Vitor Buaiz . 
 «Que apoio é este? 
 Só li o que dizem os jornais . 
 Não vi o Fernando Henrique dizendo que apóia Vitor . 
 Eu apoiei a candidatura de Fernando Henrique e defendi o Plano Real que, segundo meu adversário, era um blefe», disse Camata . 
 Com o aval da irmã Chieko Aoki, Jorge Nishimura abre hoje a exposição de Lairana no Caesar Park . 
 Luiz Henrique Buggs e Carlos Johannpeter lançam hoje nova coleção da Tchóin no Columbia . 
 Maia afirmou que a população confunde os hospitais das redes municipal, estadual e federal . 
 «A população não sabe que os únicos hospitais que funcionam são os da rede municipal.» 
 Percorrendo locais como a av. Paulista pode-se avistar prédios inteiros à venda . 
 A situação empurra os preços para baixo . 
 Gebara acredita que os valores em dólar para locação e venda estão cerca de 30% menores em relação ao patamar praticado até dois anos atrás . 
 O equilíbrio das contas públicas é outro fundamento crucial quando se trata de avaliar quão sustentável é a estabilidade econômica . 
 Nesse terreno também há margem para dúvidas . 
 Já se fala num rombo potencial em 1995 de pelo menos R$ 7 bilhões . 
 Economistas colocam a hipótese de aumentar a retenção na fonte do Imposto de Renda, para resolver ao mesmo tempo o problema fiscal e, diminuindo a renda disponível, desaquecer o consumo . 
 E o IPMF, lado a lado com uma miríade de taxas e tributos, permanece como obstáculo à própria retomada do crescimento econômico . 
 Na gestão de curtíssimo prazo as dificuldades tornaram-se gritantes . 
 A inflação rompeu a casa dos 3% . 
 Mesmo os mais otimistas imaginam que ela assim prossiga até janeiro . 
  PF do Rio diz precisar de mais 500 homens  
  CRISTINA GRILLO  
  Da Sucursal do Rio  
 A Polícia Federal do Rio precisa de mais 500 homens para entrar no combate ao tráfico . 
 O pedido foi feito pelo superintendente da PF no Rio, Eleutério Parracho, 46, ao ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat . 
 Os dois estiveram reunidos segunda-feira na sede da PF carioca . 
 Na reunião, Parracho pediu também carros e armamento pesado fuzis FAL, AR-15 e granadas para que os agentes possam estar preparados para uma eventual ação nos morros cariocas . 
 Ele diz que a mudança de padrões educacionais também é responsável pelos conflitos . 
 «Pensa-se que a família é um ambiente democrático, mas não é . 
 Ninguém faz assembléia geral para decidir a que hora o filho pode chegar . 
 Alguém tem que definir as regras.» 
 No seu segundo número, a «POZ» trouxe o coreógrafo Bill T. Jones na capa . 
 No número atual, ela vem com uma das maiores atrações da MTV americana atualmente, o soropositivo do «The Real World» (a «novela de verdade» do canal), Pedro Zamora . 
 Ele fala da minissérie, do seu trabalho de educador e da sua atitude de não distinguir pessoas apenas portadoras do HIV e as que já estão com a doença . 
 Durante a entrevista, Pedro é bastante sedutor, bem no tom da revista seja na lista dos cinquenta ativistas mais poderosos dos EUA na luta contra a Aids ou numa reportagem sobre como os esteróides podem ajudar o portador de HIV . 
 Já que o assunto talvez não seja tão agradável de ler, os editores resolveram transmiti-lo de maneira inteligente, eficiente e atraente . 
 Idéia feliz . 
 O balanço de acidentes nas festas foi considerado o melhor dos últimos anos pelo delegado de Cruz das Almas, Romualdo Sales . 
 No ano passado, segundo ele, uma pessoa morreu e mais de mil ficaram feridas . 
 Foi nesse sentido que a Rossi Residencial, por exemplo, criou o «Plano 100», através do qual vende e vende bem apartamentos com três quartos em uma área de 63,7 m2 . 
 Mas até mesmo o empresariado do setor já se deu conta do «aperto» nas unidades . 
 A partir de setembro a própria Rossi, cujos apartamentos de três dormitórios estão bem abaixo da média (89,5 m2) do tipo, passa a oferecer aos compradores serviços gratuitos de um profissional da área para decorar o apartamento . 
 Os disquetes foram copiados por medida de segurança . 
 As cópias estão sendo analisadas pelos promotores na Procuradoria . 
 Os originais continuam sob guarda da PM, no quartel-general . 
 O chefe de gabinete da Procuradoria, Antônio José Campos Moreira, disse que não conhecia o conteúdo dos disquetes . 
  (Edna Santas e Fernanda da Escóssia)  
  Motoqueiros atacam torcedores e matam 3  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de três motoqueiros atirou contra torcedores que comemoravam a vitória do Brasil sobre a Suécia, matando três e ferindo duas pessoas na madrugada de ontem . 
 O crime aconteceu à 0h, próximo ao número 521 da rua Gaspar Barreto, na Vila Alpina (zona leste de SP) . 
 Filho de um fazendeiro do Estado da Geórgia, sul dos EUA, Rusk estudou política como bolsista na universidade de Oxford (Reino Unido), trabalhou no Departamento de Estado e presidiu a Fundação Rockfeller antes de ser convidado por Kennedy para ser secretário . 
 Em 1969, tornou-se professor da Universidade da Geórgia, em Athens, onde morreu . 
  Fora do mapa  
 Das dez ações que mais valorizaram, oito são da Turquia e duas da Indonésia . 
 Ações brasileiras, que dominavam a lista no mês passado, não foram citadas . 
  Ônus da espera  
 Affonso Celso Pastore, da USP, diz que a demora na implantação do real é inflacionária . 
 E deve causar disputas salariais . 
 Muitos observadores acham que ele tem a pretensão de se eleger presidente para manter o poder . 
 O pai de Cedras, em 1963, fazia parte do grupo de assessores de François Duvalier que o aconselharam a resistir à pressão dos Estados Unidos, que ameaçavam invadir o país, o que acabou não acontecendo . 
  (CELS)  
 O valor foi publicado à página 6 do «Diário Oficial do Município» da última quinta-feira no demonstrativo de compras efetuadas e serviços para a secretaria referentes ao mês de abril . 
 O gasto com combustível não está incluído no demonstrativo . 
  Iniciativa privada  
 Com a privatização da telefonia celular em Israel, a tarifa caiu de US$ 0,60 por minuto para US$ 0,02 no primeiro ano, chegando a US$ 0,09 no terceiro . 
 A Telesp cobra US$ 0,40 . 
 Mourão ficou atônito . 
 Desesperado, pediu explicações . 
 Mas os santinhos eram para os eleitores... 
  Safra alivia a pressão inflacionária nos EUA  
  OSCAR PILAGALLO  
  Da Reportagem Local  
 O celeiro dos EUA, na região Centro-Oeste, vai entupir de grãos este ano . 
 A notícia contrabalança pressões inflacionárias e, indiretamente, é boa para o Brasil . 
 A supersafra de grãos começou a se formar na primavera do hemisfério Norte . 
 Este ano não caíram as chuvas características da estação e, com o solo seco, os fazendeiros puderam plantar bem mais do que esperavam . 
 Em Ramos (zona norte), a colisão de um ônibus lotado com uma carreta matou outras três pessoas e deixou quatro feridos . 
 Segundo testemunhas, o motorista do ônibus passou próximo demais à carreta e passageiros que estavam pendurados na porta foram prensados . 
 Para Ari Vidal, ter garantido a vaga na final da Liga Nacional já é motivo para comemoração . 
 «Somos de uma cidade pequena . 
 E disputar um título com uma equipe como a Satierf é um verdadeiro prêmio», diz o treinador . 
 Campeã da Liga em 93, a Satierf, dirigida pelo técnico Hélio Rubens, aposta na tradição do time em decisões . 
  `Basquete me lembra dança', diz Madonna  
  Cantora norte-americana revela seus jogadores de basquete favoritos e do sonho de possuir um time da NBA  
  GREG BOECK  
  Do «USA Today»  
 A cantora Madonna é uma das maiores fãs da NBA (liga profissional de basquete norte-americana) . 
 Na entrevista, Madonna fala sobre Dennis Rodman (ala/pivô do San Antonio e seu namorado mais recente) e o New York Knicks, sua equipe favorita . 
 Pergunta -- Quando você começou a gostar de NBA? 
 Segundo ele, a vantagem dos organizadores de mesa em relação aos acessórios de mesa é a rapidez com que se tem acesso às informações . 
 «Estão disponíveis a qualquer hora e em qualquer lugar» . 
 Julio usa os programas«Lotus Organizer», «Ascend» e «SharkWare» também para organizar e otimizar tarefas do seu dia-a-dia no escritório e em casa . 
 O Digable surgiu em 1991, obra do ex-engenheiro Butler . 
 Seu primeiro disco, «Reachin A New Refutation of Time and Space», lançado no começo de 1993, vendeu 850 mil cópias no mundo todo (15 mil no Brasil) . 
 O single, só com o hit «Rebirth of Slick (Cool Like Dat)», do fim de 1992, bateu a marca de um milhão de cópias vendidas . 
 «Eles são espertos e ambiciosos o suficiente para se tornarem o Talking Heads do rap», definiu o jornal «The Los Angeles Time» . 
 «É um grupo que convida todo o mundo para a festa», fez coro «The New York Times» . 
 Em 1994, ganharam o Grammy de melhor performance de rap e o prêmio de melhor clip de rap no Billboard Music Award . 
 Folha -- Há condições para o surgimento de um processo desses no Brasil ? 
 Levin -- O povo brasileiro é mais pacífico, um povo especial . 
 O povo brasileiro sofre mas consegue levantar a cabeça e achar algo para ficar feliz . 
 A CBF ofereceu a Ricardo as instalações de Villa Felice para o tratamento durante a competição . 
 Poderia, ainda, trazer a mulher para ficar hospedada com ele nos Estados Unidos até o final da Copa . 
 «Preferi não aceitar . 
 Este é um problema que tenho que enfrentar em casa, com a família . 
 Tenho certeza de que, mais alguns dias, tudo isso não passará de um pesadelo esquecido», disse . 
  (JM)  
 É o caso da Transamérica, da Antena 1, da Bandeirantes ou da Aparecida, todas de São Paulo . 
 As duas emissoras públicas são a Rádio MEC (Ministério da Educação) e a Radiobrás . 
 No momento em que a economia mundial se unifica, fica mais dífícil permanecer com a economia interna fechada . 
 Na Rússia, surgiram milhões de empreendedores com a mudança do regime . 
 A China também oxigena sua economia e o processo começa a chegar a outros países socialistas . 
  Cargo e salário no exterior são trocados por BC  
  Da Reportagem Local  
 A vida pessoal de Pedro Malan começou a mudar, para pior, na noite de 13 de agosto de 1993, numa reunião em Brasília, no apartamento do então ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso . 
 Malan entrou nessa reunião como diretor-executivo do Banco Mundial, alto cargo na burocracia internacional, salário de US$ 10 mil e residência em Washington . 
 * . 
 Folha -- O sr. defende que o ministro Fernando Henrique Cardoso deixe o governo para ser o candidato do seu partido, o PSDB, à Presidência da República? 
 Mas os direitos dos concubinos continuaram sob os preceitos estabelecidos pela antiga Constituição . 
 Assim, em caso de separação, só podem ser divididos os bens adquiridos pelo esforço comum este entendido como a contribuição econômica dos dois, a ser provada no processo de partilha . 
  Natureza teima em dar as cartas na cidade  
  Do Bosque do Papa ao Passeio Público, a capital paranaense tem 52 metros quadrados de área verde por habitante  
  Do enviado especial a Curitiba  
 O Bosque do Papa, ou Parque Estadual João Paulo 2º., lembra a colonização polonesa e, por extensão, todas as comunidades que fizeram de Curitiba uma cidade multiétnica . 
 Em meio a uma área de 50 mil metros quadrados, sete casas feitas de troncos de pinheiros à base de encaixes compõem o Memorial da Imigração Polonesa, inaugurado em 1980, mesmo ano da visita do papa, o polonês Karol Woytila, à cidade . 
 O parque fica a 2 km do centro, entre os bairros Centro Cívico e Ahú, e pode ser atingido pela rua Mateus Leme . 
 Cruza-se o Portal de Lambrequins que homenageia os imigrantes e, de imediato, evoca-se uma história que remonta ao século passado . 
 As casas, junto a carroças e utensílios agrícolas, foram trazidas da Colônia Thomaz Coelho, Muricy e Campina das Pedras, antigas centros de imigração polonesa no Estado . 
 Há até uma estátua do papa, de Maria Helena Chartuni o problema é que muitos não reconhecem a figura retratada . 
  Prestações do SFH continuam a subir  
  Da Sucursal de Brasília  
 As prestações da casa própria pelo SFH (Sistema Financeiro da Habitação) continuam sendo corrigidas pela regra prevista no contrato do mutuário . 
 A conversão para real será com base na URV (Unidade Real de Valor) do último dia 30 (CR$ 2.750,00) . 
  PRINCIPAIS REFILMAGENS E CONTINUAÇÕES  
  Refilmagens  
  «Frankstein»  
 «Ricardo 3º» . 
  «Zorro»  
  «Lassie»  
  «O Médico e o Monstro»  
  «O Beijo da Morte»  
  «Asilo Sinistro»  
  «A Múmia»  
  «Sortilégios do Amor»  
  «Nunca te Amei»  
  «O Santo»  
  «O Homem-Aranha»  
  «O Agente da Uncle»  
  «Charlie Chan»  
  Continuações  
  «Os Pássaros 2»  
 «Parque dos dinossauros 2»' . 
  «Aliens 4»  
  «Karatê Kid 4»  
  «Jornada nas Estrelas 7: A Próxima Geração»  
  «Corra que a Polícia Vem Aí 33 1/3»  
  «Um Tira da Pesada 3»  
 Um aluguel com periodicidade anual cujo último reajuste foi em agosto, por exemplo, já poderá ser reajustado a partir de agosto próximo . 
 A MP prevê revisão negociada ou judicial a partir de janeiro de 1995, em caso de desequilíbrio financeiro . 
  TCU rejeita as contas da estatal  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TCU (Tribunal de Contas da União) rejeitou as contas da Petrobrás relativas aos anos de 1987 e 88, porque a empresa não repassou ao Tesouro Nacional os valores do empréstimo compulsório sobre combustíveis . 
 Os ministros do TCU acompanharam o voto do relator Homero Santos e determinaram à Petrobrás o recolhimento imediato das parcelas do compulsório destinadas ao FND (Fundo Nacional de Desenvolvimento) . 
  Holding tem monopólio  
  Da Redação  
 A Brasif, holding presidida por Jonas Barcellos Correa Filho, tem o monopólio na exploração dos free shops nos aeroportos brasileiros . 
 A empresa venceu licitações públicas e, desde 1979, detém as concessões . 
 No caso de São Paulo, as lojas do aeroporto de Guarulhos serão exploradas até 2002 . 
  Patriotas profissionais  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Classe injustiçada, a dos banqueiros . 
 Da noite para o dia, por conta do Plano Real, eles diminuíram consideravelmente seus lucros; mesmo assim apóiam o plano, estão molhando a camisa e enxugando o bolso para eleger o candidato do plano . 
 O «Jornal do Brasil» publicou na edição de quinta-feira passada: 30% dos lucros do sistema bancário são provenientes do «floating» ou seja, do ganho das agências com a aplicação do dinheiro dos clientes e do pagamento das contas . 
 Com a queda da inflação nas últimas semanas, os lucros diminuíram; mesmo assim, o primeiro semestre de 1994, segundo a FGV, deu uma lucratividade de 271% . 
 Os membros da trupe sabem que, na volta a Sarajevo, poderão encontrar uma situação ainda pior que antes . 
 «É terrível . 
 Sabemos o que a guerra significa . 
 Mas é um problema contínuo . 
 A guerra está na cabeça da gente, mas você aprende a lidar com isso . 
 Os latino-americanos entendem», disse o diretor . 
 Pasovic afirmou que queria realizar intercâmbios com o teatro latino-americano . 
 «Gostaríamos de receber grupos na Bósnia e de ir à América Latina também.» 
 A primeira, com a predominância do verde, mostra duendes voando nas costas de libélulas gigantes ou pescando num rio . 
 A segunda reúne caracóis numa floresta, com grandes joaninhas subindo uma parede de pedras . 
 Na terceira e mais concorrida vitrina, os duendes estão brincando e patinando na neve . 
 "Nenhum homem normal em sua posição escolheria ir a Sarajevo neste momento . 
 Estava obcecado e por razões psicológicas, não físicas', teria dito Manni . 
 Manni disse ontem na capital italiana que o papa está «profundamente perturbado» porque não pôde ir a Sarajevo, mas negou que ele ainda sofra consequências do atentado da praça de São Pedro . 
 A tendência de concentração do custo com funcionários na faixa de dois a cinco salários mínimos, detectada até abril, sofreu ligeira modificação em favor das faixas mais elevadas, nos meses de maio/junho, de acordo com os Indicadores . 
 Em relação às regiões metropolitanas, notou-se maior concentração nas faixas mais altas nas regiões metropolitanas de São Paulo, Porto Alegre e Curitiba e entre as empresas da área de metalurgia . 
 Os projeto Indicadores Folha-Sebrae é uma realização de Gláucia Vasconcellos Vale (supervisão), Araguacy Affonso Rego, Carlos Henrique Rocha e Michel Veranei Bechara, do Sebrae Nacional, e de Marco Antonio de Souza Aguiar (consultor); a pesquisa de campo é coordenada por Ricieri Negrini (Sebrae SP), Nair Aparecida Andrade (MG), Lucila Coimbra Fenilli (RS), José Osvaldo Ramos (PE), Mario Toyaki Sakimoto (PR) e Lielson Almeida Coelho (BA) . 
 «O fato de eu afirmar que, no regime presidencialista, é o presidente que assume a responsabilidade, não quer dizer que este presidente seja cego às realidades políticas», afirmou FHC . 
 O tucano disse que vai compor o governo de «maneira que não deixe um setor marginalizado» . 
 Agora em setembro, termina o prazo de permanência das tropas das Nações Unidas que separam os soldados croatas dos rebeldes sérvios . 
 Estes controlam cerca de 1/4 da Croácia e o chanceler Granic quer que as forças de paz cumpram um outro papel . 
 A Croácia acha que a presença dos 15.454 soldados das Nações Unidas, de países tão distintos como o Nepal e a Dinamarca, ajuda os rebeldes sérvios a consolidar suas conquistas . 
 Os tecnocratas surgem com a transição para o capitalismo financeiro e monopolista . 
 Possuem especialização e saber mais amplos, embora mais limitados que os dos antigos burocratas . 
 São frutos da corporação gigante e da diferenciação do aparelho estatal, e chegam também aos exércitos . 
 A interdependência entre Estado capitalista, economia das corporações gigantes e «partilha do mundo» imperialista empurrou-os para a frente com enorme velocidade . 
 O fenômeno atraiu a curiosidade dos cientistas e pensadores, temerosos dessa irradiação do poder fora das regras democráticas . 
 As questões sociais podiam subir de baixo para cima . 
 Provocaram a busca de soluções no tope dos Estados e das instituições complexas . 
 Até aí, prevaleciam tendências democráticas . 
 Chegadas a esse parâmetro passavam a ser tratadas como «decisões técnicas», que desabavam despoticamente sobre a sociedade . 
  Na adversidade  
 A Caterpillar, dos EUA, mais do que dobrou seu lucro para US$ 244 milhões no terceiro trimestre, apesar de estar em greve . 
 Com produtos em forte demanda, a empresa conta com a exportação de suas subsidiárias, inclusive do Brasil . 
 Naipaul -- Não . 
 Tenho de ver . 
 Estou cansado agora . 
 Estou lendo textos latinos do final do Império Romano . 
 Estou tentando entender a quebra daquele Império . 
 As legiões estavam muito treinadas, muito disciplinadas . 
 Por que os bárbaros vieram e destruíram tudo? 
 Estou lendo as cartas de Plínio, e o livro de Cato sobre agricultura . 
 É um livro assustador . 
 Estou lendo entre as linhas . 
 Folha -- O sr. ainda se interessa por jardinagem? 
  Antunes é exaltado e diminuído em ensaio  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 «Antunes Filho e a Dimensão Utópica» é um trabalho dedicado a provar que «Vereda da Salvação», talvez o maior fracasso da carreira do encenador e com certeza o fracasso que fechou o Teatro Brasileiro de Comédia, o TBC, é na realidade um espetáculo mais importante do que «Macunaíma», tida como a grande contribuição de Antunes às artes brasileiras . 
 Não apenas isso, mas também que «Vereda», na encenação de 1964, é um espetáculo de «profeta», a forma encontrada pelo autor do livro, Sebastião Milaré, para dizer que Antunes Filho adiantou-se a Augusto Boal, do Arena, e sobretudo Zé Celso, do Oficina, na grande mudança dos anos 60 . 
 Não falta sequer uma comparação de Antunes com Judith Malina . 
 São várias as lições que ficam dessa opção democrática . 
 A arrumação da casa, primordial desde a primeira hora, não pode prescindir nem postergar medidas de reaparelhamento do Estado para que exerça as funções básicas para as quais existe . 
 Privilegiar uma em função de outra é incorrer em erro grave, passível de reverter em maiores sacrifícios para a população . 
 A partir dessa constatação, uma pergunta se impõe . 
 Tem o presidente eleito condições de levar a cabo missões tão complexas sem a participação da maioria dos segmentos sociais, sem contar com o Congresso, forças produtivas, Judiciário mais atuante, imprensa, enfim, as diversas parcelas que formam a sociedade brasileira? 
 A resposta também parece clara e remete a uma conclusão que pode ser a chave do enigma em que se transformou o Brasil de hoje . 
 O corpo que estava Santana Quantum XG 5509, abandonado na Lagoa, foi esquartejado . 
 O carro foi roubado anteontem no Flamengo (zona sul) . 
 O outro Santana, placas UL 2559, teria sido roubado no último dia 10, na área de Alcântara, em São Gonçalo (a 20 km do Rio) . 
 A matriz inglesa injetou US$ 5 milhões . 
 O publicitário Fábio Fernandes, presidente e principal sócio brasileiro, não identificou os anunciantes . 
 A Folha apurou que está sendo criada campanha para a Johnson & Johnson, um dos clientes internacionais da Saatchi, que detém ainda as contas da British Airways, Procter & Gamble e Toyota . 
 Jussara Rodrigues -- Eles xingam, humilham e batem na gente . 
 Já fui presa duas vezes . 
 Na última vez, levei três tapas . 
 Falei que estava grávida e me disseram que eu ia ter o nenê na cadeia . 
 Agência Folha -- Como foi a sua primeira detenção? 
  Kuait  
 Os EUA anunciaram no domingo que aviões de guerra norte-americanos vão bombardear o deserto do Kuait na terça-feira . 
 O objetivo é dar uma demonstração de força ao Iraque, que recentemente deslocou tropas para a fronteira do emirado . 
 O Brasil não adotou política similar à «reaganomics», mas há pontos em comum às discussões lá e cá . 
 Quando falou nos «ralos da república», o ex-ministro Fernando Henrique Cardoso referia-se principalmente ao descontrole dos gastos públicos . 
 Mas a mesma expressão, e com as mesmas consequências, pode ser usada para descrever os expedientes pelos quais algumas empresas e pessoas físicas com elevados rendimentos se furtam às sua obrigações com o fisco . 
 Tais «ralos» devem ser fechados, não há dúvida . 
 Mas a necessária reforma fiscal não pode se resumir a isso . 
 A percepção de que um sistema de impostos é excessivamente pesado ou arbitrário estimula a sonegação . 
 Esta, por sua vez, leva o governo a adotar taxas e impostos emergenciais muitas vezes distorcidos e que, muito frequentemente, concentram-se nos setores que já pagam corretamente suas contas . 
 No Brasil, houve uma sucessão de tais remendos fiscais, na qual o critério foi a efetividade de curto prazo do instrumento arrecadador e não a justa distribuição da carga tributária . 
 O combate à sonegação, portanto, não é menos urgente do que a revisão do emaranhado de impostos e regulamentações que lamentavelmente onera o país . 
  Para FHC, país precisa das «luzes da academia»  
  Em Brasília, presidente eleito abre seminário promovido pelo Itamaraty  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Enviado especial a Brasília  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso (PSDB) usou o seminário sobre «O Brasil e as Tendências Econômicas e Políticas Internacionais», ontem em Brasília, para fazer o maior elogio dos intelectuais desde que foi eleito . 
 «Precisamos das luzes da academia», disse FHC diante de 60 acadêmicos que o ouviram discursar por 25 minutos . 
 Havia no ar um inequívoco clima de «República dos bacharéis» . 
 FHC sentou-se numa das extremidades da mesa e sua mulher, a antropóloga Ruth Cardoso, na extremidade oposta . 
 As duas operações, feitas por militares do 24º BIB (Batalhão de Infantaria Blindada), demonstraram ter um caráter mais intimidatório . 
 Não houve preocupação em fechar todos os acessos aos morros . 
 Na rua Sá Viana, que fica a quatro quarteirões do local do bloqueio no Andaraí, continuava, no final da tarde, montada a barricada feita por traficantes para impedir o acesso da polícia ao morro . 
  Perseguição teve início há um ano  
  Da Reportagem Local  
 Abaixo, a cronologia da prisão do mafioso Hitoshi Tanabe: 
 28 de fevereiro de 1993 -- O traficante Takahiro Shiba é preso com 5,8 kg de cocaína no Japão . 
 Diz que a droga veio do Brasil, encomendada por Hitoshi Tanabe . 
  Secretaria fará auditoria em escolas estaduais  
  Free-lance para a Folha  
 A Secretaria Estadual da Educação vai começar em maio uma auditoria em todas as escolas estaduais para verificar o número de alunos em cada sala de aula . 
 A resolução 244 da secretaria determina que, a partir deste ano, o número de alunos por classe deve ser 35 para o primeiro grau e 40 para o segundo grau . 
  Família Veríssimo tenta criar conselho  
 As holdings Verpar e Taveri, formadas para fazer a divisão do grupo Eldorado em duas alas da família Veríssimo, se reúnem hoje em assembléia geral extraordinária para instalar um conselho fiscal . 
 O objetivo é fiscalizar a administração e as contas das empresas do grupo . 
 Desde julho de 93 as duas holdings discordam sobre o valor do negócio . 
 Assim, não conseguem oficializar a partilha dos bens . 
  GM vai lançar Corsa em versão picape  
 A General Motors começa a produzir até o final do ano dois novos modelos compactos de picapes . 
 Um dos modelos deve ser versão do Corsa, que deve concorrer com a Saveiro (VW), Pampa (Ford) e Fiorino (Fiat) . 
 O outro modelo será pouco menor do que a camionete D-20 . 
 A produção da Chevy deve ser desativada até o início de 95 . 
 Há dúvidas no governo sobre a viabilidade jurídica da medida provisória e sobre a reação do Congresso diante de mudanças no Orçamento por este instrumento . 
 Uma das alternativas em estudo é baixar um conjunto de medidas, que inclua decretos e eventualmente uma medida provisória, que permitiria mudar apenas a LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) . 
 Os pneus, mais largos, também são especiais para competição . 
 O aro é de 13 polegadas, uma a menos que na roda original . 
 Apesar da suspensão rígida, pilotar o Turbo não é desconfortável . 
 O banco é revestido por uma grossa camada de espuma, o que diminui as vibrações . 
 Ministro da Educação de Sarney, Maciel forçou a renúncia do ex-reitor em apoio a Buarque, escolhido por alunos, professores e funcionários . 
 No discurso de posse, Buarque elogiou Maciel e disse que a Educação estava em boas mãos porque este era candidato à Presidência . 
  (ES/DM)  
 «Me senti bem . 
 Se a documentação chegar e o Jair precisar de mim, vou para o jogo», afirmou Luisinho . 
 Outro que pode jogar é o lateral Branco . 
 O jogador disse estar se recuperando da contusão no tendão de Aquiles . 
 Conhecida como MG, a empresa teve prejuízos de US$ 1,34 bilhões em negócios arriscados com petróleo . 
 Klaus Bregger, presidente da associação de pequenas e médias empresas, disse que o escândalo da Schneider só pode ser explicado pela facilidade com que os bancos concedem empréstimos às grandes corporações . 
 «Ele falou que não era racista, que só queria manter a tradição do papai Noel de bochechas rosadas», contou Cecili . 
 O professor primário em férias Francisco Dutra, conhecido como «Chicão», afirmou ter ouvido várias piadas que vaziam referência a sua cor . 
  Diminui ritmo de alta nos supermercados  
  Pesquisa indica reajuste de 10,42% na semana, contra 12,17% na anterior; aumento é de 48% em 30 dias  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 Se os supermercados ainda precisam ajustar preços defasados, como dirigentes do setor alertaram, isto não ocorreu na última semana . 
 Os preços estão subindo menos e a média de reajuste na semana foi de 10,42%, após alta de 12,17% na anterior . 
 Segundo o ministro afirmou naquele discurso, «o bolo não vai crescer se não forem colocados os ingredientes do social e do meio ambiente» . 
 Ele considera que o Brasil sempre esqueceu destes dois aspectos na sua receita de desenvolvimento social . 
 Apesar de incluir o social na farinha de seu bolo, o ministro defende junto a assessores que não se pode corrigir os efeitos da inflação com programas assistencialistas ou com aparência de distribuição de riqueza, como a correção salarial . 
  Técnico da Itália traz vídeos da Romênia  
 Bernardinho recebeu de Marco Aurélio Motta as fitas com jogos da Romênia, adversária de estréia do Brasil no Mundial . 
  Fiscais irritam o técnico Bernardinho  
 O técnico não pôde disputar no Mineirinho o jogo-treino do Brasil . 
 A Federação Internacional de Vôlei (FIVB) marcou uma vistoria no ginásio no mesmo horário . 
 O Movimento de Resistência Islâmico Hamas, que assumiu o sequestro, acusou a OLP (Organização para a Libertação da Palestina), de Arafat, de fazer o trabalho sujo e de ser um fantoche de Israel . 
 Entre os presos estavam quatro jornalistas da agência de notícias }Reuter que obtiveram uma fita de vídeo feita pelos sequestradores de Nachshon Waxman, 20 . 
  Rússia protesta contra Berlim  
 O ministro da Defesa da Rússia, Pavel Grachov, criticou ontem a Alemanha por planejar comemoração da retirada das tropas russas do país em Weimar . 
 A Rússia quer a comemoração em Berlim . 
 Weimar fica perto do campo de concentração de Buchenwald, onde 19 mil cidadãos soviéticos foram mortos . 
 Grachov disse que a Rússia fará a cerimônia em Berlim . 
  Guia traz orelha do Fernando Henrique!  
  Jobim: 'Quando eu era garotinho as mulheres corriam de mim .  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bom-dia flor do dia! 
 O Tom Jobim tinha frases engraçadérrimas: 
 «Morar fora é muito bom mas é uma merda e morar no Brasil é uma merda mas é muito bom» . 
 Rarará! 
 E sobre Cuba ele dizia que ilha por ilha ele preferia a ilha de Manhattan . 
 E adorei essa: 
 «Quando eu era garotinho, magrinho e bonitinho as mulheres saíam correndo de mim . 
 Hoje elas chegam, batem na minha barriga e dizem: Ô Jobim, aparece lá em casa, vamos tomar um uísque» . 
 Rarará! 
 E eu adorava ver as fotos do Jobim nas revistas . 
 De perfil, chapéu de palha, sempre olhando pro céu . 
 Em direção ao Corcovado! 
 Que homem charmoso . 
 Por isso que as mulheres diziam, aparece lá em casa pra tomar um uísque . 
 O fim da unicidade conta também com o apoio do presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD (CUT), Heiguiberto Navarro, o Guiba . 
 «Essa proposta vai fortalecer o movimento sindical.» 
 O principal adversário de Guiba na região, Aparecido Inácio da Silva, o Cidão, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Caetano (Força Sindical), disse ser favorável à permanência da unicidade . 
 «É muito complicado atuar como dirigente sindical num ambiente de pluralidade . 
 Numa mesma empresa poderá haver mais de vinte sindicatos atuando e representando os trabalhadores, causando confusão.» 
 Os presidentes dos Sindicatos dos Condutores do ABCD, Cícero Bezerra da Silva, e dos Químicos do ABCD, Remígio Todeschini, ambos da CUT, também são favoráveis ao fim da unicidade . 
 Folha -- Você tem noção do armamento usado por eles? 
 Penido -- Eles ficavam dizendo que tinham metralhadoras . 
 Mas em nenhum momento eu vi ou toquei em alguma arma . 
 A Roque & Seabra registrou 920 visitas aos estandes do «Projeto Muda São Paulo» 80% delas no sábado . 
 «Isso pode ser atribuído ao acidente com o Senna», afirma Rony Conde Marques, diretor da empresa . 
  Itália derrota o Brasil por 3 a 1 em amistoso  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A seleção brasileira masculina de vôlei perdeu ontem em Belo Horizonte (MG) a segunda partida amistosa contra a Itália por 3 sets a 1 (15/13, 16/17, 10/15, 7/15) . 
 O jogo durou 2h27min . 
 Os dois times voltam a se enfrentar amanhã, no Rio, para o jogo final da série de três amistosos . 
 No último sábado, em São Paulo, o Brasil venceu por 3 a 0 . 
 Logo depois, no GP da Inglaterra, os carros da Ferrari disputaram a corrida com um novo câmbio, feito de titânio, muito leve e mais resistente do que o antigo, criando a possibilidade de uma nova distribuição de peso sobre o chassis do carro . 
 Jean Alesi chegou a prometer a vitória, tão esperada pela equipe e por ele, que nunca venceu um GP em sua carreira, para a Bélgica, em 28 de agosto . 
 O sucesso pode acontecer hoje e de uma forma que até então ninguém imaginou, em cima de Michael Schumacher . 
 Compõem o Grupo B dois representantes dos EUA, Andre Agassi e Michael Chang, e dois espanhóis, Sergi Bruguera e Alberto Berasategui . 
 Os dois primeiros colocados em cada grupo se classificam para as semifinais . 
 A final está marcada para domingo . 
 O ataque com quatro jogadoras em vez das habituais três foi a principal inovação introduzida por Bernardinho na equipe desde março, quando a assumiu . 
 Só que, até agora, quem atacava do fundo era só a jogadora que ficava entre o centro e a direita no fundo da quadra . 
 Agora, ele treina a surpresa . 
 São 10 mil metalúrgicos em greve desde a última segunda-feira, de um total de 35 mil . 
 Hoje, as comissões de mobilização se reúnem com a diretoria do sindicato para definir calendário . 
 Segundo Heiguiberto Navarro, o Guiba, presidente do sindicato da categoria, o objetivo é ampliar o quadro da greve no setor até que as empresas entrem em acordo . 
 O mundo se dolarizou . 
 Mas surgiu um paradoxo: não há como sustentar o valor desse dólar que todos supunham suficientemente sólido . 
 Desde os anos 60, as crises foram se sucedendo . 
 O exemplo mais dramático é o do iene, que já foi trocado à razão de 360 por dólar no pós-guerra, mas que, na semana passada, afinal rompeu a barreira psicológica dos 100 ienes por dólar . 
 Ao longo dos últimos dias os mercados esperaram por uma elevação dos juros nos EUA . 
 É a lógica econômica: se o Fed não quer que os agentes fujam de títulos dolarizados, precisaria elevar o retorno prometido . 
 Ou seja, precisaria sacrificar o crescimento norte-americano . 
 Caso não o faça, estaria sinalizando que pretende esperar o dólar se estabilizar em um patamar inferior ao que prevaleceu nos últimos anos, talvez para favorecer as exportações dos EUA . 
 Mas a desvalorização traz inflação e, assim, expectativa de mais desvalorização no futuro . 
 Nesses anos, o turismo começou a desfigurar a paisagem que servia para ilustrar a carta de Caminha, mas 90% da região continua idêntica à 1500, segundo estimativa da Fundação Quadrilátero do Descobrimento . 
 Um número ajuda a visualizar a façanha: enquanto o Brasil só tem 7% da Mata Atlântica original, a região de Porto Seguro conserva 60% de sua Mata Atlântica ou original ou reflorestada . 
  Água dilui barragem-sonrisal de Maciel  
  Maioria das obras de represamento feitas ao tempo em que vice de FHC governou Pernambuco está destruída  
  LUCIO VAZ  
  Enviado Especial a Recife (PE)  
 O governo de Marco Maciel em Pernambuco criou o que os sertanejos chamam de barragem «sonrisal» . 
 Feitas de pedras presas por arames (gabiões), a maioria foi destruída total ou parcialmente com as primeiras chuvas . 
 As 41 barragens, que custaram cerca de US$ 50 milhões, seriam o «carro-chefe» do projeto Asa Branca, desenvolvido entre 79 e 82 com o objetivo de perenizar os rios do sertão . 
  Ônibus, metrô e trem vão ter bilhete padrão  
  Da Reportagem local  
 Os secretários estadual e municipal de Transportes aprovaram ontem a padronização dos bilhetes de ônibus, metrô e trens urbanos . 
 Os bilhetes vão ser magnéticos, como os utilizados no metrô . 
 Como as tarifas a princípio não vão ser igualadas, os técnicos ainda estudam como é que vão ser feitos os bilhetes . 
 Uma proposta é que eles tenham um valor e que o preço da tarifa vá sendo descontado toda vez que a pessoa passar pela catraca eletrônica . 
 Os ganhos obtidos pelas empresas não foram repassados substancialmente aos trabalhadores ou mesmo aos consumidores . 
 Boa parte começa a aparecer nos balanços gordos que pipocarão pelos jornais . 
 Em relação a esta vasta melhoria é que os trabalhadores terão margem de manobra . 
 Como o empresário brasileiro não exercitou sua capacidade de diálogo, mas apenas de discurso, tendo adotado posturas teoricamente modernas mas sem melhorar de forma estrutural sua relação com os empregados, vai dar pau . 
 Os jogos contra os alemães vão ser verdadeiros testes para o técnico Zé Roberto analisar o time-base que deve disputar a Liga Mundial . 
 O Brasil, atual campeão da Liga, estréia no próximo dia 6 contra a Bulgária, em Varna . 
 «Ainda não sei se vou poder contar com Negrão e Tande . 
 Então, por enquanto, o time pode mudar bastante», diz o treinador . 
 Peterson diz que adora jogar futebol torcia pelo Grêmio em Porto Alegre, mas não tem muita oportunidade de praticar nos EUA . 
 «Me sinto um estranho gostando de futebol aqui.» 
 O norte-americano diz que vai torcer pelo Brasil na Copa, mas não tem ingressos para assistir aos jogos: 
 «Preferia estar aqui vendo as partidas do Brasil do que me formando» . 
 RICHARD A. SHWEDER é antropólogo cultural e professor de desenvolvimento humano na Universidade de Chicago . 
  É autor do livro «Why Do Men Barbecue: And Other Recipes for Cultural Psychology» (em elaboração)  
  Tradução de Vera de Paula Assis  
 Depois da modelo foi a vez do eleito, Fernando Henrique . 
 Sem mais, nem menos, Itamar foi para cima do tucano, por conversar por telefone com o presidente americano . 
 Alegou até soberania nacional: 
 Enquanto eu for governo, a transição é brasileira . 
 Ela será feita aqui no Brasil . 
 E os entendimentos com o governo americano serão feitos pela nossa chancelaria . 
 Depois, não me cabe responsabilidade . 
 E eu já sei como vai ser: começa com um grande desfile e termina numa grande queima . 
 De rosquinhas! 
 Rarará . 
 Macaco Simão no Reino Bicharada! 
 A abertura atrasou horas . 
 O problema de organizar parada gay é que gay não tem parada . 
 Fica só na ferveção! 
 O autor da proposta de proibir a divulgação de pesquisas é o deputado João Almeida (PMDB-BA) . 
 A pedido de Jobim, ele elaborou parecer propondo a proibição da divulgação de pesquisas nos 120 dias que antecedem as eleições . 
 A proposta poderá ser submetida à aprovação do Congresso revisor . 
 Até agora os parlamentares recusaram todas as propostas de mudança na organização político-partidária . 
 Por exemplo: fidelidade partidária e voto distrital misto . 
 A PEQUENA HISTÓRIA DA HISTÓRIA DE AMOR -- Texto e direção: Adriano Cypriano . 
 Com Anselmo do Prado e Glória Reis . 
 Cypriano fez uma versão livre de «Romeu e Julieta», de William Shakespeare, que reconta a história romântica de dois amantes . 
 Galeria Espace Art (r . 
 General Jardim, 182, tel. 231-2866 e 257-5775) . 
 Sex a dom às 21h . 
 Ingresso: CR$ 5.000 . 
 Até 26 de junho . 
 Antes que o Vesúvio o devorasse, algum tempo depois, ele já havia sido engolido pelos «nabucos», «constant» e «patrocínios», que ganharam lugar na história oficial, como padrinhos dos acordos políticos que preservaram o modelo de exploração do Estado para os novos conquistadores . 
 Seu insucesso acabou se constituindo em mau exemplo para a vida política nacional . 
 Ninguém se dispôs mais a tentar repetir a trajetória de quem faz o momento, mas não usufruiu dele . 
 Seu fracasso criou um determinismo histórico, que acabou consagrando como símbolo do bom político aquele que tem a habilidade de contemporizar e de aliciar adversários do modelo agonizante, para fortalecer o poder nascente . 
 Hoje, coloca-se o dilema: como salvá-la? 
 Ela é um símbolo . 
 Não pode ser enterrada como se fosse entulho . 
 Cabe aos governos do Estado, do município e da União achar soluções factíveis, quiçá para reedificá-la como empreendimento cooperativo: uma união pedagógica de companheiros . 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
  Alemanha lidera corte de juros na Europa  
 A Alemanha puxou ontem uma rodada de corte de juros na Europa . 
 Ao contrário do que se esperava, a medida não teve o efeito de elevar o valor do dólar . 
 O dólar fechou em baixa frente às principais moedas . 
 Depois de superar 1,68 marco, o dólar recuou em Nova York para 1,67 marco . 
 «Eu gostaria muito de saber o que o Lula vai dizer aos banqueiros nessa viagem», disse FHC . 
 «Gostaria também de saber como ele vai fazer para crescer a economia do país tendo relação apenas com os países pobres», prosseguiu . 
 «O Lula e o PT são contra o meu programa de governo, mas não dizem como vão fazer para resolver o problema da inflação» . 
 FHC deu as declarações ao se reunir com intelectuais em São Paulo para definir seu discurso de campanha, no escritório do ex-ministro da Fazenda Bresser Pereira . 
 A criação do comando único das Forças Armadas e a colaboração da União com o Estado ficou definida em um convênio assinado ontem no final da tarde, depois da reunião de duas horas entre o presidente Itamar Franco e o governador Nilo Batista . 
 A ação do comando único deve começar antes mesmo do segundo turno das eleições (15 de novembro) . 
  Conheça osconcorrentes  
  Da Reportagem Local  
 A norte-americana Sun é uma das maiores fabricantes mundiais de estações de trabalho que utilizam sistema operacional Unix . 
 A empresa enfrenta concorrentes como a IBM, maior empresa de informática do mundo, a Hewllet-Packard e a Digital Equipment Corporation . 
 Os sete Estados são: Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Goiás, Paraíba, Rondônia, Piauí e Acre . 
 O segundo turno foi o principal tema da reunião de líderes do PMDB realizada ontem à tarde em Santo Amaro da Imperatriz (SC) . 
 O instrumento ideal para tanto o «hypertext» do computador . 
 Medievalistas, como Bernard Cerquiglini, defendem, o mesmo tratamento para os textos medievais . 
 «A informática», diz ele, em seu livro 'Éloge de la Variante' (Seuil, 1989) é uma técnica da escrita« a melhor que temos para o entendimento dos textos medievais, em seu caráter de transformação contínua . 
 Como não há um texto definitivo, não há porque se »fixar" uma edição . 
 O texto existe em suas variantes . 
 A anedota de Matthiessen, o caso Gabler e esses exemplos de editoração informatizada já seriam o bastante para demonstrar que, quando se fala em «edições críticas», muito mais está em jogo do que meramente a correção de vírgulas e parênteses . 
 Igatu -- Atrai pelas ruínas da cidade . 
 Fica a 110 km de Lençóis . 
 Cachoeira da Fumaça -- Também conhecida por «Glass», a mais alta cachoeira do Brasil tem 422 m de queda livre . 
 A água vai durante a queda perdendo parte de seu volume em lufadas de «spray», fenômeno que lhe conferiu o nome de «Fumaça» . 
  (TF)  
 Há dois anos, o escritório oferece assessoria específica para portadores do vírus . 
 Escritórios-modelos servem para treinar estudantes de Direito, que atendem pessoas carentes . 
 O responsável pelo atendimento na faculdade, o advogado Marcelo Turra, explicou que o Centro de Estudos Jurídicos da Defensoria se interessou pelo serviço do escritório . 
 No mercado externo, a empresa lançou a Pepsi Max -- um novo produto na linha cola sem açúcar e sem o gosto de aspartame presente em refrigerante diet . 
 Esse produto ainda não tem data para chegar ao Brasil . 
 Mas é a menina dos olhos da empresa em países como Argentina, México, Europa Ocidental e Oriental . 
 Domingo passado, o adversário do Brasil empatou em 1 a 1 com o Monaco, décimo colocado . 
 No último amistoso da seleção brasileira, a equipe de Parreira derrotou a Argentina por 2 a 0, partida realizada em Recife . 
 A cada corpo enterrado, a administração do serviço funerário tocava uma sirene em sinal de luto . 
 Durante o velório e o enterro amigos e familiares das vítimas se mostravam inconformados com o acidente . 
 Não pára por aí . 
 Nesse levantamento dos 1.000 hospitais a auditoria completa vai chegar a 6.000 constataram-se internações desnecessárias, uso de materiais fantasmas em operações, cobranças indevidas de diárias, inexistência de prontuários . 
 Foram analisadas 72.284 ordens de internações, das quais, depois, as contas são mandadas ao governo . 
 Dessas, 18.168 estavam irregulares . 
 O país está doente moral e fisicamente . 
 É preciso também melhorar a arrecadação com uma reforma tributária . 
 Folha -- E sobre a representação política, como o sr. trabalharia para elevar sua qualidade? 
 Ele cedeu a patente à OMS com a condição de que a vacina fosse produzida na Colômbia e o preço da dose fosse inferior a US$ 0,25 . 
 A pesquisa do Datafolha é um levantamento estatístico por amostragem estratificada, com sorteio aleatório dos entrevistados . 
 O conjunto do eleitorado do país é tomado como universo da pesquisa . 
 Em cada região os municípios são agrupados de acordo com sua localização geográfica e características sócio-econômicas . 
 Dentro de cada grupo são sorteados municípios estratificados pelo tamanho de seu eleitorado . 
 Através de um processo de sorteios sucessivos, chega-se ao bairro, à rua e ao indivíduo . 
 Nesse levantamento, realizado nos dias 29 e 30 de agosto, foram entrevistados 20.382 eleitores, em 646 municípios de todas as unidades da Federação, incluindo todas as capitais . 
 A margem de erro decorrente desse processo de amostragem é de 2 pontos percentuais para mais ou para menos, dentro de um intervalo de confiança de 95% . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emília de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 A direção comercial é de Eneida Nogueira e Silva . 
 Depois que PMDB e PFL já estavam satisfeitos com seus cargos, o senador voltou à cena . 
 Como FHC não estava satisfeito com Elíseo, Vieira deu como alternativa seu próprio nome . 
 Foi aceito . 
 Dos nomes que ainda faltam para ser definidos, o mais certo é o do embaixador doo Brasil junto à ONU na Suíça, Luiz Felipe Lampreia, para o Ministério das Relações Exteriores . 
 Clinton defendeu a repetição do ultimato de Sarajevo nas outras cinco «áreas protegidas» da ONU Gorazde, Zepa, Tuzla, Bihac e Srebrenica . 
 Na capital da Bósnia, as armas pesadas dos sérvios num raio de 20 km que não estiverem sob controle da ONU estão sujeitas a bombardeios aéreos . 
 Senna, desde que morreu em acidente no GP de San Marino, no dia 1º de maio, tornou-se parte do folclore e da história da F-1 . 
 Mas em nenhum lugar sua presença é tão maciça como no Japão . 
 Senna bate todos os outros pilotos no quesito popularidade . 
 Na prática, o governo está apenas antecipando os termos do tratado do Mercosul, que previa a redução para o final de 1995 . 
 Aloysio Quintanilha, presidente da Associação Brasileira das Indústrias de Massas (Abima) acredita que o setor irá trabalhar no estreito limite para que seus preços não cheguem próximos aos praticados pelos importadores . 
 Pois eu digo: Edmundo é estourado, sim . 
 Edmundo faz polêmica, faz . 
 Edmundo, porém, é honesto . 
 Diz exatamente o que pensa, sem se importar em parecer antipático . 
 É o que é, uma espécie de Nelson Piquet de chuteiras . 
 Não mede as besteiras que faz, por uma razão simples: não finge ser melhor do que é . 
 A expectativa da Polícia Rodoviária Estadual é de que o número de acidentes cresça nos próximos fins-de-semana por causa do Natal e Ano Novo . 
 Nas rodovias estaduais de São Paulo, os meses recordistas em acidentes são janeiro e dezembro . 
 Richardson -- Sem dúvida . 
 Eu já tinha trabalhado com outros tenistas do Leste Europeu, já tinha visto aquele filme antes . 
 Ela comprava coisas sem perguntar preço . 
 Foi enganada várias vezes . 
 Folha -- Ela disse certa vez que você se meteu demais na vida dela . 
 -- Se nenhum candidato tiver maioria absoluta na primeira votação, um segundo turno, com os dois candidatos mais votados, deve ser realizado em até vinte dias depois da proclamação do resultado do primeiro . 
 -- No caso de impedimento ou de vaga, o presidente será substituído ou sucedido por seu vice . 
 Se houver impedimento ou vacância de presidente e vice, devem assumir, pela ordem, o presidente da Câmara, o presidente do Senado e o presidente do Supremo Tribunal Federal . 
 -- Vagando os cargos de presidente e vice, deve ser feita eleição noventa dias depois de aberta a última vaga . 
 Ocorrendo a vacância nos últimos dois anos do período presidencial, a eleição para os cargos será feita trinta dias após a última vaga, pelo Congresso . 
  Namoro  
 Covas e Cabrera se encontraram ontem . 
 Combinaram ir juntos ao anúncio da coligação PSDB/PFL/PTB na segunda, e vão agendar novo encontro semana que vem . 
 Não discutiram a vaga de vice para Cabrera . 
  Tarde demais  
 Fleury fez uma visita de surpresa a Maluf ontem . 
 O prefeito entendeu a deferência como uma proposta indireta de acordo sobre a eleição paulista . 
 Mas a conversa não progrediu . 
 Pela total falta de tempo para negociar uma aliança . 
  Administração de reservas florestais  
 . 
  Criação de dispositivos de controle da poluição em diversos tipos de fábricas  
 . 
 O boliviano Sanchez teve o melhor jogo isolado como um meio-campo criador, com um desempenho brilhante contra a Espanha . 
 A Argentina deu alento ao esporte . 
 Porém Maradona, o gênio criador do meio-campo em pessoa, nos deixou na mão uma pena, pois nunca vimos todo seu potencial ao lado de Simeone e Redondo . 
 Pode ser atráves de mudanças nas regras ou nas atitudes, mas o fato é que o esporte precisa de criadores . 
 Sem eles, o futebol vira um esporte de fundistas . 
 Legenda Foto: As paredes da EEPSG Marina Cintra são descascadas e má-conservadas . 
 Ela faz parte dos 20% das escolas que têm problemas de umidade e de pintura nas paredes . 
 Segundo os alunos, «é chato estudar em uma escola tão feia» . 
  Crédito Foto: Fotos Helcio Nagamine/Folha Imagem  
 CARTEIRAS ESTÃO QUEBRADAS NA LINA DA COSTA 
 Os tratores passaram pelo viaduto Rosinha Filippo e pararam em frente à agência do Banco do Brasil, no centro . 
 O gerente da agência, Francisco Carlos Marinho de Castro, recebeu uma carta de protesto contra a TR . 
 Os agricultores também realizaram protesto em Porto Alegre . 
 Ferrara -- O cinema é a respeito de pessoas magoadas por amor . 
 Todo o cinema é a respeito disso . 
 O cinema fala sobre decepção . 
 Folha -- Você acha que está sozinho nesses temas? 
 Alguns críticos comparam seu trabalho ao de Quentin Tarantino (diretor de «Cães de Aluguel») . 
 A operação é inédita no país e será realizada no Parque Municipal Marinho de Paripueira (litoral norte de Alagoas) . 
 Os filhotes Astro e Lua, ambos com três anos, ganharão transmissores de rádio e satélite antes de voltar ao mar . 
  A FASE FINAL DA LIGA MUNDIAL DE VÔLEI  
  QUARTAS-DE-FINAL  
  26 de julho (Turim)  
  Brasil 3 x 0 Itália  
  Cuba 3 x 2 Rússia  
  Holanda 3 x 2 Bulgária  
  27 de julho (Turim)  
  Brasil 3 x 0 Cuba  
  Bulgária 3 x 0 Rússia  
  Itália 3 x 2 Holanda  
  SEMIFINAL  
  Hoje (Milão)  
  Jogo 1 -- Brasil x Cuba  
  Jogo 2 -- Itália x Bulgária  
  FINAL  
  Amanhã (Milão)  
 venc . 
 do Jogo 1 x venc . 
 do Jogo 2 
 Pelo acordo de 627 d.C., Maomé se comprometia a não invadir Meca, se os Koreish permitissem a peregrinação . 
 Em 2 anos, muçulmanos conquistaram a cidade . 
  Engano  
 O Exército de Israel trocou ontem os corpos de dois soldados mortos na faixa de Gaza e enterrou um homem errado . 
 O erro foi descoberto quando a mãe do outro soldado insistiu em identificar seu corpo . 
  'Sou responsável por fazer gols' .  
  Das agências internacionais  
 Com os três gols que marcou na partida de anteontem, o atacante Gabriel Batistuta, 25, que atua no futebol italiano pela Fiorentina, tem já a metade do número de gols dos artilheiros das últimas quatro Copas Mario Kempes (Argentina), Paolo Rossi (itália), Gary Lineker (Inglaterra) e Salvatori Schillaci (Itália), com seis gols cada . 
 «Não sei quando vou me dar conta disso, talvez quando for dormir», disse o jogador depois da partida contra a Grécia, marcando a estréia do atacante em Copas do Mundo . 
  EUA pressionam Japão e China  
 O secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, criticou o Japão por não ter aberto seus mercados a produtos norte-americanos . 
 Ele deixa Tóquio hoje para visita de três dias a Pequim, onde intelectuais dissidentes chineses divulgaram um novo manifesto por mais democracia . 
 O apelo foi dirigido ao Congresso Nacional Popular, reunido desde ontem . 
 De outro lado, um problema peculiar ao mercado belga: os pais de família se uniram numa espécie de pacto informal contra o hábito de financiar para os filhos a compra do primeiro carro ou mesmo de permitir que dirigissem o carro da família . 
 E tinham boa razão pra isso: 30% dos jovens na faixa de idade entre 18 e 25 anos que morrem anualmente na Bélgica são vítimas de acidentes de trânsito . 
 Quem primeiro resolveu sacudir a abulia do mercado foi a Peugeot . 
 O seu case provou mais uma vez a tese de que por trás de toda crise sempre se esconde uma oportunidade . 
 A empresa tinha encalhe do 106 ano 92, adequado ao jovem . 
 Uejima e dois colegas Ricardo Nogueira e João Paulo Mott, ambos de 20 anos entraram no estádio ontem com perucas verde-amarelas e uma banana inflável de plástico . 
 Um grupo de brasilienses se fantasiou de árabe, nas cores verde e amarelo . 
 «Tem de tudo em Brasília . 
 Só faltava 'sheik»', disse Guilherme Siqueira, 58 . 
  Ceará investe US$ 500 mil em novela  
  Estado esperar duplicar o número de turistas com «Tropicaliente», que estréia hoje às 18h na Rede Globo  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
  Novela: Tropicaliente  
  Autor: Walter Negrão  
  Direção artística: Paulo Ubiratã  
  Elenco: Silvia Pfeffeir, Herson Capri, Regina Dourado, Francisco Cuoco  
  Canal: Rede Globo, 18h, de segunda a sábado  
 O governo do Ceará calcula que vai investir, até outubro deste ano, US$ 500 mil na infra-estrutura da novela «Tropicaliente», que estréia hoje às 18h na Rede Globo . 
 Para Bismark Maia, diretor da Companhia do Desenvolvimento Industrial e Turístico do Ceará, a novela pode representar «um salto» para o turismo local . 
 O diretor comercial da RioFilme, José Carlos Avelar, disse que a prefeitura deverá dispor de um montante em torno de R$ 2 milhões por ano para apoiar a produção nacional . 
 Este apoio será complementar a recursos já levantados pelos cineastas . 
 Avelar acredita que a prefeitura contribuirá para a produção anual de dez a 12 curtas e de oito a dez longas . 
 Jac Leirner é a estrela da grande reportagem da última edição da revista mexicana «Poliester» . 
 Com cocktail, Gilberto Mestrinho estréia dia 21 no Museu da Casa Brasileira o livro «Amazônia -- Terra Verde, Sonho da Humanidade» . 
 A GM pretende «agir de acordo com as regras», diz Pinheiro Neto . 
 «É uma questão mercadológica . 
 Afinal, a GM é a maior fabricante de veículos do mundo.» 
 O presidente da Volkswagen, Miguel Barone, prevê que 400 mil carros entrem no Brasil em 95 . 
 «Desse total, 300 mil serão trazidos pelas montadoras», afirma . 
 Se iniciar as obras, o governo também estará descumprindo a lei 7804/89, que atribui ao Ibama a competência para licenciar obras de impacto nacional ou regional . 
 O Ibama só autoriza a transposição do São Francisco após a elaboração do Rima, mas o Ministério da Integração Regional conseguiu autorizações junto aos governos do Ceará, Paraíba e Rio Grande do Norte para começar as escavações . 
 «Isso é uma aberração jurídica, foi pressão política», disse o advogado Ivon Pires Filho . 
 Segundo ele, as licenças ferem a legislação e cabe ao Ibama embargar a obra . 
 «Na nossa empresa, um terreno popular custa à vista cerca de R$ 6.500 . 
 Loteamentos de bom padrão, com lotes de área bem maior, têm preço variando entre R$ 10 mil e R$ 25 mil», afirma . 
 Para construir uma casa em loteamentos de médio ou alto padrão, os compradores terão que cumprir exigências definidas pelos empreendedores, com o objetivo de garantir bom padrão ao local . 
 Foi condenado e, no dia seguinte, domingo 8 de maio de 1794, executado . 
 Lavoisier demonstrou coragem até o fim, como se vê na carta de 7 de maio ao seu primo, Auger de Villiers . 
 A frase atribuída a Coffinhal, presidente do Tribunal Revolucionário, «A República não necessita de sábios», parece não ter sido pronunciada . 
 Seu epitáfio ficou mesmo sendo a frase de Lagrange (veja na outra página) . 
  (Ricardo Ferreira)  
  Chefe da polícia escapou de explosão  
 Adrián Pellacci, que passará a chefiar a polícia argentina, estava na explosão que destruiu em 1976 a sede da Polícia Federal, matando 20 pessoas . 
 Ele conseguiu se salvar porque havia saído momentos antes do refeitório onde a bomba foi detonada . 
  Polícia detona falsa bomba  
 Em um dos hospitais que receberam os feridos do atentado da Amia, uma maleta negra deixada em um corredor foi confundida com uma bomba . 
 A polícia explodiu a mala . 
 Não havia bomba . 
 O IPA variou na segunda prévia de maio 27,70%, contra 23,31% na segunda prévia de abril . 
 Ele representa 60% do IGP-M . 
 O IPC (Índice de Preços ao Consumidor), segundo dos três que compõem o IGP-M, com peso de 30%, alcançou 38,58%, com alta de 1,46 ponto sobre abril . 
  NA TV  
 Bandeirantes, TVA e Globosat, ao vivo às 17h . 
 A Globo não confirmou, mas deve transmitir o jogo para a capital 
 Outro argumento é que os juros precisam estar altos para atrair os dólares de investidores estrangeiros . 
 Os recursos alimentam as reservas cambiais do BC, também fundamentais no plano econômico . 
  (GP, SM e IJB)  
 Maciel teria então recomendado que os traficantes entregassem as armas e deixassem a favela . 
 Na porta da associação de moradores foram deixadas duas escopetas, uma metralhadora, um fuzil AR-15, seis pistolas e vários revólveres calibre 38, além de uma caixa com diversos tipos de munição . 
 No primeiro tempo, até que o Atlético me lembrou aquele time veloz, dos tempos de Vaguinho e Lair, ou, mais recentemente, de Paulo Isidoro e Reinaldo (o outro) . 
 Mas, no segundo, desabou, e só não entregou o ouro porque o juiz expulsou o lateral-esquerdo do Bota, Jefferson . 
 Logo, sugiro aos amigos que deixem no frigor, ao lado do champanhe, uma canjiquinha para ser deglutinada bem quente, pelas beiradas . 
 O principal mecanismo das leis atuais (federal, estadual e municipal) é o incentivo fiscal . 
 As empresas que aceitam patrocinar os projetos podem descontar até 80% dos gastos em seus impostos . 
 Mas o responsável por atrair o patrocínio é o próprio produtor . 
 Com um certificado de aprovação nas mãos, ele precisa convencer empresas a dar dinheiro para o projeto via abatimento fiscal . 
 Pelo mecanismo, para cada duas sacas exportadas uma tem que ser vendida no mercado interno . 
 «O Proamex dificilmente vai fazer o preço baixar para o consumidor porque o Brasil já registrou a maior parte do café que será exportado até o final do ano, e a medida não será retroativa», diz David Naum, vice-presidente da Assoaciação Brasileira da Indústria de Café Torrado e Moído (Abic) . 
 O objetivo, no entanto, não é puramente experimental ou analítico, mas uma meditação sobre palavras do compositor, extraídas de Kafka o «interior profundo», uma decantação de vivências e memórias musicais, alimentada, por exemplo, pelos ecos defasados dos muitos sinos que sinalizam, dia e noite, a melancolia da vida sobre a laguna de Veneza, talvez as «sofridas ondas serenas» do título . 
 Ainda na década de 70, outro passo importante foi dado por «Fragmente Stille, An Diotima» (Fragmentos, Silêncios, A Diotima), inspirada na poesia de Hoelderlin, composta entre 1979 e 80, e executada neste mesmo ano pelo Quarteto La Salle (que também gravou a música em 1986) . 
 O próprio grupo requisitara a Nono um quarteto para acrescentar ao seu repertório, mas teve que esperar cerca de 25 anos para que o compositor atendesse ao pedido . 
 «Despertar o ouvido, o olho, o pensamento humano, a inteligência, exteriorizar ao máximo o que foi interiorizado isso é o que importa hoje», afirmou Nono em 1983, segundo esclarece Jurg Stenze, em seu comentário ao disco . 
 Ele enfatiza as grandes dificuldades de execução da obra, de estrutura descontínua, não-linear . 
 A partitura é semeada de 47 fragmentos da poesia de Hoelderlin, os quais, porém, não devem ser cantados ou falados durante a execução, funcionando como «cantos mudos», provocações poéticas que os integrantes do quarteto só devem «cantar interiormente» . 
 Não foi à toa que, apesar do elenco de estrelas, Macalé levou a fita a várias gravadoras sem sucesso . 
 «Nenhuma delas quis se comprometer com aquele objeto identificado», diz o compositor . 
 Já estava desistindo quando Vitor Martins, então responsável pela área de edição da RCA, resolveu lançá-lo . 
 Mas, antes de chegar às lojas, foi vetado pela Censura . 
 Mês passado, visitando a sede da ONU em Nova York com o disco na mão, Macalé teve duas surpresas . 
 Além de ser informado que o dinheiro dos direitos autorais cedido à organização jamais chegou, soube do interesse de seus dirigentes em que o «Banquete dos Mendigos» integre as comemorações do cinquentenário da ONU, em 95 . 
  Chega a 37 número de mortos nas Filipinas  
 Chegou ontem a pelo menos 37 o número de mortos na colisão entre uma balsa e um navio de carga na Baía de Manila (Filipinas) . 
 Mais de cem corpos ainda eram procurados por equipes de mergulhadores . 
 Dois passageiros ainda foram resgatados com vida 24 horas após o acidente . 
  Descarrilamento mata 29 pessoas na Hungria  
 O descarrilamento de um trem em Szajol (centro da Hungria) na sexta-feira deixou um saldo de 29 mortos e 56 feridos . 
 O trem, que ia de Budapeste a Nyiregyhaza, se chocou com os edifícios da estação da cidade . 
 Ele ficou preso sob os escombros da estação . 
 Roseana é filha do ex-presidente Sarney . 
 Fernando Henrique e seu candidato a vice-presidente, Guilherme Palmeira (PFL-AL), chegaram em aviões separados entre 10h e 10h30 da manhã de ontem . 
  Média não se aplica ao aluguel de junho  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 Com pelo menos quatro dias de atraso, o serviço telefônico «Disque Real» passou a informar ontem ao público que a regra da conversão pela média não se aplica ao aluguel de junho . 
 Diferente da divulgada na semana passada pelo assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, a nova interpretação adotada pelo governo foi antecipada pela Folha na edição de segunda-feira . 
 Como não reparar nas coincidências manifestas de uma canção tropicalista como «Cinema Olímpia» («eu quero pulgas mil / na geral») e o poema: «quero a vitória/ do time de várzea / valente / covarde/ a derrota do campeão / 5x0 / em próprio seu chão / circo / dentro / do pão»? 
 . 
 A concisão dos poemas concretos heróicos (década de 50 e início dos 60) estava voltada para definições radicais de linguagem: formas exatas e suas representações, sem espaço para o registro subjetivo mais explícito . 
 A concisão, na poesia de Leminski, surge como um dado de linguagem objetiva e possibilidade de registro subjetivo, na contramão do lirismo prolixo, à brasileira . 
 Se Oswald foi o inventor do poema-minuto, arriscaria dizer que Leminski criou alguma coisa como o poema instantâneo, fundindo a infraestrutura concretista com a dicção coloquial e anárquica inventada aqui por Caetano Veloso e Torquato Neto . 
 A estes dois elementos acrescentou o dado biográfico não como confissão, mas como escárnio ou reparação: «se tudo / sucede/ súbito / eu não faço / expludo» . 
 É o quase verso «staccatto» e, simultaneamente, fluente: «de repente / me lembro do ver de / da cor verde / a mais verde que existe...» 
 A antecipação de 30,25% em fevereiro vale também para os aposentados e pensionistas do INSS . 
 Será o benefício a ser pago em março . 
 Em fevereiro os aposentados estarão recebendo o de janeiro, que teve reajuste de 75,28% (o FAS quadrimestral com o desconto das antecipações) . 
 Salários líquidos (descontados dependentes etc.) até CR$ 261.320 estarão isentos do Imposto de Renda (IR) na fonte em fevereiro . 
 Estima-se que, no ano 2.000, um em cada cinco cidadãos terá um computador pessoal . 
 Nessa época o planeta contará com 5 bilhões de habitantes . 
 A tecnologia que permite conectar ao computador aparelhos de fax, telefone e TV já é acessível hoje . 
 O que falta para o uso desses recursos na prática, apontam analistas de informática, é compatibilidade entre todas as máquinas . 
 Os trabalhadores reivindicaram diminuição da carga horária nos finais de semana e feriados, hoje entre 12 e 14 horas, e aceitação de atestado de médicos que não sejam da empresa . 
 A direção da empresa pediu ontem o julgamento da legalidade da greve . 
 Os 970 trabalhadores da Viação Santa Cecília (189 ônibus e 13 linhas) voltaram ontem ao trabalho após a empresa cumprir as reivindicações . 
 A Viação Penha-São Miguel continua parada . 
 Desde então foram sete livros, cinco memórias e dois infantis . 
 Além de um de fotografia, não comercializado . 
 Agora, ela se aventura na arte do romance com «O Galo de Dona Antonieta Crônica de uma Família na Cidade de São Paulo na Década de 50» . 
 Zélia segue atada ao ambiente familiar e ao universo dos imigrantes . 
 No livro, mostra o desenvolvimento de uma menina, tendo como pano de fundo o desenvolvimento do país . 
 Chance para falar das emoções de então, das polegadas a mais da miss Brasil Martha Rocha ao sugimento da TV . 
 Também há limites para as contruções . 
 «Um terreno de 3.500 m 2, por exemplo, pode ter de 12% a 17% de sua área construída . 
 O que ultrapassar essas proporções terá que ser demolido», diz . 
 O órgão indicado para consultas sobre ocupação de áreas protegidas é o Departamento de Uso do Solo Metropolitano da Secretaria Estadual do Meio Ambiente . 
  (CB)  
  ONDE FICA  
 Endereço: avenida 9 de Julho, 4.877, em São Paulo, tel. (011) 822-0766 . 
 Monaco disse que não sabia que Carlos Alberto tinha intenção de matar, o que é ratificado pelo rapaz . 
 Mas o delegado disse que Monaco conhecia o plano . 
 Aparentando tranquilidade, Carlos Alberto disse que uma das facadas abriu «uma torneirinha» de sangue no ombro de seu pai . 
 Ele disse que se apoiou no ombro deles, passando a faca pela garganta . 
 Ao ser atacado, o pai teria perguntado algo como «por que isso?» 
 O Plano Real contém a inflação, mas precisa ser acompanhado de medidas legislativas e administrativas para a retomada do desenvolvimento econômico com reflexos sociais . 
 Chegarei à Câmara, se o povo o quiser, com o compromisso de dar apoio irrestrito ao presidente da República que for eleito, que tenha esse tipo de projeto . 
 Candinho acredita que o time está «perto de alcançar um equilíbrio entre a defesa e o ataque» . 
 «A Portuguesa tinha uma defesa estável, mas o ataque só está atingindo um bom nível nesta segunda fase . 
 Nas quartas-de-final poderemos alcançar o ideal», afirmou . 
 «Nas manhãs dos dias de semana, o shopping fica mais tranquilo . 
 No final da noite também, mas parece que todos resolvem fazer compras na mesma hora», afirmou Gorgatti . 
 Para conseguir estacionar sem ficar horas rodando pelo shopping, os consumidores paulistanos usam táticas que já se tornaram usuais . 
 No filme, um pesquisador americano, interpretado por Malkovich, vai a um convento em Portugal, procurar documentos que comprovem a tese de que Shakespeare era um judeu de origem espanhola . 
 Deneuve interpreta Helène, sua mulher, uma francesa que ironiza a pesquisa do marido . 
 «O filme baseia-se numa idéia original da escritora Agustina Bessa-Luís, uma história que mais tarde veio a se tornar um livro», contou Oliveira . 
 «Enquanto o livro não ficava pronto ela ia me passando informações por telefone.» 
  Sereias  
 Austrália/Grã-Bretanha, 1994 . 
 Direção: John Duigan . 
 Elenco: Hugh Grant, Tara Fitzgerald, Sam Neill, Elle Macpherson . 
 Nos anos 30, um quadro do pintor australiano Norman Lindsay, «A Vênus Crucificada», causa escândalo e provoca a ira da Igreja Protestante . 
 Por ironia, um bispo e sua mulher são obrigados a passar uns dias na casa do pintor, convivendo com suas sensuais modelos . 
 O inglês Duigan dirigiu «Romero» (89), entre outros filmes . 
 A ausência de barreiras imunológicas os tornaria mais vulneráveis a doenças . 
 O grupo estima que 20% de toda a população de Ruanda era soropositiva antes da guerra civil . 
 No encontro que durou cerca de 30 minutos, Velloso defendeu a elaboração de uma nova lei orgânica para compatibilizá-la com a nova Constituição, que deu autonomia aos partidos . 
 «Existem questões internas, como a fidelidade partidária, que devem ser discutidas no estatuto do partido . 
 Também precisamos resolver esta proliferação de pequenos partidos», disse Velloso . 
 Assim, quem ficou na marca do pênalti é César Sampaio, por quem o treinador brasileiro nutre certa «despreferência», para usar o termo lexicamente mais incorreto, porém menos infiel . 
 Assim, o adversário não conta, pois a Islândia é historicamente um futebol de quinta categoria, embora ultimamente, com a massa de informações que corre velozmente de um canto para outro do mundo, ninguém é desprezível . 
 O que conta é, sobretudo, a performance de nossos dois novos atacantes . 
 E só . 
 Dias -- Foi em 1937 que começou o Estado Novo e o Nordeste sofreu mais do que Rio e São Paulo . 
 Tanto que todo mundo fugiu . 
 Folha -- Por que sofreu mais? 
 A proposta do relator é de que o limite de emendas individuais seja de 10 por parlamentar . 
 Mas ele acredita que o número a ser acertado fique próximo dos 20 ou 25 . 
 Normalmente, seriam 50 . 
 A maior pressão por possibilidade de apresentação de emendas vem do PPR e do PMDB . 
 O PSDB e o PFL propõem que não haja emendas . 
 Caso seja aprovado o FSE, será considerada a versão proposta em dezembro e não o projeto original de Orçamento, que é de agosto de 1993 . 
 Isso implica na queda das quase 30 mil emendas apresentadas antes da revisão do projeto . 
 A própria revisão está sendo considerada uma emenda, o que caracteriza as emendas dos parlamentares como subemendas . 
 Os executivos viajam no próximo dia 31 para os EUA, onde farão uma série de visitas a empresas franqueadoras e receberão o diploma da parte internacional do curso . 
 Segundo Marcus Rizzo, diretor do Instituto Franchising, os executivos irão conhecer a Universidade do Hamburger do McDonald's, as operações do Holliday Inn, maior cadeia mundial de hotéis e a Coca Cola, entre outra empresas . 
 As dificuldades ainda remanescentes são sempre por causa de Brasil e Argentina, que não querem ficar relegados a um segundo plano no continente . 
 Por isso os progressos são lentos quando se discute a integração tarifária total . 
 Há uma busca constante de equanimidade nas relações . 
 O estudo do Ceal, que é presidido pelo empresário brasileiro Roberto Teixeira da Costa, afirma que a questão mais «espinhosa» no momento é a da «defesa da concorrência» . 
 Duomo é uma praça onde fica a catedral Santa Maria del Fiore e o Batistério (lugar de batizar as pessoas) . 
 Em Florença há galerias muito bonitas, com pinturas lindas . 
 No museu Galleria degli Uffizi (Galeria dos Ofícios, em italiano) tem quadros de Boticcelli, Fra Angelico, Leonardo e Rafael, entre outros . 
 Tem também a casa da família Pazzi uma família louca . 
 Foi por causa dessa família que pazzi (ou pazzo) significa loucos (ou louco) na língua italiana . 
 Como não participou da prova dos 400 m, Luciana não pôde participar do restante da competição . 
 Isto porque, segundo informou a CBAT, o regulamento do Troféu Brasil proíbe que um atleta que tenha faltado a alguma prova permaneça no torneio . 
 Segundo o empresário, só no grupo Othon, do qual é diretor, houve um cancelamento de 220 reservas depois do fim-de-semana em que o Exército ocupou a Mangueira e o morro do Dendê . 
 «Quem vê no 'New York Times' que os tanques estão nas ruas do Rio não vem fazer turismo aqui . 
 Somos a favor da operação, mas tememos que ela seja mal-interpretada lá fora», afirmou . 
 Terá lançamento duplo o livro «Mosaical» de Jorge Salomão hoje na livraria Civilização Brasileira do Barra Shopping, Rio, e segunda-feira em Juquié, sua terra natal . 
 Em comemoração dupla, Regina de Sousa e Ana Maria Lattes engataram parabéns no Cancun . 
 Com festa segunda-feira, Edward Scott expõe suas telas nas paredes do Cha Cha Cha . 
  POESIA  
 EM ALGUM LUGAR DENTRO DE VOCÊ MESMO, de Raimundo Gadelha . 
 Ed. Arte Pau-Brasil/ Aliança Cultural Brasil-Japão (r . 
 Vergueiro, 727, 1º andar, SP, CEP 01504-001, tel. 011 279-6630) . 
  144 págs. 20 URVs  
 O livro mantém diálogo com poética oriental, com tradução de seus poemas para o japonês e ilustrações de Kazuo Wakabayashi . 
 Se no aspecto documental, de registro das condições de vida dos «homeless» nova-iorquinos, o filme se salva, no aspecto dramático ele escorrega irremediavelmente para a pieguice e a mistificação . 
 Jerry representa, na dupla, o pólo da esperança . 
 Tenta convencer Matthew de que, com esforço e bom humor, os dois podem limpar vidros de carros até ganhar o suficiente para alugar um quarto e montar uma banca de frutas . 
 A torcida, entre os que defendem a substituição de Bisol, é que o próprio senador tome a iniciativa de retirar sua candidatura, para não prejudicar mais a campanha de Lula . 
 O candidato petista, no entanto, mostrou-se refratário, nas primeiras sondagens, ao sacrifício de Bisol . 
 Saleh e Baidh entraram em conflito no ano passado sobre a divisão de poder entre o norte populoso e o sul do país, onde vive apenas um quinto dos 13 milhões de habitantes do país . 
 A guerra civil começou em 4 de maio e desde então Saleh recusou apelos para mediação . 
 King -- Quando a gente começou, na época do «thrash metal», muitas bandas soavam parecidas entre si . 
 Mas agora, com o «death», as bandas perderam a mínima característica individual . 
 É impossível dizer quem é quem no «death metal» . 
 Todas as bandas têm vocal gutural e ininteligível, sem identidade . 
 Não gosto . 
  Presidente do regime militar renuncia  
  De Washington  
 O jurista Emile Jonassaint, que por indicação da junta militar do Haiti exerceu o cargo de presidente do país desde maio, renunciou ontem . 
 Ele foi a última autoridade do regime militar a se demitir . 
 Um Boeing 757 da American TransAir, fretado pelo governo dos EUA, está no aeroporto de Porto Príncipe à espera do ex-comandante do Exército haitiano, Raoul Cedras, para levá-lo com família e aliados para o exílio . 
  Filme reacende debate sobre fascismo italiano  
  PAUL HOLMES  
  Da «Reuter», em Roma  
 Enquanto os herdeiros políticos de Benito Mussolini preparam-se para ascender ao poder pela primeira vez desde a Segunda Guerra Mundial, a Itália mergulhou ontem numa discussão sem precedentes sobre seu passado fascista . 
 Cenas dramáticas foram transmitidas anteontem em documentário pela TV estatal RAI . 
 Elas mostram a profanação do cadáver do «Duce» da Segunda Guerra e da execução por um pelotão de fuzilamento americano de três sabotadores fascistas e despertaram controvérsias sobre uma questão que foi tabu por quase 50 anos . 
  Peso do passado  
 A proteção à indústria defendida pelo Iedi mesmo compartilhada pelos que temem a abertura rápida da economia reforça a imagem do instituto, segundo seus críticos: 
 «As viúvas do BNDES» . 
  Tempos modernos  
 A presença de Emerson Kapaz na equipe de Covas também confirma que a Fiesp já não faz secretários e ministros como antigamente . 
 As consequências mais comuns de implantes de silicone nos seios são problemas no sistema imunológico e cancêr . 
 No caso dos implantes de silicones no pênis, os casais que entraram na Justiça afirmaram ainda que as dores acabaram interferindo nos seus casamentos . 
 A promotora afirmou que Costa usou sua autoridade para molestar as meninas, além de ameaçar os pais que sabiam de suas seduções . 
 As vítimas contaram que o delegado oferecia brinquedos e balas em troca de carícias nas partes genitais dele e das vítimas . 
 Costa foi preso em outubro de 93 . 
 O decreto 1.152, porém, afirma que «órgãos e entidades da administração federal darão preferência» às companhias aéreas brasileiras nos vôos internacionais . 
 No caso de escolha de companhia estrangeira, o responsável pela despesa terá que justificar as razões da decisão . 
 O presidente da Abrac (associação que reúne as revendas Chevrolet), Mauri Missaglia, prefere atribuir o aquecimento das vendas à «demostração de confiança da população ao plano econômico.» 
 Bruno Caltabiano, presidente da Abradif (associação das revendas Ford), disse que o aquecimento na rede Ford é verificado apenas nos carros médios e pequenos . 
 Eu gostaria muito de vivenciar essa conexão com uma cultura da qual eu faço parte . 
  O jornalista CARLOS CALADO viaja a convite da Polygram e da Warner  
  Ronan Tito deve ser o vice de Quércia  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Ronan Tito (MG) é apontado por líderes do PMDB como o nome mais cotado para ocupar o cargo de vice-presidente na chapa de Orestes Quércia . 
 O nome do vice será definido na Convenção Nacional de domingo, dia 22, mas começará a ser discutido na reunião da Executiva Nacional, às 10h de hoje . 
 «Já tinha perdido a esperança . 
 Há três dias ouvimos barulho de trem e tentamos encontrar o caminho, mas sempre voltávamos ao mesmo lugar», disse Nascimento, que acha que foi um «milagre de Deus» ter saído com vida . 
 Durante 17 dias, o COE realizou buscas em toda a área de Paranapiacaba, sem encontrar qualquer pista . 
 As buscas haviam sido suspensas um dia antes dos rapazes voltarem para casa . 
  Óleo polui 18 praias no litoral norte  
  Vazamento em oleoduto pode comprometer fim-de-semana dos paulistanos que forem ao litoral  
  Da Folha Vale  
 Os 2,7 milhões de litros de óleo que vazaram no último domingo de um oleoduto da Petrobrás, em São Sebastião (litoral norte do Estado), já atingiram 18 praias . 
 Segundo a Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental), elas estão impróprias para banho . 
 Levantamento feito pelas prefeituras de São Sebastião e Ilhabela e pela Cetesb indica que 16 praias de São Sebastião e 2 de Ilhabela foram atingidas pelo óleo . 
 David Hinds -- Gosto do balanço e melodias do dancehall, mas as letras deixam a desejar porque não ajudam a juventude envolvida em guerras de gangues, que precisa ser reeducada . 
 Nem todo o dancehall é assim, mas chega a ser 90% do total . 
 Precisamos de letras mais positivas no mercado . 
  São Sebastião tem 12 praias poluídas  
  Da Folha Vale  
 A Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) informou ontem que 12 praias do litoral norte de São Paulo estão impróprias para banhos . 
 A praia de Barequeçaba, em São Sebastião, está imprópria devido à presença de óleo . 
 Outras 11 estão impróprias devido ao esgoto . 
  OS LOBBIES NA MP  
  EMPREITEIRAS  
 Querem garantir reajustes em seus contratos com o governo . 
 Atuam diretamente sobre o relator-adjunto Luiz Roberto Ponte (PMDB-RS), ligado ao setor.RURALISTASParlamentares de todos os partidos ligados à agricultura propõem emendas pedindo o fim da TR como indexador dos empréstimos agrícolas . 
  ENTIDADES EMPRESARIAIS  
 Querem manter lugar cativo no CMN (Conselho Monetário Nacional) . 
 O PPR encampou a idéia . 
  Mulheres esterilizadas se protegem menos da Aids, diz especialista  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 As mulheres esterilizadas que ligaram as trompas para não ter filhos tendem a acreditar que não precisam de outros cuidados para evitar a Aids e as doenças sexualmente transmissíveis . 
 Este equívoco reforçado pelos serviços de Saúde vem apressando o rápido crescimento da Aids entre as mulheres . 
 No Brasil, 32% delas em idade reprodutiva estão esterilizadas . 
  Corinthians põe Fabinho na reserva hoje à noite  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians faz a sua segunda partida hoje pela Copa São Paulo de Juniores contra o Cruzeiro, às 20h, no Pacaembu . 
 A partida estava programada para o Parque São Jorge mas, devido aos incidentes ocorridos no sábado (leiatexto ao lado), foi transferida . 
 O meia Fabinho, autor do gol da vitória de 2 a 1 sobre o Atlético Goianiense e considerado o herói do jogo, deve começar hoje no banco . 
 «Ele é o nosso Juninho», afirmou o técnico Márcio Araújo, comparando o meia ao jogador do São Paulo, arma de Telê Santana para decidir o jogo na segunda etapa . 
 Para Fabinho, o papel é importante . 
 «Sigo as orientações do treinador . 
 Se ele acha melhor eu entrar no segundo tempo, vou entrar para matar», disse o jogador, revelação da equipe corintiana na Copa São Paulo de 92, quando foi artilheiro do torneio com sete gols . 
 Os analistas estão divididos em relação ao comportamento futuro das Bolsas . 
 Embora identifiquem um cenário mais promissor para o mercado acionário com o Plano Real, as eleições presidenciais vão pesar cada vez no comportamento diário dos preços . 
 Esqueça que o dólar paralelo existe, ao menos no curto prazo . 
 Um dos pilares do Plano Real é a paridade fixa entre o dólar e o real (de um para um) . 
 Comprar dólar significa perder a oportunidade de ter acesso ao juro real (acima da inflação) . 
 O dólar não vai render nada . 
 O real, aplicado, rende . 
 18% . 
 16% . 
 Minutos depois do anúncio da morte, o presidente Bill Clinton discursou nos jardins da Casa Branca . 
 «O desejo (de Nixon) de oferecer alguma coisa de volta ao seu país e ao mundo foi uma lição sobre como manter a fé no futuro», disse . 
 Em seguida, Índio voltou a ser acionado . 
 O Datafolha computou 47 bolas recebidas pelo jogador na partida, o segundo maior índice (perdeu apenas para as 50 recebidas por Gallo) . 
 «Não ligo se o jogador errar lançamentos ou passes . 
 Mostra que está tentando . 
 Só não vou admitir má vontade de ninguém», disse Serginho . 
  (UB)  
  'Pedro Malazarte' estréia no Municipal  
  Ópera de Camargo Guarnieri e Mario de Andrade volta à cena depois de 42 anos com orçamento de US$ 8.000  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
  Ópera: Pedro Malazarte  
  Autores: Camargo Guarnieri e Mario de Andrade  
  Intérpretes: Sebastião Teixeira (Pedro Malazarte, barítono), Regina Elena Mesquita (Baiana, mezzo-soprano), Carlos Slivskin (Alamão, tenor), Orquestra Sinfônica Municipal e Coral Paulistano  
  Regente: Alessandro Sangiorgi  
  Direção: William Pereira  
  Figurinos: Caio Rocha  
  Iluminação: Cibele Forjaz  
  Quando: hoje, amanhã e quarta-feira, às 20h30  
 Onde: Teatro Municipal (pça . 
  Ramos de azevedo, s/nº., tel. 011/222-8698) Quanto: de CR$ 400 a CR$ 4.000  
 A ópera cômica «Pedro Malazarte» tem um ato único e duração de apenas meia hora . 
 Mas fatores extramusicais fizeram dela um dos casos mais arrastados da cortina lírica brasileira . 
 As margens do Lago de Guri constituem uma zona estratégica, de vital importância pelo impacto ambiental e pelos danos que a atividade dos garimpeiros causa na região . 
 O chefe militar disse que a Guarda Nacional deve manter vigilância permanente na região por causa da insistente presença de garimpeiros que, na extração de ouro e pedras preciosas, destroem a natureza e contaminam os rios com mercúrio . 
 A primeira consolidação da teoria psicanalítica ocorre, contudo, em 1920, quando Franco da Rocha lança «A Doutrina Pansexualista de Freud» . 
 A obra chega ao conhecimento de Freud, que não gostou do título devido à amplitude do termo «pansexual» . 
 Dez anos depois, na segunda edição do livro, Franco da Rocha altera o nome: 
 «A Doutrina de Freud» . 
 Em 1927, Rocha e Marcondes fundam a Sociedade Brasileira de Psicanálise . 
 O primeiro é eleito presidente e o segundo, secretário . 
 Escreve Durval que sua «intenção era apenas dar a Freud, que, para mim, não poderia entender nada do meu idioma, a noção de que, num lugar tão distante da civilização européia, cheio de índios e serpentes, havia alguém que ousava se interessar pela nossa `jovem ciência'.» 
 O senhor me desculpe, mas eu o conheço de algum lugar . 
 Eduardo ficou vermelho e, para vencer o embaraço, arriscou: 
 Como não se trata de uma intervenção, mas de um convênio do governo federal com a administração estadual, o Exército não poderá afastar dos quadros da polícia os agentes que considere corruptos . 
 Apenas se tentará fazer um trabalho de seleção dos agentes a serem atraídos para a operação de combate conjunto à criminalidade . 
 Será montado, de resto, um sistema de filtragem das informações, para impedir que dados estratégicos sejam manuseados por pessoais inconfiáveis . 
 O ataque (que inclui o sax-simbol Jamelli e o esperto Guilherme) se completou, no último domingo, com os «raids» pela esquerda do piloto da caça-bombardeiro Toninho atirando para a área do Flamengo . 
 Mas, da mesma maneira como, tradicionalmente, é fácil para o Morumbi revelar promessas de fazedores de felicidade do flanco esquerdo, é igualmente misterioso o destino destes seres endiabrados . 
 Kakar -- O ideal para o homem indiano é a «prativata», uma mulher que subordina sua vida e sua pessoa ao bem-estar de seu marido . 
 A fidelidade e a castidade são traços fundamentais . 
 Eles preferem a doçura e a passividade em suas mulheres, mas têm fantasmas com mulheres mais ativas e apaixonadas, coisa que procuram em uma amante ou uma prostituta . 
 WM -- Como é a sexualidade das mulheres mais velhas? 
 O petista recebeu ontem uma carta de Steve Stabler, presidente da produtora norte-americana de cinema Motion Picture Corporation of America . 
 Stabler quer fazer um filme sobre a vida de Lula . 
 Na opinião de FHC «não houve fragilidade» do governo . 
 Com a reedição da Media Provisória, o governo tem até o final deste mês para negociar com o Congresso sua aprovação . 
  Ruralistas  
 Os parlamentares da bancada ruralista se encontram nesta semana com o presidente Itamar Franco para discutir a rolagem da dívida do setor junto aos bancos oficiais . 
 Desde a semana passada, os ruralistas definiram Itamar como alvo das negociações . 
 Há informações de que as verbas de emergência, alardeadas pelo governo depois da revelação do aumento da mortalidade, não estão chegando . 
 É incompetência ou descaso . 
 Como a lógica do Brasil é a lógica do apartheid social, a revelação não escandaliza afinal, quem está morrendo é gente que vive e morre em silêncio . 
 O tema nem chegou a incomodar o candidato Fernando Henrique, tamanho o poder anestésico do real . 
 Os acessórios já estão entrando em uma segunda geração, de acordo com o Exército dos Estados Unidos . 
 Em alguns casos, os soldados usam óculos com sensores especiais que guiam o movimento das câmeras com os olhos . 
 Além disso, alguns dos novos capacetes já estão sendo equipados com sensores capazes de transmitir, via satélite, a posição exata dos soldados para o comando de operações mais próximo . 
  SBT quer alcançar 20 pontos de Ibope com «Éramos Seis»  
 Direção da emissora espera que novela repita feito da mexicana 'Carrossel' . 
  ANNETTE SCHWARTSMAN  
  Da Reportagem Local  
 O SBT quer voltar a incomodar a Globo no horário nobre como fez quando exibiu a novela mexicana «Carrossel», em 1990 . 
 Estréia amanhã, às 21h30, «Éramos Seis», «remake» orçado em US$ 5,5 milhões . 
 O objetivo é chegar aos 20 pontos de audiência . 
  ÍNDICE  
 6 COMO ESCOLHER: Dicas para comprar micros, impressoras e equipamentos multimídia . 
 14 CURSOS: Dos primeiros passos na informática aos programas aplicativos . 
 Liderados pelo corneteiro D'Artagnan, um torcedor profissional, os sambistas ainda tentaram outra adaptação para a música, cantando: 
 «Branco maravilha, nós gostamos de você» . 
 O som ficou melhor, mas a coisa não foi longe . 
 A descontração era tão grande que, a certa altura, um torcedor brasileiro sentou no piano do lobby do hotel e começou a tocar . 
 Durante o vôo, os jogadores autografaram camisas uns para os outros . 
 Eles também se deixaram fotografar ao lado do troféu Copa do Mundo, retirando a redoma que protegia a taça . 
 Romário, Bebeto e Viola lideraram a batucada noite adentro . 
 O hit do vôo foi o «Pagode da Barata» . 
 A área de esportes foi gerida, no governo Itamar, por um secretário subordinado ao ministro da Educação . 
 A transferência do gabinete de Esportes para o Palácio do Planalto é um novo sinal do prestígio de Pelé junto ao novo governo . 
 Alberto Borges Matias, professor da Faculdade de Economia e Administração, da USP, diz que apesar de os bancos estarem aumentando o direcionamento dos recursos para o financiamento do setor privado, há ainda forte dependência dos ganhos provenientes «do descontrole da dívida pública» . 
 O ganho com títulos basicamente, públicos passou de 29% da receita da intermediação em 1989 para 50% no final de 93 . 
 As operações com títulos públicos no mercado aberto giravam US$ 25 bilhões em dezembro de 1989 . 
 Com o confisco do Plano Collor, o volume de negócios no overnight caiu para US$ 4 bilhões . 
 Esse movimento aproximou-se de 1989 e atingiu US$ 22,8 bilhões ao final de 1993 . 
  (MR e RV)  
  Stein, Hernan, Lescarbeau e Segarra  
  NIZAN GUANAES  
 Nesta Semana Santa os brasileiros, além do excelente bacalhau, vão poder desfrutar de outro motivo de orgulho da Noruega: Stein Leikanger . 
 Um publicitário jovem, muito simpático, de comunicação fácil com platéias latinas, já que fala fluentemente o espanhol (sua mãe é argentina), e sobretudo o publicitário que tem feito a Noruega brilhar em Cannes . 
 No último festival creio que foram 7 Leões que os noruegueses levaram para casa . 
 E cada um deles o que é muito importante ovacionado pelo público . 
 Folha -- O que mudou no cinema? 
 Wajda -- O contexto cinematográfico da época em que eu dirigia filmes tinha como diretores mais populares na Polônia Bergman, Fellini, Kurosawa, Antonioni . 
 Eu fazia parte desta linha . 
 Agora, o repertório do cinema mudou . 
 Pelo texto anterior, a isenção era garantida já no decreto-lei, pois só estavam sujeitos ao imposto aqueles que fosse explicitamente listados pelo CMN . 
 Agora, a isenção é que tem que ser explicitada pelo CMN e não necessariamente a tributação . 
 Escrevi esta coluna com cerca de 80% de seu tamanho normal . 
 É a minha maneira de contribuir, voluntariamente, para que o jornal leve ao leitor um pouco mais de notícias que são, afinal, o que realmente interessa . 
 Fui informado pela Direção de Redação de que os jornalistas Élvis Bonassa e Daniela Pinheiro reivindicaram espaço fora desta coluna para prosseguir com nossa polêmica sobre o caderno Olho no Voto (o texto deve estar publicado nesta mesma página) . 
 O homem é o único erro da natureza . 
 Original: Samuel Butler . 
 2) A política voltada para promoção do bem comum pertence à missão da Igreja, como decorrência de seu amor e zelo pela pessoa humana . 
 Entende-se, assim, a afirmação do papa João Paulo 2º: 
 «O ministério da salvação é serviço do homem pessoa e sociedade às suas necessidades espirituais e temporais, aos seus direitos fundamentais, à sua convivência humana e civil» . 
 E o santo padre acrescenta: 
 «Por isso mesmo faz parte da missão da Igreja preocupar-se, de certo modo, das questões que envolvem o homem, do berço ao túmulo, como são as sociais e sóciopolíticas» («Mensagem aos Bispos do Brasil», nº 2, 9/04/86) . 
 3) O modo da Igreja interessar-se por essas questões é o que hoje identificamos como aspecto ético, isto é, o respeito e coerência em relação à dignidade da pessoa humana . 
 À igreja, como instituição, não cabe indicar soluções técnicas para os problemas temporais, mas formar a consciência e iluminar a busca destas soluções, à luz da fé . 
  No exterior  
 A Incentive House, especializada em marketing de incentivo, está iniciando suas atividades no mercado internacional . 
 Inaugura filial na Venezuela em fevereiro, em parceria com a Omega Viajes, maior operadora de turismo daquele país, segundo Gilmar Caldeira, da Incentive . 
  PM do Paraná compra flores e dólares com dinheiro do BB  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 Auditoria da Ouvidoria do Paraná concluiu que a Polícia Militar gastou em flores, dólares e contas de hotel dinheiro repassado pelo Banco do Brasil . 
 Um protocolo assinado entre o banco e a PM liberou US$ 850 mil para 16 batalhões desde outubro de 1991 . 
 O caso foi revelado na edição de ontem do jornal «Folha de Londrina» . 
 O relatório afirma que os recursos se tornaram um caixa dois da PM . 
 Foram descobertos também gastos na compra de computadores sem nota fiscal e na prestação de contas feitas com notas de empresas fantasmas e recibos frios . 
  PROBLEMAS  
 1 -- A divulgação do salário de Pavel Saduryn, o treinador da Rússia, US$ 75 mil ao ano, recebeu apenas um comentário irônico do volante Igor Shalimov, um dos líderes do grupo de jogadores que se recusaram a aceitar a convocação do mister: 
 «Sem contar, claro, com os US$ 300 mil do patrocinador, que ele não quis dividir conosco...» 
 2 -- Tommy Svenson, o treinador da Suécia, pensa em benzer seu time, hoje, antes do jogo contra a Noruega, pela Copa Nórdica, que a Rede Bandeirantes vai mostrar às 13h30 . 
 Na partida de abertura do torneio, contra a Dinamarca, a Suécia perdeu, a partida, 0 a 1, e seu melhor zagueiro, Roger Ljung, com uma comoção cerebral . 
 Estes três ingredientes são curtidos separadamente e o de origem humana já vem pronto para evitar contaminações por microorganismos patogênicos (que causa doenças) ao homem . 
 O plantio inicialmente é feito ao ar livre, passando-se para as estufas de plástico após um determinado ponto de desenvolvimento das mudas . 
 Vietnãgate -- Entre 1968 e 69, Clinton usou de diversos artifícios legais e jogo de influências para escapar do serviço militar na época da Guerra do Vietnã . 
 Grassgate -- Durante a campanha eleitoral, Clinton respondia com evasivas às perguntas sobre seus hábitos com drogas na juventude . 
 Enfim, admitiu que havia tentado maconha, mas sem ter tragado . 
 Wajda -- Eu estou à procura de um tema novo, de uma problemática nova, porque é muito difícil mudar de uma situação em que vivi 40 anos e para a qual já não há tanto interesse . 
 Nunca na Polônia as salas de cinema foram tão invadidas com filmes de diversão, de humor . 
  Exército requisita carregadores  
  .....................................................27/05/94....Editoria: MUNDOPágina: 2-10  
  Legenda Foto: Carregadores em base guerrilheira  
  Crédito Foto: Reuter  
  Exército requisita carregadores  
 O Exército de Myanma (antiga Birmânia) está escravizando camponeses para servir como carregadores no combate aos guerrilheiros liderados pela traficante de drogas Khun Sa . 
 Os carregadores são obrigados a carregar munição para abastecer os postos do Exército no Estado de Shan . 
 Vários carregadores fogem dos soldados, refugiando-se em bases da guerrilha . 
 Foi o próprio FHC quem comunicou sua decisão na manhã de ontem . 
 Ele informou que vai hoje à tarde a Brasília para se reunir com o comando da campanha . 
 A decisão de FHC é semelhante à adotada por Fernando Collor na eleição de 1989 . 
 Na eleição para prefeito de São Paulo, em 1985, Jânio Quadros também evitou debates . 
  Acupuntura trata de candidato  
  Da Reportagem Local  
 Mesmo em plena corrida presidencial, Fernando Henrique Cardoso reserva uma hora por semana de seu tempo para tratar um problema crônico de hérnia de disco . 
 O problema ocorre quando a pressão de uma vértebra sobre outra provoca uma espécie de esmagamento dos nervos da coluna . 
  Unicef elogia projeto de MG  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Representantes americanos da Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) levaram a Minas Gerais, há 15 dias, uma delegação de diplomatas estrangeiros (do Paquistão, Romênia, Equador e Angola, entre outros) para conhecer o «Projeto Curumim» . 
 O objetivo é implantar o projeto em países do Terceiro Mundo . 
 O programa visa dar às crianças de 6 a 12 anos oportunidades de esporte, recreação e lazer orientados, em horário complementar ao da escola . 
 Os 67 núcleos do projeto estão localizados no meio das comunidades carentes, em sua maioria situadas na periferia das cidades . 
 A praia do Forte abriga a pousada do Porto (tel . 
 071-826-1114), o hotel Canto do Mar (tel . 
 071-874-1272) e o Praia do Forte Resort (tel . 
 011-813-7366) . 
 Neles, as diárias vão de R$ 50 a R$ 171 . 
  Vôos  
 Bilhetes São Paulo-Aracaju (ida e volta) pela Vasp custam R$ 510 na Tiger's Tour . 
 Na Transbrasil, a mesma passagem custa R$ 552 e, na Varig, sai por R$ 696,30 . 
 RESERVAS: CVC, tel. (011) 889-7011; DAWER, tel. (011) 212-5022; TIGER'S TOUR, tel. (011) 948-5944; TRANSATLÂNTICA, tel. (011) 258-2211; TRANSBRASIL, tel. (011) 240-2652; VARIG, tel. (011) 240-1211; VIAGENS COSTA, tel. (011) 258-0566 . 
  EM CARTAZ  
 Priscilla, a Rainha do Deserto (The Adventures of Priscilla, Queen of the Desert . 
 Austrália, 1994) . 
 Direção de Stephan Elliott . 
 Com Terence Stamp, Hugo Weaving, Guy Pearce, Bill Hunter . 
 Comédia . 
 Oprimidas por motivos diversos, três drag queens de Sidney (Weaving, Pearce e Stamp, foto) alugam ônibus, que batizam de Priscilla, e saem pela Austrália . 
 Lumière: a partir de 15h . 
 Calcenter 2, Bristol e Butantã 3: a partir de 15h30 . 
 Arouche B: a partir de 15h10 . 
  Discolan  
 Eles só tinham uma dúvida: como repercutir a música brasileira fugindo dos padrões do marketing convencional? 
 Mathemeier, que é artista plástico, resolveu levar não só os LPs, mas também reproduzir toda a estrutura da Discolan, uma loja de discos da cidade-satélite de Paranoá, em Brasília . 
 Chão de cimento liso vermelho, paredes de madeira branca e verde berilo, teto de ripa de mogno e um balcão de dois metros . 
 Por três paredes (as laterais e a do fundo), capas e capas coloridas de LPs que são ou foram sucesso nacional . 
 O prefeito de Bariri, José Araújo (PMDB), afirmou que a definição de Quércia por Rossi pode não ser endossada pelas bases do PMDB . 
 «Nossa intenção é fazer um movimento estadual para pôr em discussão e tomar uma posição em relação ao segundo turno», disse Araújo . 
 Barman para cliente: 
 «Lógico, se eu estiver aqui.» 
 Outro jeito de reconhecer um bom bar é checando a relação de coquetéis . 
 Se a maioria tiver como base sorvete misturado com sucos de frutas que você nunca ouviu falar, nem use a saída, simplesmente fuja . 
 Certa vez, uma amiga pediu um desses intragáveis coquetéis no meu bar favorito e o dono ficou vermelho de raiva . 
 «Que %&*! 
 , você acha que é este bar?», ele respondeu . 
 «A %&*! 
 , da Swensens?» 
 Levantamento realizado pela Associação Nacional das Instituições do Mercado Aberto (Andima) mostra que o investimento em ouro foi a pior aplicação desde o início do cruzeiro real (agosto de 1993) . 
 A aplicação mais rentável no período agosto de 1993 a maio de 1994 foi no mercado acionário: o índice IBV (Rio) teve valorização de 3.691,31% no período e o indicador da Bolsa paulista (3.535,65%) . 
  Nova política regional  
 No atual ímpeto renovador que acomete parte do governo Itamar, um dos temas de maior relevância, que começa a ser estudado, é a questão da reestruturação dos fundos e organismos regionais tipo Finor e Sudene (do nordeste), Finam e Sudam (da Amazônia) e Codesvaf (do Vale do São Francisco) . 
 A estrutura atual é paternalista, burocratizada, ineficiente e sujeita a interferências políticas espúrias . 
 Não funciona como geradora de riqueza e de empregos a não ser como cabide de empregos . 
 Pasquale Scotti, que tem 36 anos de idade, é responsável pela criação de um grupo mafioso chamado «Nuova Famiglia» (nova família), em 1978 . 
 Ele estaria transitando entre o litoral de São Paulo, o Rio de Janeiro, Colômbia e Venezuela . 
 A «Nuova Famiglia» é a organização italiana hoje responsável por manter contatos com o Cartel de Medelin, a máfia internacional do tráfico de cocaína . 
 Estima-se que, com a ajuda da Máfia, os cartéis estejam remetendo ao exterior, por ano, algo em torno de US$ 200 bilhões, segundo a Organização das Nações Unidas (ONU) . 
 Aliás, gênero ou não, eles parecem não gostar muito de virar alvo das lentes . 
 Por isso, o que se vê são estrangeiros tentando não dar bandeira, fingindo fotografar a rua quando estão atrás mesmo é de recuerdos do povo, com seus cabelos tingidos de loiro e ruivo, roupas pretas sob sol escaldante, chapéu e até um ou outro Issey Miyake e Rei Kawakubo . 
 Obrigados a usar uniforme até a entrada na faculdade e depois, de novo na maioria das empresas, a juventude made in Japan que quer mostrar sua rebeldia não fala palavrões, não picha muro nem deixa a cartela de pílulas anticoncepcionais na frente da mãe . 
 Simplesmente descarrega tudo no guarda-roupa . 
 Folha -- O sr. acredita que Fernando Henrique ou o candidato Luiz Inácio Lula da Silva na Presidência deverão adotar estratégias econômicas consistentes com o pensamento da comunidade internacional? 
 Williamson -- É impossível saber exatamente o que os dois candidatos estão pensando nesse momento . 
 Não estou completamente certo, como gostaria de estar, de que ambos têm seus programas baseados no que chamamos de Consenso de Washington . 
  Pacote revela tendências do jazz atual  
  Som acústico supera o eletrônico em 12 CDs importados pela Warner que frequentam a parada nos EUA  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Um pacote de 12 CDs importados pela Warner traz ao país com maior rapidez do que as demoradas edições locais uma razoável fatia da produção jazzística atual . 
 Vários desses discos têm frequentado as listas de mais vendidos nos EUA . 
 Sugerem, de certo modo, o que agrada hoje ao público desse gênero (conheça os títulos no quadro abaixo) . 
 Os CDs de quatro cantores incluídos no pacote indicam duas áreas delimitadas no atual jazz vocal . 
 Embora com estilos bem diversos, veteranas como Betty Carter e Nina Simone cultuam o classicismo das canções «standard», apoiadas em orquestras e formações acústicas . 
 Vocalistas mais jovens, caso de Michael Franks e Michael McDonald, preferem compor suas próprias canções, embaladas por ritmos dançantes e instrumentação predominantemente eletrônica . 
 O objetivo da Cultura é simples: transformar Rita em ponto de referência para o público mirim . 
 Sempre que a personagem surgir no vídeo, raciocina a emissora, as crianças concluirão que um programa infantil está começando ou acabando . 
 Função semelhante tem o «plim plim» da Globo . 
 Mal depara com a vinheta, o telespectador sabe que há um filme ou seriado no ar . 
 Borges -- Acho que está acabando . 
 Veja o atletismo . 
 Um atleta de 25 anos é considerado novo . 
 Carl Lewis está aí, com trinta e tantos anos, ganhando uma grana muito boa e acho que não quer parar de correr . 
 Vai correr enquanto conseguir . 
 A natação, no Brasil, está começando a entrar nesse esquema . 
 Folha -- Quando parar, em que pretende trabalhar? 
  Contos  
 Os dois volumes de ficção reúnem todos os relatos curtos escritos por Cortázar . 
 Começa com o também inédito «La Otra Orilla» (A Outra Margem), um conjunto de 13 contos organizados em três partes: 
 «Plagios y traducciones», «Historias de Gabriel Medrano» e «Prolegómenos a la Astronomía» . 
 O livro foi completado em 1945 . 
 Está dedicado a Paco, «que gostava destes relatos» . 
 «Bestiário», primeiro livro assinado por Cortázar e publicado em 1951, também está dedicado a Paco («que gostava dos meus relatos», grifo meu) . 
 Alguns dos contos de «La Otra Orilla» reaparecem em «Bestiário», com modificações . 
  Jornais têm edição conjunta  
  De Londres  
 Os jornais «The Guardian» e «Libération» publicaram ontem um caderno especial sobre o túnel do canal da Mancha em inglês, para os leitores do «Guardian», e em francês, para os leitores do «Libération» . 
 O conteúdo foi elaborado por uma equipe única formada por jornalistas dos dois diários . 
 O técnico Sérgio Negrão ainda não sabe se vai contar com Ana Moser, que voltou a sentir uma contratura no músculo da coxa direita e é dúvida para a partida . 
 Já a Nossa Caixa-Recra, atual campeã, pega o Tensor/Pinheiros às 16h no ginásio da Cava do Bosque, em Ribeirão Preto (SP) . 
 Entre fltes, Régis e Ghislaine Dubrule abrem hoje as portas da Tok & Stok de Belo Horizonte . 
 Tendo Renata Castello Branco de co-pilota, Jorge Konigsberger estréia sexta a casa que projetou com Gianfranco Vannucchi no Alto da Boa Vista . 
 As ações das estatais puxaram para baixo o índice da Bolsa paulista . 
 Os preços das ações da Vale do Rio Doce PN caíram 2,6% e as da Petrobrás PN, 2,2% . 
 Repercutiu de maneira negativa no mercado a notícia de que Fernando Henrique Cardoso estuda a utilização da Petrobrás e da Vale do Rio Doce como captadoras de recursos para o setor de infra-estrutura . 
 O mercado gostaria que as empresas estatais fossem privatizadas e deixassem de ser utilizadas como captadoras de recursos no mercado acionário para financiar projetos do governo . 
  TERROR COM HORA MARCADA  
 Passageiros olham sem surpresa o painel do aeroporto londrino de Heathrow, que indica os horários de chegada de aviões e também de morteiros . 
 A charge do «Orlando Sentinel», da Flórida (EUA), ironiza os ataques do Exército Republicano Irlandês (IRA) contra o aeroporto, na semana passada . 
 Foram quatro ataques com morteiros em dois dias, sem vítimas . 
  A revolta da prole  
 Nunca os filhos mataram tanto os pais . 
 No dia 29 de março, a estudante de Direito Andréia Pereira Gomes Amaral, 20, de Santos, realiza o plano de matar pai e mãe com a ajuda do namorado, D.L.C., 17, que executa os crimes . 
 Diz que o pai a violentava . 
 Em 10 de outubro, o estudante de Farmácia Carlos Alberto Pinto de Oliveira, 35, degola mãe e pai com a ajuda de matador contratado em Porto Alegre . 
 Diz que os pais ameaçavam interná-lo para tratamento psiquiátrico . 
 Em 30 de outubro, Gustavo Pissardo (esq . 
 ), 21, técnico de manutenção da General Motors, mata a tiros pai, mãe e irmã em São José dos Campos e avós paternos em Campinas . 
 Diz que não sabe o que fez . 
 Todos foram indiciados e aguardam julgamento . 
 Sexta-feira, o trem fará a primeira viagem para o Rio . 
 Todos os lugares também já foram vendidos . 
 Durante a viagem-teste da semana passada, os funcionários da RFFSA (Rede Ferroviária Federal S. A.) descobriram que a velocidade de cerca de 65 km por hora é mais conveniente do que a de 70 km por hora . 
 A expectativa da empresa é atingir todos os funcionários de suas 274 agências . 
  (DCM)  
  Franceses deixam Ruanda  
 Tropas francesas entregaram ontem 30% de uma área de Ruanda sob sua proteção a soldados ganeses da ONU . 
 A retirada total está prevista para o dia 22 . 
 Membros do exército derrotado de Ruanda ameaçaram funcionários da ONU com granadas . 
 Eles exigiam acesso a um depósito de comida . 
 O Japão anunciou o envio de militares a países vizinhos de Ruanda . 
 Em áreas centrais concentra-se a especulação com imóveis de alto padrão . 
 Na periferia sobram favelas, cortiços, palafitas (como em Manaus) e loteamentos clandestinos . 
 De acordo com Cândido Malta Filho, ex-secretário do Planejamento de São Paulo, a omissão do governo favorece a especulação desenfreada, que é uma das formas mais agudas de concentração de renda . 
 Não podemos carregar este lixo: ele foi feito para ser jogado fora . 
 E no entanto, apegados aos nossos sentimentos antigos, ficamos com pena de deixá-los . 
 Enchemos nosso porão espiritual com uma confusão de memórias inúteis,que ofuscam as nossas lembranças importantes . 
 Montagem (qualquer junção de registros de aúdio ou vídeo que possa degradar ou ridicularizar o candidato ou partido, ou que desvirtue a realidade e beneficie ou prejudique qualquer candidato ou partido) . 
 Gravação externa (qualquer imagem gravada fora do estúdio, entendido o estúdio como embiente fechado no qual seja possível o trabalho de câmeras para agravação ou geração de programas de TV, não sendo permitida utilização de artifício que implique a transmissão de imagem fora do estúdio) . 
 «Em números absolutos é a maior ausência da Fuvest . 
 Em porcentagem, é a maior dos últimos tempos», diz José Atílio Vanin, 50, vice-diretor da Fuvest, que previa uma ausência de 4,2% . 
 «Mas, além da dificuldade da prova, tem o calor, a praia e os treineiros candidatos que ainda não concluíram o segundo grau . 
 Treineiro para desistir é uma maravilha», afirma Vanin . 
 Ele discorda de professores e candidatos, que acharam a primeira prova muito difícil . 
 «Nesse momento, fazer qualquer previsão na base do 'eu acho' é uma irresponsabilidade.» 
 7 -- Quem marcou o segundo gol da Suécia na final? 
 8 -- Quantos jogos da seleção naquela Copa foram apitados pelo francês Guigue? 
  Casos pendentes  
 Os funcionários da CIS que entraram em juízo deverão aguardar a solução caso a caso . 
  Otimismo empresarial  
 A pesquisa mensal do «Update», boletim da Câmara Americana de Comércio, registrou em março o maior grau de confiança empresarial e de aprovação à política econômica desde que começou a ser feita, no final de 1990 . 
  Matinas Suzuki Jr., de Chicago  
  Maradona á assediado pela imprensa  
 Não, Maradona não reproduz o gesto de propaganda de uma cerveja brasileira . 
 Assediado pela imprensa, ele negou, em sua primeira entrevista após sua exclusão da Copa, que tivesse tomado substâncias proibidas para poder jogar . 
  Seleção de problemas à italiana  
 «Ma che diavolo sucede?» 
 (Que diabo está acontecendo? ), deve estar se perguntando o técnico italiano Arrigo Sacchi . 
 A «azzurra», que chegou à Copa como favorita, classificou-se apenas em terceiro no seu grupo, pelo saldo de gols . 
  Van Cliburn volta em excursão após 16 anos  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Um dos maiores ídolos da história recente da música erudita, o pianista norte-americano Van Cliburn, vai fazer a partir de julho sua primeira excursão pelo país em 16 anos . 
 A notícia, publicada em anúncios de página inteira nos jornais das dez cidades por enquanto incluídas no roteiro, provocou corrida aos pontos de venda comparável à do anúncio do novo show dos Rolling Stones . 
  Bomba atômica ainda afeta sobreviventes  
  Mesmo 40 anos depois, ainda há formação de tumores nas vítimas da explosão nuclear em Nagasaki  
  Das agências internacionais  
 A radiação propagada pela bomba atômica ainda afeta sobreviventes de Nagasaki, diz um estudo publicado hoje na revista da Associação Médica Americana «Jama» . 
 O estudo detectou alta incidência de doenças em que o sistema de defesa se volta contra o próprio organismo (auto-imunes) e de câncer na tireóide em sobreviventes do ataque dos EUA em 1945 . 
 O técnico brasileiro destacou também que está torcendo para que o sorteio de hoje aponte Cuba como adversário do Brasil no jogo eliminatório das quartas-de-final . 
 «Que venha qualquer time . 
 Estou torcendo para que seja Cuba . 
 Agora, temos de entrar na quadra para arrebentar . 
 Não adianta escolher adversário», afirmou . 
 Clinton tentará convencer Al Assad a assinar um acordo de paz com Israel, a exemplo do que já fizeram Egito e OLP . 
 É a primeira vez que um presidente dos EUA vai a Damasco desde que em 1979 a Síria foi colocada na lista de países que, segundo o Departamento de Estado, patrocinam o terror . 
 O secretário-geral da Organização das Nações Unidas, Boutros Boutros-Ghali, exortou ontem o governo de Israel a devolver à Síria o território das colinas de Golã, conquistado na Guerra dos Seis Dias em 1967, como condição para a paz entre os dois países . 
 Os casos mais extremos são a Bolívia, onde 97% da população rural vive na pobreza, e o Haiti, com 95% . 
 Brasil e México somam 45 milhões de pobres nas áreas rurais, mais da metade do total da região . 
 Singer defende que a igualdade de direitos se baseia não na igualdade de fato, mas na igualdade de interesses: o «interesse em evitar a dor, desenvolver as próprias aptidões, satisfazer as necessidades básicas de alimento e abrigo, ser livre não é afetado por diferenças de inteligência.» 
 Fosse o contrário, e Singer cita o revolucionário Thomas Jefferson contra a escravidão, todos nós deveríamos ser escravos de sir Isaac Newton . 
 Em Brasília, registrava-se um quadro semelhante . 
 Fernando Henrique ora se insinuava como aliado de Maria de Lourdes Abadia (PSDB), ora pisava no palanque de Valmir Campelo (PTB) . 
 Mais do que nunca, o apoio de Fernando Henrique será disputado . 
 O novo presidente tem duas alternativas: ou some e foge do tiroteio, ou se define por um candidato em cada Estado . 
  Budistas célebres falam da visão do diretor  
  Do «Corriere della Sera»  
 Na pré-estréia de «O Pequeno Buda» em Paris em novembro do ano passado compareceram nomes como o Dalai Lama Tenzin Gyatsa (Oceano de Sabedoria), Prêmio Nobel da Paz de 1989, o mestre da fotografia Henri Cartier-Bresson e o produtor de cinema Daniel Toscan du Plantier . 
 Após o fim da sessão, o Dalai Lama colocou afetuosamente no colo do diretor Bernardo Bertolucci uma «khata», a écharpe branca utilizada nos rituais tibetanos . 
  Sobrevivente estava no banheiro  
  Da Sucursal do Rio  
 Severina Norte, 65, sobreviveu por estar no banheiro quando uma pedra caiu sobre o barraco que dividia com Regina do Espírito Santo, 60 que morreu soterrada na favela da Pedra Lisa (centro) . 
 Com seu cão debaixo do braço, Severina contou que morava com a amiga no barraco havia 20 anos . 
 «Toda vez que chovia, nós ficávamos com medo», disse . 
 SPAL A Spal Indústria Brasileira de Bebidas, maior franqueada da Coca-Cola no Brasil, está comprando Refrigerantes de Santos S/A, fabricante e distribuidora de produtos Coca-Cola e Kaiser no litoral sul de São Paulo . 
 O negócio, segundo Paulo José Sacchi, vice-presidente de finanças da Spal, deve ser fechado até 31 de março de 95, após aval da Coca-Cola . 
 A compra é avaliada em US$ 40 milhões . 
 Segundo Sacchi, os recursos virão da matriz da Spal, que desembolsar mais US$ 30 milhões pelas ações que a empresa santista possui da Cervejaria Kaiser . 
 Além de reduzir o estresse, a amizade no ambiente de trabalho permite, por exemplo, encarar a segunda-feira como uma oportunidade de reencontrar os amigos . 
 Mas, segundo consultores de recursos humanos, é frequente que as relações não sejam autênticas . 
  Por que Lula ajuda FHC  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Pesquisas reservadas que chegavam ontem ao comitê de Fernando Henrique Cardoso indicavam que, até aqui, o episódio da parabólica não alterou a tendência das eleições . 
 Os números mostram o candidato tucano distante 20 pontos de Luiz Inácio Lula da Silva, o que lhe garantiria a vitória no primeiro turno . 
 Há, porém, uma má notícia para os tucanos . 
 A má notícia são as pesquisas que investigam o sentimento dos eleitores . 
 A imensa maioria não mudou a intenção de voto; está mais desconfiada e insegura com o real . 
 Está mais sensível às acusações de que o plano seria eleitoreiro, capaz de se esfacelar logo depois de abertas as urnas . 
  SP tem 7 assaltos a banco em oito horas  
 Desde o início do mês, houve 14 roubos a banco na cidade; segundo delegado, aumento de ocorrências se deve ao 13º . 
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 A cidade de São Paulo teve ontem dia em que a Delegacia de Roubo a Bancos fez a Operação Pagamento, para coibir a ação dos assaltantes, em oito horas, sete assaltos a bancos ou a postos bancários de empresas . 
 Também houve duas tentativas de assalto . 
 Ninguém foi preso em flagrante . 
 Alexis de Tocqueville (1805-1859) . 
 Cientista político, historiador e político francês . 
 Sua obra mais conhecida, escrita entre 1835 e 1840, é «A Democracia na América», um estudo do sistema político e social norte-americano no início do século 19 . 
 Em 1856, concluiu o livro «O Antigo Regime e a Revolução», que analisava a situação política da França pós-revolucionária . 
 Na noite da última quinta-feira, quando o Senado apreciou o projeto, a votação foi inviabilizada porque Josaphat Marinho pediu a verificação de quórum da sessão . 
 Segundo o senador Chagas Rodrigues (PSDB-PI), que presidiu a sessão, não houve pressão de aliados dos sujeitos à cassação mas apenas "dúvidas quanto à possibilidade de cercear um direito constitucional, o da renúncia . 
  CCJS PODEM SOFRER MUDANÇAS (Da Sucursal de Brasília e do enviado especial)  
 O processo de cassação dos 18 parlamentares denunciados pela CPI do Orçamento se inicia amanhã nas Comissões de Constituição e Justiça (CCJs) da Câmara e do Senado . 
 O relatório será entregue na segunda-feira aos presidentes da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), e do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
  Procuradoria do INSS cobra na Justiça dívidas de 782 empresas  
  Da Sucursal do Rio  
 A procuradoria estadual do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) encaminhou ontem à Justiça Federal, para execução fiscal, uma relação de 782 processos contra devedores de contribuições . 
 A lista é liderada pelo Jornal do Brasil S/A e TV Manchete . 
 De acordo com o INSS, os 782 processos somam 122 milhões de Ufir (Unidade Fiscal de Referência) R$ 76,96 milhões . 
 O PNBE pede a redução da carga tributária «impreterivelmente» até o fim do ano para impedir a falência de empresas e o desemprego estrutural no país . 
 Em documento encaminhado ao ministro da Fazenda, Ciro Gomes, o PNBE exorta o governo a apresentar «concretamente» sua proposta de reforma tributária . 
  Aumenta queima de cédulas de cruzeiro real  
  Da Sucursal do Rio  
 A proximidade do lançamento da nova moeda, o real, fez o Banco Central aumentar em quase 150% o ritmo de trabalho dos seus dois incineradores de cédulas que ficam no bairro da Saúde, região central do Rio . 
 Serão retiradas de circulação com a chegada do real mais de três bilhões de cédulas de cruzeiros reais, incluindo cerca de 50 milhões de cédulas de CR$ 50 mil, impressas no mês passado . 
  Bons preços  
 Conhecer Punta del Este nesta época é vantajoso, pois ainda não é alta temporada . 
 Isso explica a considerável queda nos preços . 
 As opções de hotéis são muitas e todos bem próximos, tornando fácil a comparação de preços . 
 O médico Aníbal Faundes defendeu a legalização do aborto em fetos malformados . 
 «Não é humano deixar um feto que não vai sobreviver no útero de uma mulher.» 
 A legislação só permite abortos em caso de estupro ou se a gestação coloca em risco a vida da mãe . 
 Quércia -- Vai a São Simão (GO), onde recebe da Câmara de Vereadores o título de cidadão honorário . 
 Depois, faz comício onde anuncia seu programa de reforma agrária e suas políticas agrícolas . 
 Brizola -- Faz campanha em Vitória (ES) . 
 «Mas estou interessado principalmente na morte dos neurônios motores», disse Mitsumoto . 
 Neurônio motor (veja ilustração ao lado) é o que transmite o impulso nervoso até o músculo, fazendo-o contrair . 
  Filhas de presidente desistem de viajar  
  Da Agência Folha, em Juiz de Fora  
 As filhas do presidente Itamar Franco desistiram de acompanhar o pai na sua despedida da Presidência da República . 
 Elas cancelaram a viagem para Brasília . 
 Georgiana e Fabiana programaram passar o réveillon com Itamar no Palácio do Jaburu e descer a rampa do Palácio do Planalto no próximo domingo . 
 Reed disse que o Citibank não está preocupado com as eleições presidenciais no Brasil . 
 Para ele, a estabilidade é uma decisão do público brasileiro, «qualquer que seja o quadro político das eleições presidenciais» . 
 Ele disse que a causa do otimismo da comunidade internacional com relação ao Brasil não é o crescimento do candidato da coligação PSDB-PFL-PTB nas recentes pesquisas de intenção de voto . 
 O resultado da nova pesquisa é uma ducha gelada nas pretensões dos vendedores de vitaminas, que têm sido divulgadas como «remédios para todos os males» . 
 Por outro lado, o estudo não significa que essas substâncias «antioxidantes» sejam a causa do câncer . 
  Novatos inflacionam a liga  
  Da Reportagem Local  
 O Milwaukee divulgou ontem a notícia que sua torcida mais aguardava: a contratação do ala Glen Robinson, por dez temporadas . 
 Embora nenhuma das partes tenha informado as bases econômicas do acordo, sabe-se que o clube já havia oferecido US$ 70 milhões e o novato estava pedindo US$ 100 milhões por 13 temporadas . 
 Limitei-me a dizer: 
 «Combinado» . 
 A perda de Senna foi algo que doeu na nação inteira . 
 E em mim em particular... 
 (Zagalo perde a voz e começa a chorar) . 
 Minha neta de dez anos escreveu aos pais dele uma carta muito bonita que ainda não tive como fazer chegar ao destino . 
 Hoje, penso em Ayrton Senna como uma inspiração . 
 Ganhar a Copa do Mundo é muito importante para o brasileiro, como eram as vitórias dele na Fórmula 1 . 
 Acredite que a lembrança do nosso campeão vai conosco para os EUA . 
 Moreno, enterrado anteontem em Maragogipe (Recôncavo baiano), foi encontrado morto, em seu apartamento, com a boca amordaçada, pés e mãos amarrados e uma faca enfiada no pescoço . 
 O ator morava no apartamento da orla marítima com uma irmã, que não estava em casa no último final de semana . 
 A Secretaria de Política Econômica do Ministério da Fazenda ignora a crise na agricultura e descarta o desabastecimento . 
 «O governo está atento ao problema da agricultura mas as contas estão em dia . 
 Não há problemas de caixa», disse o secretário-adjunto, Gesner Oliveira . 
  Revoada paulista  
 Os tucanos vão em peso ao interior de São Paulo na segunda e terça . 
 FHC e Covas percorrerão juntos dez cidades . 
 O candidato presidencial sabe que precisa melhorar em seu próprio Estado para sair do atual patamar nas pesquisas . 
  Mão dupla  
 Membros da cúpula da campanha do PT bolaram uma «réplica» à mão com as cinco metas de governo de FHC . 
 Usariam a mão de Lula, que perdeu o dedo mínimo ao trabalhar, com cinco itens . 
 O quinto seria segurança no trabalho . 
 Hubert começa sua investigação: 
 «É verdade que aqui tem 30 mulheres para cada homem? 
 Ninguém paga imposto? 
 A cerveja é de graça? 
 Então não é o paraíso, é o inferno!» 
 Marcelo Madureira, vestido de São Pedro, esclarece: 
 «É que não tem verba . 
 Político só aparece em época de reencarnação» . 
 Outra opção é a raça Chow-Chow, que sai por cerca de 700 URVs (CR$ 1.593.200) . 
 Entre os peixes, um importado pode custar de US$ 10 a US$ 300 (CR$ 22.350) . 
 Os nacionais variam de US$ 5 a US$ 30 (CR$ 67.050) . 
 Sérvios e croatas assinam cessar-fogo que põe fim à guerra civil entre os dois povos . 
 Os sérvios começaram a atacar os croatas quando estes proclamaram sua independência, junto com os eslovenos . 
 Agora, a Bósnia ainda está ligada à Sérvia . 
 Há na ex-Iugoslávia 180 mil refugiados de guerra . 
 Apesar do cessar-fogo, a situação ainda é tensa entre os países da região . 
  EDUCAÇÃO  
 Promessa -- Dar a todos educação grátis e de qualidade por 10 anos . 
 Situação -- Dois milhões de crianças negras em idade escolar não frequentam escola . 
 O analfabetismo afeta 31% da população, mas o analfabetismo funcional (mal sabe ler e escrever) atinge 50% . 
  Só use seringa descartável  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Qual é o tipo de seringa que os «drogados» devem usar? 
 Pode parecer papo de viciado, mas é certamente uma discussão fundamental para o controle da Aids . 
 Algumas pessoas acham que falar sobre seringas estimula o consumo de drogas endovenosas . 
 Será? 
 Como se resolve um problema deste tipo, sem falar abertamente sobre ele? 
 A tela representa com grande realismo, como era estilo de Debret, o trabalho de escravos que movimentam um engenho de cana doméstico, diz a revista «Ciência Hoje» (número 101, pág. 82) . 
 Mas o estudante Cláudio Branco percebeu que o pintor cometeu um deslize: o sentido de rotação que os escravos imprimem à moenda é incompatível com o sentido em que a cana-de-açúcar entra e sai dela . 
 Mas, levando-se em conta que FHC é, reconhecidamente, um dos políticos mais preparados de seu tempo e que, àquela altura, qualquer zé mané o teria ouvido, o único gesto positivo do presidente em apuros dificilmente pode ser caracterizado como sendo um ato de visão . 
 Itamar é e sempre será uma espécie de rei Pipkin, aquele personagem de John Steinbeck que, sem querer, de contador virou rei da França e, por milagre, acabou saindo-se bem . 
 Dois pilotos sobreviveram a acidentes . 
 Num deles, Helmut Marko perdeu um olho . 
 O outro, envolvendo Niki Lauda, virou quase um mito . 
 Lauda liderava o Mundial de 76 quando sua Ferrari bateu no guard-rail da pista de Nurburgring, Alemanha . 
 O carro se incendiou . 
 Lauda ficou mais de um minuto preso nas chamas pelo cinto de segurança . 
 Sobreviveu, mas teve queimaduras graves nas mãos e no rosto . 
 Se a concentração de gases passar de 60%, há risco de explosão . 
 Ontem, foi registrada concentração de 20% de gás explosivo no primeiro andar da galeria e 0% no segundo andar . 
 Um outro vagão, adjacente, é oco . 
 Serve como «estacionamento» de carrinhos de bebê, bicicletas e cadeiras de rodas . 
 As composições que saem com o vagão para famílias estão identificadas nos quadros de horários de trens com a figura de um adulto e uma criança de mãos dadas . 
 Andréa Martins de Andrade, 19, estudante de jornalismo: 
 «O Rossi é mais direto nas respostas, mas bate demais nas pessoas e parece não ter programa de governo . 
 É um jeito de não assumir compromissos para não ser cobrado depois.» 
 Renato Fairbanks Barbosa, 81, médico: 
 «Na exposição dele, houve um pouco mais de clareza, mas foi genérico . 
 Não houve tempo de entrar nos pormenores.» 
 A família (tradicional) do economista (filho único) não gostou . 
 «Só depois de 9 anos é que recebi o primeiro convite para jantar na casa da minha sogra», conta a decoradora . 
 O namoro durou cinco meses . 
 Depois disso, Nascimento pediu Carmem em casamento . 
 «É a mulher da minha vida.» 
  ERRAMOS  
  COMO IDENTIFICAR UM SUICIDA EM POTENCIAL  
 Pergunte se a pessoa pensa em se matar . 
 Fale claramente sobre o tema . 
 Discuta causas e consequências . 
 «Deep Space Nine» contraria uma regra básica dos seriados: seu piloto é superior a vários dos episódios . 
 A série tem um problema básico -- os personagens masculinos não emplacam . 
 Ficam abaixo dos femininos (Sisko não é nenhum capitão Kirk, e Odo perde feio de Spock e Data) . 
 No piloto, porém, isso é ofuscado pela grandeza da história, que abre novas perspectivas para o universo de «Star Trek» . 
  (MG)  
 Contrariando o gosto da maioria, Susan Sontag considera «Jack, ou a Submissão» superior a «Cantora Careca», quase que desprezando o resto da obra de Ionesco, a cuja «complacência intelectual» não deu tréguas num ensaio publicado em 1964 pela «New York Review of Books» . 
 Seu mote era um livro de reflexões do autor sobre teatro . 
 Sontag escandalizou-se com as platitudes do dramaturgo . 
 Ele afinal se expressava como, que absurdo, os seus próprios personagens . 
 Avalie esta pérola: 
 «A verdadeira obra de arte é acima de tudo uma aventura da mente» . 
 E compare com esta: 
 «Meu desejo no momento é me tornar imortal e depois morrer» . 
 Esta não foi dita, nem escrita, por Ionesco, e sim por Parvulesco, aquele dramaturgo blasé encarnado por Jean-Pierre Melville em «Acossado» (A Bout de Souffle) . 
 Como se vê, em 1959 Godard já não tinha Ionesco na conta de um autor respeitável . 
  Técnico esconde esquema tático  
  Da enviada a Dallas  
 A Holanda fez seu último treino ontem, às 10h30, antes de enfrentar o Brasil . 
 O técnico Dick Advocaat colocou os jogadores para jogar «bobinho» . 
 Na segunda parte do treino, dividiu a equipe em duas de nove jogadores e eles disputaram uma partida leve . 
 Não houve gols . 
 Quem quer fazer projetos para a construção ou reforma de uma casa encontra o «Key Home Designer» . 
 É um CD-ROM que traz todas as ferramentas necessárias para projetar a planta de uma casa . 
 Traz modelos prontos de banheiros, quartos e salas com a respectiva mobília . 
 Do ponto de vista da recepção (não da produção), nossa música, a música mais característica do nosso tempo, não é a música de compositores como Stockhausen ou Boulez, mas sim a de Bach, Mozart e Beethoven . 
 Noventa por cento do que se escuta nas salas de concerto ou no rádio é a música de cem a duzentos anos atrás, uma situação sem paralelo em nenhum outro período da história . 
 Ao contrário do que é a norma com as artes visuais ou a literatura, nós convivemos diariamente com a música de um passado remoto e raramente sabemos sequer o nome de um compositor atual . 
 Não é apenas que vamos perder nossa cultura cinematográfica a razão cultural mais importante é que a própria Europa irá se fragmentar . 
 A Europa ainda é uma idéia tão frágil pudemos ver em várias ocasiões recentes o quanto ainda é frágil . 
 A Europa só poderá realmente chegar e firmar-se na cabeça das pessoas de todos esses países diferentes se ela figurar por muito tempo em nosso imaginário e em nossa imaginação comum . 
 Se, em lugar disso, formos alimentados durante os próximos dez anos com imagens quase exclusivamente americanas e se cedermos à pressão americana em Bruxelas, é isso que vai acontecer, então a Europa enquanto idéia vai fracassar . 
 Os filmes americanos não vão nos ajudar a definir a Europa, e não nos ajudarão a encontrar uma soma maior do que o total de nossas partes . 
 Os militares revistaram veículos e pessoas que subiam o morro . 
 A operação começou por volta das 8h, segundo moradores . 
 Um caminhão que transportava móveis, colchões e eletrodomésticos foi parado e os funcionários da transportadora tiveram de desembarcar todas as mercadorias . 
 Depois que Collor começou a subir nas pesquisas, foi montado o grande esquema de levantamento de dinheiro na base de chantagens e de compromissos que lotearam previamente a administração federal e seus recursos . 
 A lei eleitoral aprovada após o Collorgate não está sendo suficiente para coibir crimes como aqueles . 
 O que se assiste agora é um pouco a repetição de 89, com algumas novidades . 
 O assunto não é outro, de todo modo, também no rádio . 
 Que ao menos acrescentou, às minúcias comentadas na televisão, um dado esquecido . 
 O escândalo Rubens Ricupero fez crescer ainda mais o fenômeno Enéas . 
 O maior deles . 
  Esqueça  
 Ainda ecoa a inflação do IPC-r . 
 No Jornal Nacional, depois de misturar os índices todos, alguém aconselhou, «esqueça os institutos de pesquisa» . 
 Não só o IPC-r, mas os outros . 
 Vale só o bolso . 
  RETALIAÇÕES AMEAÇAM O SETOR DE CALÇADOS (Da Sucursal do Rio)  
 O Brasil poderá perder mais de US$ 1 bilhão somente em exportações de calçados para os Estados Unidos caso o governo americano adote retaliações comerciais pela não aprovação pelo Congresso brasileiro, até o dia 28 de fevereiro, de uma lei de patentes para as áreas farmacêutica e agroquímica que atenda os interesses daquele país . 
 A previsão é do presidente da AEB (Associação de Comércio Exterior do Brasil), Marcus Vinicius Pratini de Moraes . 
 Ele disse que se não houver tempo para aprovação da nova lei pelo Senado (ela já foi aprovada pela Câmara no ano passado) o Brasil precisa negociar um compromisso de adotar as normas sobre patentes e propriedade industrial já aprovadas pelo Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) . 
 A euforia e o desespero, adjetivando a inadiável saída para o impasse, propiciam duas formas distintas de resposta da produção artística à história: o panfleto artístico e a obra de arte . 
 Cada um tem a sua própria função social . 
 Em momento de crise aguda numa dada sociedade, a linguagem artística tem o direito de ser panfletária, simplista, irracional, grotesca, contundente, eficaz, buscando, na lógica mortífera dos argumentos que ela combate, o seu próprio modo de construção às avessas . 
 Nada melhor contra uma campanha publicitária equivocada do que um panfleto artístico eufórico . 
 Nada melhor contra o inferno prometido do que o paraíso conquistado . 
 Veja-se a peça de teatro «Angels in America» . 
 Taco a taco: pessimismo e otimismo . 
 De acordo com a PM, Janete chegou à casa com o namorado Paulo Zambeli, também preso em Barueri . 
 Minutos depois os assassinos chegaram . 
 Maria Ivone disse à polícia que desconhece os motivos do crime . 
 Ela afirma que suspeita de que os assassinos foram lá para matar Zambeli e não a filha Janete . 
 Maria Ivone disse aos policiais que a filha não tinha inimigos e que estava presa há mais de quatro anos . 
  Conheça quem financia Rossi e o tucano  
  Empreiteiras e bancos são as empresas que mais contribuem para as campanhas dos candidatos ao governo paulista  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 As empreiteiras e os bancos foram as principais fontes de financiamento das campanhas de Mário Covas (PSDB) e Francisco Rossi (PDT) ao governo do Estado de São Paulo . 
 Juntas, as empresas desses dois setores foram responsáveis por quase metade do dinheiro arrecadado pelos candidatos no primeiro turno das eleições, segundo as prestações de contas enviadas ao Tribunal Regional Eleitoral . 
  MULHERES BONITAS ABREM 2ª NOITE DE DESFILE  
  Caprichosos de Pilares apresenta nudez e irreverência política com enredo sobre a avenida Rio Branco, LUIZ CAVERSAN (Diretor da Sucursal do Rio) , PLÍNIO FRAGA (Da Sucursal do Rio)  
 Nudez e irreverência foi a fórmula escolhida pela Caprichosos de Pilares para abrir o segundo dia de desfiles do Rio . 
 Com mulheres bonitas como Valéria Valenssa e as trigêmeas que foram capa da «Playboy» Renata, Marilise e Lilian a Caprichosos esbanjou bom humor para contar o enredo sobre avenida Rio Branco, antiga sede dos desfiles cariocas . 
 Além da beleza de modelos como Rose de Livio, das trigêmeas gaúchas Renata, Marilize e Lilian, bom momento da Caprichosos foi o carro «Passeatas», com sósias do ex-presidente Fernando Collor, de PC Farias e do deputado João Alves desfilando dentro de uma cela . 
 O carro «Tenente do Diabo» trazia pelo menos oito mulheres com os seios de fora . 
  Estádio terá grama natural  
  Das agências internacionais  
 Um projeto biotecnológico e um investimento de US$ 1,5 milhão (cerca de CR$ 3 bilhões) permitiram que se plantasse grama natural num estádio totalmente coberto, o Silverdome, em Detroit . 
 É a primeira vez na história das Copas do Mundo que se disputam jogos em estádio coberto . 
 O Brasil jogará no Silverdome ainda na primeira fase . 
 Nos próximos meses, o Instituto Zuzu Angel de Moda monta no Museu Nacional de Belas Artes exposição com as melhores vitrines de moda e organiza a Quinzena de Moda Carmen Miranda . 
 Mas Daniela Maia não pretende transformar o Rio num «pool» de desfiles para cada estação, como em Nova York . 
 «Somos apenas uma fundação sem fins lucrativos . 
 Não vamos organizar um calendário de eventos . 
 Quem precisar de nossa ajuda é só nos procurar.» 
 Três empresas dos EUA foram contratadas pela Fifa para desenvolver o «Bulletin Board System» (BBS): a Sun Microsystems (computadores), a EDS (tecnologia) e a Sprint (telecomunicações) . 
 O serviço de informações sobre a Copa foi apresentado ontem em São Paulo pelo venezuelano Juan José «Cheche» Vidal . 
 Ex-jogador de futebol, ele é o vice-presidente de tecnologia da Copa do Mundo . 
 Ontem, durante seu pronunciamento, FHC voltou a dizer que só anunciará seu ministério «por volta do final de dezembro» . 
 «Ninguém fala por mim», disse em seguida, disposto a não permitir o vazamento de informações por seus assessores . 
 Num universo de 7,954 milhões de pessoas aptas a trabalhar, 1,217 milhão ficaram sem ocupação no mês . 
 A pesquisa aponta crescimento de 3,8% no desemprego entre os homens . 
 O aumento da taxa foi de 8,3% para quem tem 40 anos ou mais . 
 Nos últimos dois dias, os ministros militares mostravam-se abertíssimos à negociação . 
 Só não admitiam uma coisa: um recuo do presidente . 
 «A partir do momento que o presidente assumiu a nossa posição, ficamos tranquilos e confiantes de que ele não vai ceder», dizia na quarta-feira o secretário de Administração do governo, general Romildo Canhim . 
 A solução montada na quarta-feira parecia perfeita . 
 O governo reeditaria a medida provisória que instituiu a URV . 
 Tornaria mais claro o artigo que obriga a conversão dos salários de todos os servidores públicos pelo dia 30 . 
 O Congresso voltaria atrás e converteria os salários dos seus funcionários por esta data, abrindo caminho para que o STF fizesse o mesmo . 
 Itamar, como desejam os militares, veria consagrado o dia 30 . 
 Ao ser associado, o cachorro passa por um check-up clínico e faz uma tatuagem para identificá-lo em caso de perda e também para cadastramento da raça . 
 A idéia de um plano de saúde para cachorros agradou a criadora de faisões Helena Victor . 
 «Às vezes, compensa mais pagar um convênio do que correr atrás do prejuízo depois.» 
 Este não é o primeiro plano de saúde para animais criado no Brasil . 
 No Rio existe o Pet Plano, que atende diversos animais . 
 Programa destaca o novo filme de Paul Newman (foto), «Roda da Fortuna», que deve estrear no Brasil no dia 13 de maio . 
 Outro destaque da edição é um passeio pela casa do diretor John Waters («Hairspray») . 
  SEMANA CINEMTV, 19h  
  Brasil enfrenta Grécia  
 A Bandeirantes é a única emissora que transmite ao vivo de Atenas -- capital da Grécia -- a partida de vôlei entre Brasil e Grécia . 
 O jogo é decisivo para o campeonato da Liga Mundial de Vôlei Masculino . 
 É desnecessário dizer que esse tipo de imediatismo inviabiliza um trabalho sério de formação de elenco, de montagem de uma estrutura técnica competitiva e perene . 
 Um Telê seria impossibilitado, se trabalhasse no Corinthians, de levar adiante seus projetos meticulosos de aprimoramento tático e técnico dos atletas com quem trabalha . 
 Um Cafu não teria tido chance de despontar no Parque São Jorge . 
 Talvez o São Paulo só tenha podido se tornar o supertime que é hoje graças à relativa ausência de pressão de sua torcida . 
 Parece haver uma relação mais serena e madura entre o tricolor e seus torcedores . 
 Quando começou a fotografar e dar aulas nessa área, ela tentou a lente siliconada (dura) . 
 «O resultado também não foi bom . 
 A lente não resolvia o astigmatismo e eu não conseguia focar as imagens . 
 Desisti de trabalhar usando lentes.» 
  Na pista  
 O Banespa firmou contrato de R$ 200 mil com o piloto Raul Boesel para patrocínio durante a temporada 95 de Fórmula Indy . 
  Nova rede  
 Foi constituída a Comcast do Brasil S/A, em São Paulo, para explorar e prestar serviços de telecomunicações, incluindo radiocomunicação («trunking») . 
  MADONNA DE NOVO 2  
 «Eu tenho boas amigas que são lésbicas e por isso pensam que estou dormindo com elas porque tenho essa imagem sexual . 
 Eu não sou lésbica . 
 Eu amo homens... 
 Estou sendo punida por ser solteira, ter poder, ser rica e dizer o que quero», disse a loira ambiciosa . 
 «Tentaremos liderar a ONU em uma resposta ao problema da cólera e aos outros aspectos desta catástrofe humana», disse . 
 Clinton afirmou que dará mais detalhes do plano hoje . 
 O PT reagiu com cautela à MP . 
 O líder na Câmara, José Fortunati (PT-RS), evitou críticas, mas pediu que sua assessoria «dissecasse» a medida, para ver possíveis alterações feitas em outras áreas, «em carona» com o real . 
 De acordo com o deputado José Genoino (PT-SP), o partido não aceita a mudança na composição do Conselho Monetário Nacional e deve apresentar emenda para manter a participação de trabalhadores e empresários . 
 7h02 -- o som das primeiras buzinas de automóveis em saudação à passagem do cortejo são ouvidas e se misturam ao barulho dos helicópteros que (aproximadamente 12) que sobrevoam o cortejo, com fotógrafos, radialistas e equipes de TV; 
 7h13 -- fãs do ex-piloto já estão postados nos acostamentos da rodovia Hélio Smidt, que dá acesso e saída ao aeroporto de Cumbica; seguem-se aplausos com a aproximação do cortejo; 
 7h15 -- na rodovia, e na altura de uma das cabeceiras da pista, adultos e crianças agitam bandeirolas verde-amarelas, o tom dominante em todo o cortejo; 
 Folha -- O que fazer? 
 Nonô -- Vamos ter que adotar outra estratégia para concluir os processos . 
 Marcar os três julgamentos para uma semana e fazer um tipo de esforço concentrado" para finalizar todos os processos . 
  Índice imaginado  
 O sucesso inicial do Real ressuscita a idéia de se ter no Brasil um índice de inflação dessazonalizado que, por meio de um sistema de ponderação, atenuaria o impacto das diferenças de preços decorrentes de fatores não-constantes . 
  Termômetro calibrado  
 O índice dessazonalizado, que vem sendo usado nos países ricos, é mais adequado para identificar tendências, embora não reflita a variação real dos preços em determinado mês . 
 Isso é atraente e combina com o gosto e a emoção popular . 
 Aliás, a mostra é popular, o que é muito importante para os organizadores . 
 Folha -- Que tipo de contribuição artística e técnica a exposição apresenta para os fotógrafos e o público em geral? 
 «O entrosamento de Viola no ataque é um fator importante para o time», acredita Carlos Alberto Silva . 
 «Principalmente como referência às jogadas de Marcelinho e Rivaldo.» 
 O ponta Rivaldo também enfrenta um clima de decisão, hoje no Pacaembu . 
 Apontado como principal responsável pelos erros no ataque pela torcida, o jogador pretende se redimir . 
 Leonel -- Por favor, equívoco nenhum! 
 Não me torture mais! 
 O senhor passou daquela pra melhor por vontade própria, sabia o que estava acontecendo! 
 Eu não! 
 Foi de repente, nem sei como foi, é a primeira vez que me acontece... 
 Gegê -- Mas não está acontecendo nada de tão extraordinário! 
 Só... 
 Há uma idéia de separar os cursos de arte, principalmente em uma universidade que privilegia as ciências, como a USP . 
  Copa trouxe a estação 'verde-e-amarelo' .  
  As cores da bandeira brasileira pintada em anonimato por todas as partes dá ao ato humano a força da natureza  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Vinicius de Moraes referiu-se, num poema famoso, às cores «tão feias» da bandeira nacional . 
 Mas uma das coisas boas desta Copa do Mundo, em meio a um clima que parece ao mesmo tempo doentio e terapêutico, foi ver como a cidade ficou mais bonita e alegre com o verde e amarelo pintando por toda parte . 
 Foi uma espécie de eclosão, de primavera tal como a sente quem vive nos países do Hemisfério Norte: simultânea, surpreendente e gradual . 
 Na véspera, você passa pela rua e não vê nada . 
 Um dia depois, já há três, quatro bandeiras penduradas . 
 Para o candidato, o aumento de preços na véspera da troca de moedas não caracteriza uma tendência de inflação . 
 «É necessário um período maior para se ver essa possível tendência», disse o candidato . 
 Ele falou com produtores rurais e cafeicultores da cidade . 
 Fez promessas, mas não conseguiu apoio da categoria de imediato . 
  Ministro da Educação é o mentor da MP  
  Da Sucursal de Brasília  
 A medida provisória que prevê a conversão das mensalidades escolares em URV pela média de novembro a fevereiro último não teve o aval da Procuradoria Geral da Fazenda Nacional . 
 O ministro da Educação, Murílio Hingel, foi o mentor da conversão pela média de novembro de 93 a fevereiro de 94, que reduz em até 50% as mensalidades . 
  Ciências contábeis  
 O BB defende o critério de não contabilizar no balanço os efeitos do Plano Real, com base em parecer encomendado Nelson Carvalho, ex-diretor do BC . 
  Nova administração  
 Dia 27, a Perdigão escolhe seu novo Conselho de Administração e instala o Conselho Fiscal . 
  Pé no chão  
 Na avaliação do mercado financeiro, o pacote de medidas de anteontem foi uma vitória da ala «pragmática» sobre a ala «ideológica» da equipe econômica . 
 De forma radical, o BC assumiu posição firme no centro da polêmica sobre o grau de monetização, a quantidade de reais que perambula, sem destino, pela economia . 
 Uma parte do mercado estima o crescimento do papel-moeda em poder do público mais os depósitos à vista em R$ 3 bilhões . 
 O BC garante que não passa de R$ 1,5 bilhão, cifra dentro das expectativas . 
 Caetano mostrou, então, outros dois clássicos de Tom e Vinicius: 
 «Chega de Saudade» e «A Felicidade» . 
 A platéia o acompanhou verso por verso . 
 Emocionado, Caetano começou a tocar «Sem Você», também de Tom e Vinicius . 
 O público se calou e o cantor não conseguiu ir adiante . 
 Chorou enquanto balbuciava: 
 «Você é o que resiste ao desespero e à solidão/ Nada existe e o tempo é triste sem você/Meu amor, meu amor, nunca te ausentes de mim/Para que eu viva em paz/Para que eu não sofra mais» . 
  pág. 1-6  
 Brizola -- Passou a manhã no Rio e à tarde foi para Belo Horizonte (MG) . 
 Encontrou-se às com candidatos do PDT ao Senado, Câmara e Assembléia Legislativa de Minas . 
 Disse que a paridade entre o real e o dólar é falsa e que o plano é eleitoreiro . 
  pág. 1-6  
 Quércia -- Visitou a plataforma de petróleo da Petrobrás em Macaé (RJ) . 
 Disse que não há falta de apoio à sua candidatura por parte do PMDB e que ainda vai crescer nas pesquisas . 
  À tarde foi a Governador Valadares (MG), onde iria participar de uma reunião na Câmara e de um showmício.pág. 1-5  
 Amin -- Esteve em Porto Alegre . 
 Disse que o senador José Paulo Bisol (PSB) deve explicar sua atitude com relação à emenda no Orçamento que beneficia uma propriedade sua em Minas . 
 Disse que o real é «uma criança jogada ao mundo descalça e sem agasalho» . 
 Você introduz o assunto: 
 «Eu já avaliei o projeto que discutimos na semana passada . 
 Acho que é uma idéia interessante . 
  Por isso mesmo acho que assumi-lo pode ser um problema»  
  Motivo 1  
 Você: 
 «Um projeto tão importante deve ser precedido de um estudo . 
 Sugiro uma equipe de pesquisa para identificar possíveis problemas e soluções . 
 Com o empate, o Parma subiu aos 20 pontos ganhos . 
 O Milan permanece com apenas 12 . 
 Favoreceu o Parma o empate da Lazio, que tinha 17 pontos, diante da fraquíssima Reggiana, a pior agremiação do certame . 
 «Quem vai adquirir um carro, quer entrar e andar nele», diz . 
 Dolzonan afirma obter velocidade de vendas maior nos prédios que têm um modelo . 
 A Rossi Residencial aderiu aos apartamentos modelo desde o início dos lançamentos do «Plano 100», em setembro de 92 . 
 Nossos tecnocratas e Ieltsin estão na mesma situação . 
 Se não lhe derem o que querem, uns entregarão aos brasileiros a hiperinflação e o outro, aos russos, a guerra civil . 
 Usam para converter a autoridade e o terror que São Paulo recusava . 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
 Amaro, 57, disse em São Paulo se tratar de um empreendimento de US$ 24 milhões e cujos acionistas privados detêm 60% do capital . 
 Esses acionistas, argumenta, acreditaram desde o início, com base em estudos que encomendaram, não haver obstáculos jurídicos à instalação da Brasilprev com perfil acionário . 
 Habitação Só acredita em política habitacional no âmbito de uma política de desenvolvimento urbano que descongestione as áreas metropolitanas . 
 Defende o papel da Caixa Econômica Federal e do BNDES como indutores da regionalização do desenvolvimento . 
 Previdência social A favor da universalização das contribuições e de um patamar básico de benefícios, fim dos privilégios injustificáveis e complementaridade entre previdência pública e privada . 
 Folha -- Há algum paralelo entre a evocação que o sr. faz do Recife e as reminiscências poéticas de Manuel Bandeira? 
 Dias -- Conheci muito o Bandeira, fui vizinho dele em Santa Tereza quando pintei o painel «Eu Vi o Mundo» . 
 Tem alguma afinidade no sentimento, na saudade . 
 Hoje o presidente da Federação de Futebol do Rio, Eduardo Viana, se reúne com os demais clubes do Campeonato Estadual a maioria do interior para definir a tabela . 
 Podem ser discutidas punições para os clubes «rebeldes» que decidiram não participar do campeonato . 
 Viana negou-se ontem a atender a Folha para falar sobre a ruptura da Liga e o inquérito do Tribunal de Justiça Desportiva sobre irregularidades nas arbitragens . 
 Prometeu dar entrevista hoje depois da reunião com os clubes do Estadual . 
  Críticos dizem que a escolha é confusa  
  Da Reportagem Local  
 Leia a seguir a opinião de críticos e marchands sobre os artistas selecionados: 
 Alberto Tassinari, crítico: 
 «A seleção me parece representativa . 
 Não conheço os trabalhos de Adriane Guimarães, Cecília Medeiros, Francisco Faria, José Patrício e Yistah Peled . 
 Entre os mais antigos, gostei muito da inclusão de Iberê Camargo, mas sinto a falta de Amílcar de Castro, que por mais uma vez está renovando seu trabalho . 
 Também gostei da inclusão do Tunga, mas tenho a impressão de que seria interessante ver os trabalhos de Waltércio Caldas, Iole de Freitas e Carlos Fajardo, que não expõem há muito tempo na Bienal . 
 Gostei sobretudo da inclusão de artistas mais jovens como Paulo Monteiro e Paulo Pasta . 
 Também sinto a ausência de nomes como Sérgio Sister, Carlito Carvalhosa e Marco Giannotti . 
 Talvez valesse aumentar o número de artistas ou modificar um pouco a lista em função da inclusão desses nomes.» 
  A FRASE 1  
 «Os europeus adoram segurar nossos casacos enquanto nós subimos ao ringue e ficamos com os narizes ensanguentados.» 
 (Do representante comercial dos Estados Unidos, Mickey Kantor, sobre críticas de países europeus sobre a política comercial dos EUA em relação ao Japão.) 
  Sobe 113% venda de importados  
  Da Reportagem Local  
 A venda de importados em agosto cresceu 113,08% em relação ao mês anterior . 
 Foram comercializadas no atacado 9.348 unidades pelas afiliadas à Abeiva (que reúne as importadoras), que ganhou a 26ª marca, Mercedes-Benz . 
 As marcas mais vendidas foram Renault (1.037), Suzuki (926) e Honda (895) . 
 Entre os modelos, Renault R19 (703), Hyundai Excel (680) e Kia Besta (599) . 
 Cresce no país o hábito de «ensinar» os bebês antes de eles nascerem, especialmente inglês . 
 «Nosso filho não vai necessariamente aprender inglês quando nascer, mas pelo menos terá ouvido o idioma antes», disse ao «Journal» Li Xiaolei, futuro pai . 
 «Ele estará mais interessado e aprenderá mais rápido... 
 Não seria ótimo se ele já nascesse dizendo 'mamãe'?» 
 O jogador pretende impor seu futebol «simples e objetivo» e conseguir a vaga deixada por Ricardo Gomes . 
 «Sei de minhas limitações . 
 Por isso, trato de destruir as jogadas do adversário e distribuir aos jogadores de melhor técnica», afirmou Ronaldo, que conquistou dez títulos pelo São Paulo . 
 «Acredito no Brasil e minha grande esperança é que tem gente boa trabalhando em silêncio . 
 Esse número deve crescer cada vez mais.» 
 «Geralmente as coisas mais preciosas e mais importantes são os trabalhos não muito vistosos . 
 As vezes quem fala pouco, faz muito.» 
 Pergunta -- Para praticar os crimes você precisava de recursos... 
 Ninja -- Você pratica outros crimes fora para dar recursos . 
 Eu não posso dizer que só matei marginais . 
 Matei por muito dinheiro também . 
  Droga para leucemia pode combater Aids  
  Das agências internacionais  
 Uma droga usada há 30 anos no tratamento da leucemia conseguiu bloquear a reprodução do HIV em laboratório, diz um estudo publicado hoje na revista «Science» . 
 Pesquisadores do Instituto Nacional do Câncer (EUA) disseram que a droga não é a cura da Aids, mas que, associada a outras drogas como o AZT, pode impedir a reprodução do HIV em células do sistema imunológico . 
  Collor será julgado dentro de dois meses  
  FLÁVIA DE LEON  
  Da Sucursal de Brasília  
 No máximo em dois meses o ex-presidente Fernando Collor de Mello estará sendo julgado pelo (STF) Supremo Tribunal Federal por crime de corrupção passiva . 
 Além de Collor, vão estar no banco dos réus nesse julgamento o empresário alagoano Paulo César Farias, o ex-secretário particular de Collor Cláudio Vieira e outros seis acusados . 
 O ministro-relator do processo no STF, Ilmar Galvão, está com seu relatório sobre o caso praticamente pronto . 
 Ontem, ele abriu prazo de 15 dias para que o Ministério Público, autor da acusação, apresente suas alegações finais . 
 Para o autor, a qualidade da carne começa com a genética do boi e vai até a grelha . 
 O último capítulo é recheado de receitas deliciosas, próprias e «roubadas», como os tournedos Rossini, cubos de filé à moda de Borgonha e «steak au poivre» . 
 Isso mudou a sua maneira de encarar a carreira? 
 Alec Meu entusiasmo diminuiu . 
 Hoje, fazer filmes não é minha razão de viver . 
 Filmes são como abortos naturais . 
 Os meses passam e você fica esperando por eles e há muita especulação . 
 E, se o filme é ruim, o ator é ruim . 
 Mesmo que você não tenha qualquer controle sobre o produto final . 
 Isso aconteceu em cada filme que trabalhei antes de «Os Implacáveis» . 
 Eu não sabia nada e eles não representaram nada para mim . 
 Não era eu, era eu aprendendo . 
 O delegado é o diretor da Divisão de Sindicâncias da Corregedoria da Polícia Civil . 
 Entre outros crimes, ele investiga o pagamento de propina do jogo do bicho para policiais e deverá apurar as denúncias do ex-informante policial José Gonzaga Moreira, o «Zezinho do Ouro», 50 . 
 Para Capezzutti Neto, a hipótese mais provável é que esse tenha sido um roubo comum . 
 «Achei estranho saberem que eu era policial . 
 Não posso descartar nada, mas eles vieram no local errado se queriam roubar documentos da Corregedoria da Polícia Civil.» 
 Brizola, que ontem recebeu representantes da Anistia Internacional, admitiu que as pesquisas eleitorais podem estar corretas . 
 Segundo o candidato, se os resultados das urnas confirmarem as prévias eleitorais, é porque terá surgido um novo partido, «gigantesco, avassalador e autoritário», formado pelos meios de comunicação e pelos institutos de pesquisa . 
 Coene estava no Brasil como turista . 
 Ele desembarcou há um mês no Rio de Janeiro e retornaria ao seu país ontem . 
  Ibama  
 Os beija-flores foram entregues ao Ibama (Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis) e libertados na Zona da Mata, região do Estado a oeste da capital . 
 Pode ser que no mês passado você tenha visto na TV uma briga entre o governador do Ceará, Ciro Gomes, e o ex-governador de São Paulo, Orestes Quércia . 
 Ciro Gomes, que é do PSDB, falou contra uma aliança (união) entre seu partido e o PMDB de Quércia, que Ciro Gomes chamou de «ladrão» . 
 As narrações e os textos são em inglês . 
 Apesar das excelentes fotos e vídeos, as opções de consulta são poucas . 
 Contém apenas sete ícones para cada planeta . 
 Em função disso, os textos ficaram longos para um sistema multimídia de quatro a nove páginas para cada planeta . 
 O porta-voz da polícia de Los Angeles, Rigo Romero, disse que o incidente parece ter sido um roubo comum . 
 «Não há evidência de que a vítima tenha sido escolhida por ser um turista . 
 Ele estar na cidade por causa da Copa do Mundo foi um mero acaso», disse Romero . 
 Os números são impressionantes quando comparamos o desempenho da indústria brasileira com a média da indústria mundial (Estados Unidos e Europa) e do Japão em termos de qualidade e produtividade . 
 São desperdícios de tempo, de material e de força de trabalho que custam muito caro para os brasileiros . 
  PEÇAS REJEITADAS  
 No Brasil, o índice de rejeição de peças defeituosas na fabricação fica entre 23 a 28 mil peças em cada milhão produzidas . 
 A média mundial não passa de 200 e a do Japão é de apenas 10 peças rejeitadas por milhão . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,867 para 30 de setembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para outubro fechou a 53.800 pontos . 
  Apartamentos perdem 32% da área útil  
  Redução é apontada em estudo do Datafolha, que compara tamanho de unidades lançadas nos últimos 18 meses  
  PABLO PEREIRA  
  Editor de Imóveis  
 Os apartamentos novos lançados em São Paulo estão cada vez menores, chegando a perder um terço da área útil em relação às unidades colocadas no mercado em janeiro do ano passado . 
 A conclusão é de estudo do Datafolha, que compara a área útil média de imóveis novos ofertados entre janeiro de 93 e julho último . 
  Ponto de contato  
 Depois que Maluf apareceu na lista dos bicheiros cariocas, onde já sobravam pedetistas, membros do PPR contrários à aliança proposta por Brizola aproveitaram para alfinetar: 
 «Ao menos alguma coisa nós já temos em comum.» 
  Dos arquivos  
 Ao saber que Collor aparece na lista dos bicheiros, colloridos lembraram que o interventor da campanha no Rio em 89 foi Cleto Falcão . 
 Na época, ele conseguiu quebrar o monopólio brizolista junto a «líderes comunitários» cariocas . 
  Tanque de quartel racha e derrama combustível  
  Da Reportagem Local  
 O rompimento de um dos quatro tanques de combustível da 2ª Divisão de Exército provocou o derramamento de 3.500 litros de gasolina . 
 O vazamento foi detectado às 21h de anteontem, durante verificação dos níveis de armazenamento do reservatório . 
 Parte do combustível foi contida em uma vala cavada por uma retroescavadeira no campo de futebol do quartel o tanque está situado em terreno acima do campo . 
 A corrosão do reservatório de metal, com capacidade para 10 mil litros de combustível, é a causa provável do acidente . 
 «O problema é que os tanques são colocados sob a terra e então deixa-se de fazer a manutenção preventiva», disse Carlos Alberto Venturelli, diretor do Contru, após inspeção no quartel . 
 O Contru (Departamento de Controle do Uso de Imóveis) isolou área de 8 mil metros quadrados em torno do campo para drenar a gasolina . 
 A Kimikoil alegava rompimento de contrato, «com o objetivo de dominar o mercado e dificultar o acesso de novas transportadoras» . 
  Concentração negada  
 A SDE acolheu parecer do Ministério da Fazenda, pela inexistência de alto grau de concentração no transporte de combustíveis, que é atualmente operado por mais de 150 empresas . 
 A informação foi confirmada por Lima . 
 Segundo ele, após os telefonemas, a polícia foi acionada para reforçar a segurança no local . 
  Colaborou CLÁUDIA CHAPIER  
  É mais sério do que um brinco  
  MARTA SUPLICY  
 Os pais de um garotinho de seis anos retiram seu filho da escola por esta se recusar a permitir que ele assista as aulas de brinco . 
 Isto mostra que a maioria de nossas escolas está despreparada para lidar com os novos tempos, com temas relacionados a sexo e gênero . 
 Apesar de tudo ter sido colocado num contexto disciplinar, creio que o tema latente é o medo, fruto da desinformação, de incentivar comportamentos ditos homossexuais, e não saber como agir com atitudes não-corriqueiras . 
 Baixa então o autoritarismo . 
 Fala-se da manutenção da ordem, que o tal brinco era um «fator de dispersão», mas pergunto: o que fizeram foi educativo? 
 E por que fizeram de forma tão canhesta, constrangedora para a escola, para a família do aluno, e traumatizante para a criança? 
 Adolescente usando brincos é sinal de rebeldia em uma idade na qual esta atitude, assim como o som em altura insuportável, o jeans rasgado, a ameaça, às vezes realizada, de fazer tatuagem, são bastante comuns . 
 Aliás, bem melhor se rebelar com brincos do que com drogas, corridas de carro, álcool etc . 
 Por perceber esta necessidade de se impor, ser diferente, «individual», enquanto igualzinho ao grupo, é que muitas escolas reavaliaram suas regras e flexibilizaram . 
 É evidente que normas têm que existir, que adolescente precisa de disciplina . 
 Mas não se faz tempestade em copo d'água . 
  O velho PSDB  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Visto apenas da superfície, o desempenho do PSDB nas eleições deste ano dificilmente escaparia do qualificativo de excepcional . 
 Já conseguiu eleger o presidente da República e, se as urnas confirmarem as pesquisas, elegerá também os governadores dos três principais Estados (SP, MG e RJ) . 
 No total, governará unidades nas quais se concentra mais ou menos a metade do eleitorado brasileiro, já que, aos três citados, é preciso acrescentar o Ceará, que o partido faturou no primeiro turno . 
 Seria excepcional não fosse ilusório . 
 Primeiro: FHC não ganhou a eleição porque é do PSDB, mas porque foi o pai do Plano Real e da estabilização da economia . 
 Mesmo provisória como a atual, ela tem um efeito eleitoral inestimável, já exaustivamente analisado . 
  Conheça e avalie o seu principal parceiro  
  A insatisfação custa caro: é cinco vezes mais oneroso conseguir um novo cliente do que manter o antigo  
 A relação da empresa com os clientes deve ser a mais estreita possível . 
 São eles a razão de existência da organização . 
 Atendê-los da melhor maneira possível é prioridade permanente . 
 O contato direto com o cliente é rico e insubstituível . 
 É a oportunidade de se estabelecer um processo sistemático e regular de troca e mútuo aprendizado . 
 É a idéia de parceria . 
 Pode parecer absurdo, mas muitas vezes o cliente é visto como alguém que atrapalha a rotina mais conveniente para os empregados e a direção da empresa . 
 «Eles» é que se ajustam ao que foi preestabelecido . 
 Empresa com essa mentalidade faz tudo certinho... para a concorrência . 
 O caixão deixava Tom à mostra da cintura para cima . 
 ele vestia um terno branco . 
 Quatro bandeiras enfeitavam o caixão: do Brasil, do Rio de Janeiro, da Mangueira e do Fluminense . 
 Um sabiá empalhado, pássaro muito cantado por Tom, foi colocado em cima dele . 
 A família e amigos próximos ficaram numa sala ao lado da do caixão . 
 O presidente Itamar Franco, que viajou ontem para a Cúpula das Américas, nos EUA, foi representado pelo ministro da Cultura, Luiz Roberto Nascimento e Silva . 
 Júlio Krauspenhar, diretor de investimentos do Banco Fibra, chama a atenção para os excelentes lucros das empresas nos balanços do terceiro trimestre . 
 «Nunca vi os preços das ações ficarem descoladas muito tempo dos lucros em nenhuma Bolsa do mundo» . 
 Sua avaliação é compartilhada por Jair Ribeiro da Silva Neto, diretor do Banco Patrimônio, associado à corretora norte-americana Salomon Brothers . 
 Ele acredita também numa realocação dos recursos de investidores estrangeiros, que tendem a migrar de outros países emergentes, como México e Argentina, para o Brasil, que está numa situação mais favorável . 
  Maílson e João Sayad defendem câmbio fixo  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Os ex-ministros Mailson da Nóbrega e João Sayad manifestaram-se a favor de uma taxa de câmbio fixa quando da introdução do real . 
 A paridade seria US$ 1 igual a R$ 1, congelada . 
 Para Sayad, o governo deveria anunciar que o câmbio ficará fixo, e ponto final . 
 Ou seja, o ex-ministro do Planejamento é contra a idéia, discutida na equipe econômica, de se anunciar um câmbio fixo mas por um período determinado, três meses, por exemplo . 
 A primeira vitória das duas jogadoras em uma fase do circuito mundial foi dramática . 
 A jogadora Masakayan sofreu uma torção no joelho direito durante o segundo set, quando os EUA venciam por 8 a 3 . 
  Lula promete subsídio e reforma agrária  
  Candidato petista diz ainda que nenhuma criança ficará fora da escola e que vai demarcar terras indígenas  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Enviado especial ao Espírito Santo  
 Luís Inácio Lula da Silva prometeu ontem, no Espírito Santo, que um eventual governo petista subsidiará o crédito dos pequenos produtores . 
 «Não dá para pensar em política agrícola sem subsídios ao setor», disse aos militantes do Movimento dos Sem-Terra . 
 Um dia antes, Lula prometeu a pequenos empresários que parcelaria o pagamento de débitos do setor com o governo . 
 O sueco fez 18 sets debaixo do sol forte australiano . 
 Venceu o búlgaro Milan Velev (3 sets a 1), o francês Olivier Delaitre (3/1) e o alemão Alexander Mronz (3/2, depois de perder os dois primeiros sets) . 
 Contra Washington, que eliminou Michael Stich na primeira rodada, Wilander chegou a ter a partida nas mãos . 
 Quando parecia estar próximo de fechar a partida no quarto set, um lance cinematogr;áfico mudou o rumo das coisas . 
 Vencendo por 2 sets a 1, Wilander tinha 40/30 no nono game, 4/4 no placar . 
 Sacou forte e a bola bateu no aro da raquete de Washington, subindo acima dos postes de iluminação, desaparecendo na noite australiana . 
 Exatos 11 segundos depois, a bolinha caiu na quadra de Wilander, que errou a rebatida diante da platéia incrédula . 
 A partir desse lance, Washington tomou conta do jogo e fechou os últimos dois sets . 
 «Foi uma pena . 
 Pensei que conseguiria vencer e fiquei animado», lamentou Wilander . 
 "Naquele saque, se estivesse chovendo, a cobertura móvel da quadra estaria fechada e eu ganharia o ponto, pois a bola bateria no teto . 
 A campanha em Melbourne deve fazer o sueco subir muito de sua atual 322ª posição no ranking . 
 Wilander pretende disputar de 10 a 15 torneios este ano . 
 «O tênis é cruel . 
 Aos 29 anos, você é tratado como um velho . 
 Mas ainda gosto muito de tudo isso.» 
 O meia Mazinho recebeu nova proposta do Valencia, da Espanha, e ficou de analisar . 
 O meia Paulo Isidoro, do Vitória baiano, interessa ao atual campeão brasileiro . 
 Já o zagueiro Rogério, do Botafogo, deve ser contratado em troca do passe do lateral Gil Baiano e do empréstimo do atacante Sorato e mais US$ 300 mil . 
 Folha -- Acredita que as críticas sofridas naquela época pudessem ter um caráter pessoal ou mesmo político, já que muitos viram na substituição de João Saldanha (técnico da seleção até o mês de março de 1970) por você o dedo do general Emílio Médici, o presidente do país na época? 
 Zagalo -- Nunca soube porque alguns críticos apoiaram-se nessa idéia . 
 Nunca entendi de política . 
 Nem quero entender . 
 Jamais votei em partidos . 
  Telê desampara zaga e tem primeira vitória em 15 dias  
  Equipe goleia o Mogi Mirim e enfrenta amanhã a seleção da Colômbia  
  Da Reportagem Local  
 As ameaças do técnico Telê Santana e a fragilidade técnica do setor defensivo da equipe do Mogi Mirim ajudaram o São Paulo a afastar os rumores de crise que sondavam o atual bicampeão mundial . 
 Aproveitando os constantes erros do adversário e jogando com mais determinação, os são-paulinos venceram anteontem por 5 a 2 e conquistaram a sua primeira vitória em 15 dias . 
 O São Paulo começou a partida tentando sufocar o time do técnico Oswaldo Alvarez . 
 Telê entrou com Juninho no lugar de Axel e deixou Doriva sozinho na marcação de meio-campo . 
 Isso sobrecarregou os laterais são-paulinos, Vítor e André, que tiveram seu trabalho de apoio ao ataque limitado . 
 Válber e Júnior Baiano ainda não encontraram o entrosamento ideal e tiveram muitas falhas . 
 Em compensação, o setor ofensivo tinha cinco jogadores . 
 Euller, Palhinha, Guilherme, Juninho e Leonardo . 
 «Foi bom porque fizemos cinco gols . 
 Mas a zaga ficou um pouco desprotegida», disse o goleiro Zetti . 
 De fora dos partidos, o sociólogo Betinho lança (leia na pág. 7) movimento supra-partidário para pressionar candidatos a assumirem compromissos factíveis para a geração de empregos . 
 A economia cresceu 4,9% ano passado; a indústria subiu 11%, mas o nível de empregos não chegou a crescer um ponto . 
 A produtividade bateu recordes . 
 A indigência também . 
 No Epcot, a manutenção é realizada a partir de instalações posicionadas atrás das atrações . 
  (MuG)  
 Afirmou que o imposto «aumentaria para uns e diminuiria para outros», de forma a manter o equilíbrio na arrecadação . 
 Ricupero não descartou a possibilidade de que os carros populares possam ser incluídos entre os modelos que sofrerão aumento . 
 «Como ele pode aceitar a anulação da assembléia que ele mesmo presidiu e na qual deu posse à nova diretoria?», perguntou . 
 Sodré treplica dizendo que não cabia a ele julgar a validade daquela eleição, mas ao plenário da assembléia, que a sancionou por 19 votos a 15 . 
 Os pontos principais do documento de ontem são: 
 1) Os dois lados terão políticas de importação semelhantes . 
 Os produtos agrícolas das áreas autonômas palestinas têm entrada livre em Israel, com exceção de tomates, pepinos, batatas, ovos e frangos . 
 Para estes, haverá quotas durante cinco anos . 
 Construído em um terreno de 2.400 m2 e 6.300 m2, o centro tem 24 salas de aula, um auditório para 200 pessoas, um pequeno anfiteatro, um hall de exposições, sala de concertos e espaços para mostras de arte . 
 O centro também conta com biblioteca, laboratórios de línguas e computadores e instalações para satélite e cabo . 
 Ambos disseram que não participaram de qualquer negociação comercial para aquisição dos bens . 
  Catálogos  
 Os três afirmaram ainda que a universidade não encomendou os equipamentos . 
 Eles foram escolhidos em catálogos enviados à Unesp pela Secretaria de Ciência e Tecnologia, disseram . 
  Justiça Militar notifica 45 PMs  
  Da Sucursal do Rio  
 Os 45 oficiais da PM denunciados por envolvimento com o jogo do bicho receberam formalmente ontem a notificação criminal da Auditoria Militar do Rio . 
 No momento em que os militares eram convocados oralmente pelo juiz da auditoria, Claudio Luis Braga DellÓrto, para receber suas notificações, houve um protesto isolado . 
 A Florens é uma empresa que presta serviços e dá informações técnicas a floriculturas, fornecedores e consumidores . 
 Tem sede em Holambra (145 km a norte de São Paulo) . 
 Além do seminário, ela oferece cursos de marketing, conservação de plantas e flores e um programa voltado a crianças do primeiro grau . 
 Folha O aumento abusivo de preços pode dar cadeia? 
 Janot Sim, mas não com base na Lei Antitruste, que tem caráter administrativo e não penal . 
 A SDE e o Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) se limitarão a aplicar multas de 1% a 30% do faturamento bruto da empresa, entre outras sanções . 
  Álcool  
  Drogas ilegais (cocaína, maconha, heroína) e/ou  
  Medicamentos (tranquilizantes, estimulantes, anticonvulsivantes)  
 . 
  Como identificar os dependentes  
  Produtividade reduzida  
  Atrasos na chegada ao trabalho  
  Faltas, principalmente às sextas e segundas-feiras  
  Maior risco de acidentes de trabalho  
 . 
  Paulistano agora pode passear de helicóptero  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 Começa a funcionar no próximo dia 26 o primeiro serviço permanente de passeios de helicópteros de São Paulo . 
 Diariamente, inclusive à noite (até as 22h), dois helicópteros Esquilo estarão disponíveis para sobrevoar os principais pontos turísticos da cidade, como a avenida Paulista e o parque Ibirapuera (zona sul) . 
 Que tipo de estudos poderia desenvolver o expert no assunto, o nosso professor Fontana, quando descobrir que abaixo do Equador milhares de pessoas se juntam em estádios para gritarem «Pooorco» orgulhosamente? 
 Segundo o professor Fontana, os times devem mesmo procurar seus apelidos nos animais . 
 «Ursos não podem falar», justifica ele . 
 O principal argumento é que, na data, só haverá consumo residencial, já que as indústrias maiores consumidores de água não estarão funcionando . 
 A Sabesp também espera uma redução geral no consumo de água durante o mês de janeiro . 
 «Historicamente, o consumo cai no começo do ano por causa das férias», diz Riscala . 
 O Napoli também melhorou a sua colocação na tabela ao ganhar da Cremonese, dentro do seu San Paolo, 2 x 1 . 
 O uruguaio Fonseca produziu os dois tentos do Napoli antes dos 20min da etapa inicial . 
 Depois, porém, a esquadra de Marcello Lippi se contentou com a vantagem e mereceu o sufoco que lhe impôs a Cremonese . 
 Gualco diminuiu e a Cremonese só não empatou porque o argentino Dezotti perdeu um pênalti . 
 Demais resultados da 19.ª «giornata»: Atalanta 2 (Codispoti e Rambaudi) x Torino 2 (Silenzi e Poggi); Udinese 1 (Branca) x Cagliari 1 (o panamenho Dely Valdez) . 
 Próxima rodada: Cagliari x Genoa; Cremonese x Internazionale; Foggia x Lecce; Milan x Piacenza; Parma x Lazio; Reggiana x Atalanta; Roma x Udinese; Sampdoria x Juventus e Torino x Napoli . 
 Será a apresentação de número 2.000 da Inter e Juve na Série A da Bota . 
  Corredores do Brasil chegam hoje a Granada  
  Da Redação  
 Os brasileiros Klever Kolberg e André Azevedo devem chegar hoje a Granada, na Espanha, de onde, no próximo dia primeiro, será dada a largada oficial do rali Paris-Dacar . 
 Amanhã, as motos dos brasileiros passam por verificações técnicas . 
 No sábado, as verificações continuarão para motos, carros e caminhões que correm na prova . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para junho fechou em 48,27% . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para junho ficou em 42,20%, contra 42,18% no dia anterior . 
 O índice Bovespa futuro em URV fechou a 14,20 pontos, projetando rentabilidade de 3,18% ao mês . 
 Pergunta -- Atuando como volante, o preparo físico é essencial... 
 Luisinho -- Sem dúvida . 
 Em muitos momentos na partida você precisa ir ao ataque e voltar para fazer a cobertura do lateral ou de um zagueiro . 
 «Falta agilidade na máquina . 
 Não há computadores para gerenciar estoques, por exemplo . 
 Ninguém sabe para onde vão os medicamentos, por exemplo.» 
 Outra fonte de desperdício apontada por Knoplich são as regras das concorrências . 
 O primeiro grupo a subir ao palco foi Velho Mangaba e Suas Pastoras Endiabradas . 
 Mais regional e tradicionalista que qualquer outra do Abril Pro Rock, a banda faz uso de estética circense em seu show, emoldurada por forrós tipicamente pernambucanos . 
 As quatro Pastoras Endiabradas e os músicos que o acompanham Velho Mangaba marcaram presença . 
 A formação da banda e sua sonoridade contrastaram em muito com os outros grupos do festival . 
 Guitarras deram lugar a banjo, violão, triângulo e zabumba . 
 Técnicos do BC informaram que há meses o banco estava recorrendo diariamente a empréstimos interbancários para honrar seus compromissos . 
 Como não conseguiu empréstimo na última sexta-feira, o BC decretou a liquidação . 
 Após a análise de pesquisas, chegou-se à conclusão de que, apesar de a aliança PSDB-PFL-PTB possuir lideranças fortes nessas duas regiões, o candidato tucano tem pouca penetração no eleitorado . 
 Como não há tempo hábil para realizar «caravanas» pelo país como a que está sendo feita por Lula (PT), FHC optou por visitar locais que tenham exemplos positivos ou negativos de desenvolvimento . 
 A criança que morreu não havia sido identificada até as 22h . 
 O corpo foi encontrado nos escombros e não havia familiares no local . 
 Funcionários da secretaria do Bem-Estar Social disseram que o número de desabrigados deve ser divulgado hoje . 
 «Caro Thalberg, acabo de ver os filmes de Eisenstein . 
 Ele é um gênio, talvez o maior gênio que surgiu no cinema . 
 Portanto, achou que não devemos contratá-lo.» 
 Perguntaram a Cole Porter de onde vinha a «fonte de sua inspiração»? 
 «De um telefonema do meu produtor», respondeu o gênio, sentado dentro da indústria do «show business» . 
 A viagem depende de aprovação da entidade que a agência representa . 
 Por isso, para estar nos EUA estudando em janeiro de 95 é preciso se inscrever no máximo até o início de outubro . 
 A SIS (Student Information Service) tem um programa de um ano por US$ 3.898 . 
 Dafoe -- Eu tenho isso em algum lugar . 
 Cada pessoa expressa coisas diferentes, na fisionomia por exemplo . 
 E às vezes, em certos tipos de história, eu me expresso de forma dramática, séria e com bastante peso para uma pessoa jovem . 
 Folha -- Você está satisfeito com a sua carreira neste momento, ou você tem aspirações de ser uma grande estrela como Harrison Ford ou Mel Gibson? 
 Raí não foi o primeiro a não se dar bem . 
 Há casos ilustres . 
 Seu irmão Sócrates nunca empolgou na Fiorentina (Itália) . 
 «Os europeus sempre se preocupam com a adaptação dos jogadores brasileiros», disse José Carlos Brunoro, gerente de esportes da Parmalat . 
  (HuSa)  
  Geada acelera renovação do café no PR  
  Boa parte dos produtores do Estado deve optar agora pelo plantio adensado, segundo os técnicos do Iapar  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 Antecipada nos prognósticos da meteorologia, as geadas deste inverno no Paraná serviram para acelerar um processo de inovação tecnológica na cultura cafeeira . 
 Pesquisadores e produtores acreditam que o choque térmico das geadas motiva o avanço das culturas adensadas, com mais plantas por hectare . 
 Desvantagens: corre risco de se indispor com colegas e ser repreendido . 
 Alguns profissionais encaram comentários e sugestões como críticas . 
  O TÍMIDO  
 Características: tem medo de se expor e levar uma bronca . 
 É observador e evita fazer perguntas . 
 Acredita que essa é a melhor forma de respeitar as pessoas . 
 O insólito do feriado começou com a entrada dos times em campo: marcialmente, marchando atrás de cinco cadetes, três deles com as bandeiras americana, brasileira e salvadorenha . 
 Os brasileiros eram muitos, de um lado e do outro das poucas partes ocupadas das arquibancadas . 
 Caras pintadas, camisas verde-amarelas, torcedores do Flamengo e do Palmeiras, inclusive com coro de palavrões, marcaram presença . 
  (João Máximo)  
  Aumento  
 Em Marília (443 km a noroeste de São Paulo), um acordo entre estudantes e a Universidade de Marília vai resultar em um aumento de 15% nas mensalidades que serão pagas em setembro . 
 A universidade deve aumentar de 40% a 60% os salários de funcionários e professores e comprar novos equipamentos . 
 A mensalidade do curso mais caro, de odontologia, passará a R$ 399,98 . 
  Outro alvo  
 Presidente da Confederação das Associações Comerciais do Brasil, Guilherme Afif acha que o governo distorce a lei antitruste . 
 «Estão tentando arbitrar margens de lucro e preços em vez de definir o princípio da competição no mercado» . 
  TIROTEIO  
 Do presidente do PSDB-MG, Saulo Coelho, sobre o apoio dado pelo candidato do PP ao governo de Minas, Hélio Costa, a FHC: 
 Vou ensinar para o Fernando Henrique que quando o trem fica bom demais a gente tem que colocar um mata-burro na porta . 
 A incursão da Ford no mercado de reposição começou discretamente, com o lançamento de seis modelos de rádios e toca-fitas vendidos com a marca FIC, as iniciais de Ford Indústria e Comércio e promovido por uma campanha publicitária criada pela agência Demasi, que convida o consumidor brasileiro a ouvir o mesmo som irradiado em 31 milhões de aparelhos já exportados para 70 clientes em todo o mundo . 
 Equipamentos de CD, trazidos dos EUA, serão montados na fábrica de Guarulhos e estarão nas vitrines a partir de junho próximo . 
 «Projetamos comercializar 200 mil unidades até o fim do ano, quando teremos investido US$ 1,5 milhão em marketing e publicidade», anuncia Deputy, ao revelar que foram programados quase 50 lançamentos, inclusive acessórios de som, que vão custar de US$ 200 a US$ 700 . 
 Com esse volume, a Ford vai dobrar suas vendas no mercado interno, uma vez que 200 mil unidades são fornecidas anualmente às montadoras . 
 «Nosso maior problema acontece em razão das respostas mal-apagadas», conta Vanin . 
 Segundo ele, historicamente esse número é de 20% dos candidatos que neste exame significa quase 30 mil pessoas . 
 A segunda fase acontece entre 8 e 12 de janeiro . 
 Mas as provas são feitas de acordo com a carreira escolhida pelo candidato, segundo as tabelas publicadas nas páginas 58 e 59 do manual da Fuvest . 
 A reportagem da Folha foi conferir um dia de gravação . 
 O programa com o rapper Pivete estava previsto para ser a estréia, mas vai ao ar na primeira semana depois de um especial de apresentação . 
 O novo «Fanzine», dirigido e apresentado pelo ex-MTV Zeca Camargo, vai ser inevitavelmente comparado ao «Programa Livre», apresentado por Sérgio Groisman no SBT (que nasceu como «Matéria Prima» na mesma TV Cultura) . 
 Eles enfatizaram em especial o risco a que os soldados estarão expostos quando tentarem conter atos de violência entre as várias facções políticas haitianas . 
 Cerca de 20 mil soldados em 18 navios estacionados na costa do Haiti esperavam a ordem para começar a ação . 
 Outras 18 embarcações estavam a postos para levar ao Haiti mais material e tropas quando necessário . 
 Para os assalariados, Simonsen não vê perda alguma, porque a inflação de junho, se não mediu os últimos 15 dias do mês, por sua vez já trazia consigo 15 dias de maio . 
 Perdeu-se apenas na aceleração . 
 Para o setor financeiro, Simonsen não tem dúvidas em afirmar que houve perdas com o expurgo dessa inflação residual . 
  Futebol vira tema de pesquisadores  
  Da Sucursal do Rio  
 O Núcleo Permanente de Sociologia do Futebol é a expressão mais avançada de preocupação crescente da universidade brasileira com o esporte . 
 Criado na Uerj em maio de 1990, o núcleo reúne professores e estudantes de sociologia, letras, educação física, comunicação e psicologia . 
 A bela imagem do inseto, em cujo nome estão assinaladas as letras da notação musical alemã, emerge na obra de Leverkuehn tanto quanto nos conteúdos de sua perturbação mental . 
 O nome Hetaera foi dado por causa das cores e da transparência da borboleta, que de alguma maneira evocava uma cortesã (hetera) grega; Esmeralda ficava por conta da cigana criada por Victor Hugo no romance-folhetim «Notre Dame de Paris» . 
 Sabe-se que a origem do inseto é brasileira e que no fim do século passado ele voava livremente nas matas do país, o paraíso terrestre de que Julia da Silva-Bruhns Mann, a mãe do escritor nascida entre Angra e Parati, falava aos filhos em Luebeck, perto da fronteira da Alemanha com a Dinamarca . 
 Ao relegar a história em detalhes Anatol Rosenfeld (1912-1973) conclui que o maior dos romances de Thomas Mann é ao mesmo tempo o único que, de uma forma quase impalpável, o Brasil está presente, não como realidade, mas como símbolo . 
  FRASES  
 «Fiz tudo para ser expulso com o Cruyff: cuspi nele, passei a mão na bunda dele, mas nada.» 
  Marinho Chagas, da seleção que perdeu da Holanda em 74  
 «Justo o Brasil, que nunca se preocupou com isso!» 
 Kamark, zagueiro da Suécia, sobre excesso de marcação 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
 O técnico do Palmeiras pensa em poupar Evair, Zinho e Rivaldo do jogo de amanhã contra a Portuguesa, no Canindé . 
 Ao alternar as escalações, Luxemburgo consegue também facilitar a reintegração de jogadores que se recuperaram de contusão . 
  Transporte é difícil na área  
  Free-lance para a Folha  
 Encontrar ônibus ou táxi é uma tarefa difícil para quem mora no Jardim Guedala . 
 Exige uma caminhada até a avenida Francisco Morato, que concentra o maior tráfego da região . 
 «O bairro é ideal para quem tem carro . 
 Fora da Francisco Morato, não há ônibus e é raro encontrar um táxi», diz o morador Tomas Kenedi, 24 . 
 «O presidente disse que depende da equipe econômica e que leva em conta as questões da Previdência», disse Neto ao sair de uma reunião de meia hora com Itamar . 
 A intenção de elevar o mínimo foi confirmada pelo presidente na última quarta-feira, através da assessoria de imprensa . 
 «O 11º. Boletim da Comissão Geográfica e Geológica trata, entre outros, daquele interessantíssimo assunto que se traduz como uma novidade na deplorável inanidade do nosso ambiente intelectual e erige-se como primeira tentativa séria de um estudo sistemático da nossa flora local e talvez, sob um ponto de vista mais geral, da geografia botânica do nosso país.» 
  (em «Distribuição dos Vegetais no Estado de São Paulo»)  
 Sobre a morte de Machado de Assis: 
  Banerj já teve intervenção  
  Da Sucursal do Rio  
 Esta é a segunda vez que o Banerj (Banco do Estado do Rio de Janeiro) sofre intervenção no final de um governo de Leonel Brizola (PDT), que deixou o cargo para se candidatar à presidência . 
 A primeira foi em 20 de fevereiro de 1987, 23 dias antes da posse de Wellington Moreira Franco . 
  Jodie brilha na direção  
 Um bom filme começa ali onde o diretor se identifica com uma questão . 
 Difícil imaginar um ponto de partida melhor para Jodie Foster fazer sua estréia no cinema do que o das crianças-prodígio . 
 Ela mesma foi uma garota precoce e extraordinária, conseguiu vencer a síndrome de Baby Jane e se firmar como uma das maiores atrizes norte-americanas do momento . 
 Em «Mentes que Brilham» ela mergulha fundo no universo dessas crianças notáveis, cujo ajustamento ao mundo, aos outros (os normais), à própria educação é um processo delicadíssimo . 
 Mais forte na primeira do que na segunda parte, o filme marca não só uma estréia como o início de uma outra caminhada: Jodie parece poder tudo . 
  (Inácio Araujo)  
 MENTES QUE BRILHAM (Little Man Tate) . 
 EUA, 1991, 97 min. Direção: Jodie Foster . 
 Com Jodie Foster, Adam Hann-Byrd, Dianne Wiest . 
 Na Globo . 
 Estupidez nº 1: é uma mentira . 
 A taxa de desemprego continua, até aqui, inalterada . 
 Estupidez nº 2: mesmo que didática, a campanha já seria um desperdício . 
 A imprensa realiza diariamente um completo serviço de esclarecimento através de seu noticiário . 
 Os repórteres de TV estimulam as donas-de-casa a não comprarem, denunciam abusos de preços, ensinam as novas regras, e por aí vai . 
 A AGU defende o governo em processos na Justiça . 
 Mas o Planalto nega que exista relação entre a medida e a expectativa de ações judiciais contra o Plano Real . 
 De 600 mil processos contra a União, 60% são ações trabalhistas contra planos econômicos . 
 Em Brasília, o percentual é de 90% . 
 Baseada no best seller «Revelação», de Michael Crichton, a grande atração da fita é o tema do molestamento sexual com posição tradicional invertida: é a mulher poderosa que assedia o empregado em busca de favores sexuais . 
 Demi Moore é Meredith Johnson, fria executiva, que reencontra o ex-amante Tom Sanders (Michael Douglas) ao assumir a vice-presidência de uma firma de produtos high-tech em Seattle . 
  Ministeriáveis  
 O PFL mineiro também entrou na briga pelo Ministério da Agricultura . 
 Alysson Paulinelli, secretário do governo de Minas e ex-ministro nos anos 70, aparece na lista dos cotados . 
  Perfil moderno  
 Paulinelli também pode participar da indicação de outro nome . 
 Agricultores citam, também, Pedro de Camargo Neto como «ministeriável» . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A PM apreendeu na última semana 20 quilos de maconha na rodoviária de Campo Grande . 
 A droga estava dentro da mala do eletricista Alcides Antonio de Assis, 40 . 
 Ao ser preso em flagrante, Assis disse que levaria a droga para Uberaba (MG) . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Polícia Civil prendeu na última semana uma quadrilha acusada de roubar gado no Estado . 
 A polícia conseguiu recuperar, na rodovia que dá acesso a Presidente Prudente (SP), 30 bois que haviam sido roubados de uma fazenda em Nova Alvorada do Sul . 
 Ruth Memran acaba de lançar seu garda-roupa de lingeries para as próximas estações . 
 É William Maluf quem representa o escritório de José Duarte Aguiar na 3ª. Mostra Artefacto, que abre dia 28 de abril . 
 Os garotos do Cabral comandam dia 15 de abril festança no château de Gil Farah . 
 As organizadas ainda relutam em apresentar a relação completa com a ficha de todos os seus integrantes . 
 Os clubes, por sua vez, não parecem dispostos a numerarem os lugares de seus estádios . 
 O eletricista Rodolfo Laures, 58, morador de Itaquaquecetuba, afirma que já está acostumado com a falta de água . 
 Mas para não ser pego de surpresa pelo racionamento decidiu colocar mais uma caixa-d'água de 500 litros em casa . 
 Todos os quatro integrantes Racionais MC's foram levados para o 3º DP junto com o advogado do grupo, Aparecido Franco . 
 Eles chegaram ao DP por volta das 23h de sábado e só foram liberados às 2h de ontem . 
 «Eu chegava no estúdio lamentando: hoje vou ter que chorar de novo e estou tão alegre» . 
 Sua sina é disfarçar o sotaque paranaense: Isadora foi a mineira Neusa na minissérie «A Madona de Cedro» e agora vive Cilene, outra personagem oriunda de Minas Gerais . 
 «Ele continua em coma profundo e na UTI», disse a porta-voz do hospital, Kathy Robinson, na manhã de ontem aos jornalistas que se aglomeravam na porta do New York Hospital, em Manhattan . 
 Desde quinta-feira à noite um par de marines (fuzileiros navais dos EUA) tem sido mantido permanentemente próximos à entrada do hospital . 
  Mas sabe atacar e já fez dois gols de fora da área  
  Koeman  
 O líbero holandês é o comandante do time . 
  Dá cobertura na defesa e avança para chutar na intermediária  
  Bergkamp  
 É o criador das jogadas ofensivas . 
 Move-se por todo o campo e sabe tanto dar assistências quanto finalizar 
 E para não perder tempo, aproveitam e cobram pelo lance de marketing, exigindo menos impostos e menos juros . 
 A julgar pela amplitude de visão do empresariado brasileiro, habitualmente preso a favores e retorno de curto prazo, fico com essa última hipótese . 
 PS Claro que só pode ser coincidência o fato de a proposta ter sido lançada quando não está mais tão certa a derrota de Lula logo no primeiro turno . 
  Meia Juninho volta à equipe  
  Da Reportagem Local  
 O meio Juninho, que já pode ser considerado um «veterano» no time do «Expressinho» do São Paulo, volta à equipe na partida de hoje contra o Penãrol, após cumprir suspensão automática . 
 Ao lado de Pavão e de Caio, Juninho foi um dos poucos que ascendeu à equipe principal durante o ano . 
 Sem opções razoáveis no seu grupo, o técnico Telê Santana colocou os garotos à prova no Campeonato Brasileiro . 
 Houve também nas AGEs aumento do capital social (CR$ 10,9 bilhões) sem emissão de novas ações, aprovação das contas do exercício social de 1993 e sem distribuição de dividendos . 
 O novo nome do pregão da Vila Romana será Contex, permanecendo inalterado o seu código de negociação (VRO) . 
 No domingo e anteontem, fotos mostraram o jogador em atividades da campanha de Álvaro Dias, com um locutor narrando frases de elogio ao candidato que teriam sido ditas pelo atacante . 
 Romário visitou três cidades do Paraná (Curitiba, Foz do Iguaçu e Londrina) na sexta-feira com Dias . 
 O Grêmio, que iniciou sua participação na Copa do Brasil eliminando o Criciúma (2 a 2 em Criciúma e 2 a 1 no Rio Grande do Sul), não fez investimento na aquisição de jogadores caros para esta temporada . 
 O principal jogador da equipe continua sendo o zagueiro central Paulão, seguido do meio-campista Pingo e do centroavante Gílson . 
  (Pausa para ouvir)  
 Galvão Ciro? 
 Eu, no ar, não posso falar . 
 O que está acontecendo? 
 Eu estou fechando o microfone dele . 
 É a única forma que eu tenho de evitar, é fechar o microfone . 
 Eu fecho, ele abre de novo, pô! 
 Como é que eu faço? 
  (Pausa)  
 Galvão O Arnaldo (o ex-árbitro Arnaldo César Coelho, outro comentarista da Globo) já consegue . 
 Viu o Arnaldo como fala menos, faz menos intervenções? 
 Eu não sei como resolver isso . 
 A gente tem que ligar para o Pelé e conversar com ele . 
  Amigos evitam festa no DF  
  Do enviado especial a Brasília  
 Alguns dos amigos mais próximos de FHC e Ruth estão «desmobilizando» uma grande festa de fim de ano em Brasília . 
 José Arthur Gianotti e a arquiteta Regina Meyer não vão participar da principal festa «dos amigos», no hotel Kubitschek Plaza . 
 Eva -- Tenho que viver em algum lugar . 
 Cidades são muito frias, e o ar é muito úmido . 
 Prejudica minhas cordas vocais . 
 Em Monte Carlo abro a janela e vejo a praia, quieta, sem interferência urbana . 
 É um lugar de paz, onde posso correr, nadar e fazer ginástica . 
 Troquei Budapeste em 1972 por Frankfurt (Alemanha) . 
 Lá cantei na ópera por cinco anos . 
 Depois fui para Hamburgo, onde trabalhei por sete anos . 
 Eu e meu marido obtivemos passaporte alemão e conseguimos criar dois filhos . 
 Temos uma moça de 20 anos, que estuda design em Stuttgart . 
 Nosso filho tem 28 anos, formou-se em cinema e mora em Budapeste . 
 É um bom pretexto para voltar para lá várias vezes por ano . 
 A educação escolar é um processo longo . 
 Cuba, Japão, República da Coréia, Argélia, Egito e China são exemplos de países que fizeram ou estão fazendo grandes esforços na escolarização de suas populações e servem para mostrar que os frutos só são colhidos quatro ou cinco décadas depois de iniciado o processo . 
 Como o Brasil não está sequer preparado para iniciar esse percurso, nossa escala de tempo é ainda maior . 
 Acreditar que o Brasil em breve atingirá os padrões de desenvolvimento de países emergentes não tem fundamento . 
 Não fossem inúmeros outros problemas, a grave crise escolar brasileira seria suficiente para nos amarrar firmemente a um Quarto Mundo onde a fome, a miséria e a alienação convivem com os devaneios primeiro-mundistas das elites que cunharam essa situação . 
 OTAVIANO HELENE, 44, é professor associado do Instituto de Física e presidente da Associação dos Docentes da USP (Universidade de São Paulo) . 
 «Agora, Quércia tem um atestado de idoneidade, e o seu programa de governo é a tradução de esperanças para o povo brasileiro», afirmou Lucena . 
 Os quercistas entendem que as resistências do PMDB à candidatura de Quércia ficarão restritas ao senador Pedro Simon (PMDB-RS) e ao ex-ministro Antônio Britto, candidato do partido ao governo do Rio Grande do Sul . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Devagar e de longe  
 Se a Rússia já é geograficamente distante, a viagem do presidente eleito pela terra dos czares está criando uma outra distância, mais difícil de superar . 
 É uma distância política, um afastamento que as declarações de Fernando Henrique Cardoso só fazem aumentar . 
 O mais chocante nessas suas férias de Brasil é a pouca preocupação que o presidente eleito demonstra, apesar mesmo das medidas anunciadas ontem, em agilizar reformas estruturais que garantiriam a estabilização duradoura da economia . 
 É certo que há dificuldades para fazer avançar alterações constitucionais ainda este ano . 
 O tempo é exíguo e vários Estados ainda enfrentam o segundo turno para governador, o que pode esvaziar Brasília até o próximo mês . 
 Já o relator Ilmar Galvão não tem a mesma tranquilidade de Moreira Alves quanto à repercussão política do processo . 
 No intervalo de uma sessão, ele se revelou «angustiado» a um advogado . 
 Com a remessa do processo para o revisor, Ilmar Galvão decidiu aproveitar as férias do tribunal e viajar para a Europa . 
 Levou na bagagem livros jurídicos para terminar seu voto . 
 O que explica um país tão pequeno com uma renda tão alta quatro vezes a nossa? 
 É o binômio educação-trabalho . 
 Em Cingapura, a educação básica é de boa qualidade e alcança quase 90% da população . 
 Dois terços da força de trabalho têm mais de dez anos de escola . 
 A ética do trabalho valoriza quem sua a camisa e enaltece quem se esforça . 
 As jornadas são longas e bem trabalhadas . 
 Entre nós, dois terços têm menos de quatro anos de escola e a educação básica é limitada e de má qualidade . 
 E, no campo do trabalho, quem ganha sem trabalhar na especulação e na intermediação é tido como esperto e inteligente . 
 Esses dois ingredientes me parecem fundamentais para explicar tamanho contraste entre os dois países . 
 Não pensem que sou a favor das chibatadas, mas sim de multas pesadíssimas para quem sujar e perturbar a ordem pública inclusive nas praças de esportes hoje ameaçadas pela violência e pelo vandalismo . 
 Caso não possam pagar, nada de os colocar na cadeia (pois ali quem os sustentam somos nós) mas sim exigir trabalho de limpeza em praça pública e a total recuperação dos estragos feitos nos estádios esportivos . 
 Nesse aspecto, Cingapura é um exemplo de respeito à lei e à própria sociedade . 
 pivô . 
 pivô . 
 O Palmeiras estreou um esquema de três volantes contra o Bahia, em Salvador . 
 «O time mostrou que mesmo jogando com três volantes não perde em ofensividade», disse o técnico Wanderley Luxemburgo, depois do jogo . 
 No Guarani, o técnico Carlos Alberto Silva ainda espera a recuperação de Amoroso, mas já pôs o meia Júlio César como seu eventual substituto . 
 «Contra o São Paulo, muitos temiam que o Júlio não fosse bem, mas ele correspondeu totalmente.» 
 Junto com estes dois fundos, a mudança na tributação será idêntica para os fundos de carteira livre aplicações de curto prazo, baseadas em ações e títulos a juros . 
 Nenhuma destas alterações afeta o dinheiro já aplicado . 
 Elas valem somente para os depósitos feitos após a mudança nas regras . 
 Folha -- Mas você ficou satisfeito com a recepção que seu livro teve, ou não? 
 Baker -- Bem, é doloroso quando as pessoas te odeiam . 
 Quando há reações muito chocadas e raivosas . 
 Mas algumas mulheres gostaram muito desse livro, e acharam engraçado . 
 Dados oficiais mostram que o déficit comercial da Argentina com o Brasil subiu 170% no primeiro quadrimestre de 94, para US$ 422 milhões, de US$ 155,9 milhões entre janeiro e abril de 93 . 
 Com os EUA, o déficit quadrimestral cresceu 100%, de US$ 580 milhões a US$ 1,2 bilhão . 
  QUARTA  
  A trajetória de Carmen Miranda  
 Carmen Miranda, a «brazilian bombshell» de Hollywood, é tema do documentário que mostra a trajetória da cantora no Brasil, antes de se tornar uma estrela internacional . 
 O programa traz trechos raros de filmes e depoimentos de amigos e admiradores de Carmen entre eles a irmã Aurora Miranda, Caetano Veloso, Dorival Caymmi e Grande Otelo . 
 A EMBAIXATRIZ DO SAMBA Cultura, 22h30 . 
  País sem sombras  
  ERNESTO LOZARDO  
 «Os conflitos culturais representarão a última fase na evolução das disputas do mundo moderno» . 
  Samuel Huntington  
 Cada vez mais, torna-se indispensável identificar, com rigor, o que está por trás das mudanças na regionalização dos mercados de comércio internacional a fim de podermos visualizar uma estratégia de crescimento para o Brasil . 
  Riotur vende últimos bilhetes  
  Da Sucursal do Rio  
 A Riotur começou a vender ontem os últimos bilhetes de arquibancadas e cadeiras individuais para o desfile do Grupo Especial e das Campeãs . 
 As vendas serão no portão 13 do Maracanã das 8h às 16h . 
 Segundo a Riotur, as bilheterias funcionarão até sábado, mas os ingressos podem acabar antes . 
  Acusação  
 A Abav/RJ (Associação Brasileira de Agências de Viagens do Rio) entrou na Justiça contra a Riotur . 
 O motivo é uma suposta dívida de US$ 22 mil, referente a gastos da Abav/RJ no Carnaval do ano passado que não teriam sido ressarcidos . 
 A Riotur informou que o presidente, José Eduardo Guinle, não se pronunciaria sobre a cobrança judicial . 
  Primeiro-ministro do Japão vai à Europa  
 O primeiro-ministro japonês, Tsutomu Hata, saúda seus admiradores enquanto embarca em um avião para Roma com sua mulher Yasuko (foto) . 
 Hata iniciou ontem uma viagem para quatro países da Europa: Itália, Alemanha, França e Bélgica . 
  Cuba vai adotar programa de ajuste  
 O Parlamento cubano autorizou ontem a implantação de um programa de ajuste econômico para reduzir o déficit fiscal . 
 O plano inclui a alta de preços de produtos e serviços, uma eventual mudança na moeda e a aplicação progressiva de um sistema de impostos . 
 O parlamento autorizou também o presidente Fidel Castro a lutar contra os especuladores e o mercado negro, usando «medidas excepcionais» se necessário . 
 Segundo a polícia, o agricultor Luiz Nazareno Romero Grupione, 38, perdeu o controle de sua caminhonete D-20, que capotou . 
 Havia outras 11 pessoas na caminhonete, a maioria na carroceria . 
 Viajar em estradas com pessoas na carroceria é proibido, segundo a Polícia Rodoviária . 
 No Congresso, as regras foram mais flexibilizadas . 
 Os contratos, por exemplo, têm a cláusula de reajuste «suspensa» por um ano . 
 E a lei dá poderes ao governo para reduzir o prazo de um ano para aplicação da correção monetária . 
 A MP também estabelecia, para os salários, livre negociação na data-base . 
 O Congresso introduziu um novo índice de inflação do real, o IPC-r, e determinou que na data-base os salários sejam atualizados pelo menos por este indexador . 
 Isto vale para as aposentadorias do INSS . 
 Em casa, durante o fim de semana, eu me sentia tão mal que não conseguia encontrar um ponto de equilíbrio em meio a tantas sensações horrendas . 
 Era estranho como a doença piorava a cada hora que passava, com uma espécie de rapidez discreta . 
 Eu nunca estivera doente daquele jeito . 
 Vez após vez, meu mal-estar atingia um nível de horror que, tão logo se estabelecia, caía de repente para um outro ainda pior . 
 Nada continha o processo de estrangulamento . 
 Tentei manter uma fachada diante de Ellen até o momento em que, numa espécie de silêncio interior extremo, todos os recursos me falharam . 
 Mas quando Barry disse que eu estava com Aids, retruquei que eu não acreditava . 
 Ele insistiu: 
 «É melhor acreditar» . 
 Então Ellen disse alguma coisa, perguntou-lhe o que ia acontecer, e Barry respondeu que quando a infecção de Pneumocystis fosse debelada eu teria a possibilidade de viver mais alguns anos . 
 Seu ator-alter-ego, Yvan Attal, praticamente repete aqui, sob o nome de Ariel, o mesmo personagem desenraizado e solitário dos filmes anteriores, mas jamais convence muito como um colega de profissão de Smiley ou Bond . 
 O fracasso de «Os Patriotas» rima com o de «A Rainha Margot», o outro filme francês apresentado em concurso . 
  Sacerdotisas rezam 1.ª missa  
 As 32 primeiras sacerdotisas da Igreja da Inglaterra (anglicana) realizaram seus primeiros serviços ontem em Bristol (oeste do país), depois de terem sido ordenadas no sábado . 
 Os fiéis lotaram as igrejas da cidade e a maioria disse ter aprovado a mudança nas regras . 
 O Vaticano disse que uma eventual reunificação com a Igreja Anglicana ficou «mais difícil» . 
 Folha -- O sr. destacaria algum desenhista de quadrinhos que tenha sido de fundamental importância para a sua formação? 
 Eisner -- Elzie Segar, o criador de Popeye . 
 Aprendi com ele a desenhar personagens em movimento . 
 «Outros meios podiam ser buscados, a decisão foi precipitada», disse a conselheira . 
 Na exposição de motivos para a abstenção, o embaixador Sardenberg defendeu a expansão da UNMIH (Missão das Nações Unidas pelo Haiti), que não foi bem recebida no país . 
  FHC  
 Ficou em São Paulo . 
 Recebeu, em sua casa, os apoios do usineiro alagoano João Tenório que financiou a campanha de Fernando Collor em 1989, do candidato da aliança PMDB-PSDB ao governo de Alagoas, Divaldo Suruagy, e da jogadora de basquete Hortência . 
  Lula  
  Pela manhã, permaneceu em São Paulo, onde gravou entrevista para o telejornal  
 «Bom Dia Brasil» (Rede Globo) . 
 À tarde, viajou para o Espírito Santo, onde deu entrevista coletiva e fez carreata e caminhada . 
 À noite, tinha previsto comício em Belo Horizonte (MG) . 
 «Nós temos sido obrigados a jogar mais defensivamente devido à temperatura, que nos faz perder muita força», afirma o defensor holandês Franck de Boer . 
 A partida de hoje também deve acontecer sob forte calor . 
 Os jogos no Citrus Bowl, local da partida, vem sendo realizados sob temperaturas de mais de 40 graus . 
 Mas durante evento em apoio a Lula realizado terça-feira na USP, o ex-professor de FHC não escondeu suas críticas . 
 Afirmou que o tucano não tinha o direito de defender uma causa e depois abandoná-la, «passando para o outro lado do barco» . 
 Com seu infinito tato, e sua conversa para todas as horas, Otto encontrou sempre tempo para os amigos enfermos . 
 E se despedia docemente deles, como se despediu de Rubem Braga na crônica «Um ano de ausência», de dezembro de 1991 . 
 O Braga sabia que tinha os dias contados e encarava a morte com um destemor e objetividade, cuidando em São Paulo da própria cremação; «o corpo sou eu», disse ao funcionário do crematório que queria o nome do defunto . 
 Acontece, porém, que, como preferia morar só, o Braga viveu, no fim, horas de espera cansativas, muito diferentes daquelas, que tantas vezes celebrara em crônicas, em que esperava alguma mulher que tinha prometido vir, sem falta . 
 Mas Otto foi presença constante no apartamento do amigo . 
 O Braga passou a vida dizendo que o Otto, a companhia que todos disputavam, era feito passarinho, de quem o pegasse primeiro . 
 E, quando dizia isto, Rubem Braga não estava elaborando imagens artificiais: pensava em passarinho cantor e preso na gaiola, como ele gostava . 
 Pois o Otto ia cantar todos os dias na cobertura do Braga, espontâneo, de graça . 
 Na crônica «Um ano de ausência», Otto firmou o perfil do amigo: 
 «Era um ser livre e lírico . 
 Seu claro olhar de sabedoria espiava o Brasil com algum tédio . 
 Paisão sem jeito, que trata mal as crianças e os pobres . 
 (...) Tinha uma disponibilidade fundamental para ver e escrever . 
 Um senhor poeta, o cronista Rubem Braga» . 
 Me lembrei do Braga, em 1980, se despedindo por sua vez de Vinicius: 
 «Seu nome virou placa de rua, e nessa rua, que tem seu nome na placa, vi outro dia três garotas de Ipanema . 
 (...) Eu ainda vou ficando um pouco por aqui, a vigiar, em seu nome, as ondas, os tico-ticos e as moças em flor» . 
 Nenhum dos cobiçados ajustes definitivos foi providenciado . 
 Enterrou-se a reforma constitucional . 
 Adiou-se o ajuste fiscal, substituído pelo remendo do Fundo Social de Emergência . 
 A Previdência ainda é um buraco inadministrável; equilibra-se no «fio da navalha», diz o ministro Sérgio Cutolo . 
 O governo federal liberou crédito extraordinário de R$ 70 milhões para que o DNER dê prosseguimento a obras paralisadas em estradas classificadas como «péssimas» pelo órgão . 
 Estão nesta categoria o acesso a Vitória (ES), por onde trafegam 45 mil veículos por dia e o trecho da rodovia BR 101, (RJ), onde já foram investidos R$ 10 milhões . 
 Alguns são mais frutados e de corpo médio, como o Caliterra grife criada pela Errazuriz-Panquehué para o mercado norte-americano . 
 O da safra 92, que acaba de chegar ao Brasil, tem aroma de maçã, limão e abacaxi, sabor com toques cítricos e de madeira e um bom final . 
 Não faltam os que cultivam um perfil californiano com mais corpo e bem condimentado com carvalho como o Marquês de Casa Concha 91, da Concha y Toro, um vinho equilibrado de sabor e aroma marcados por cravo e baunilha que envolvem leve fruta (abacaxi e maçã em calda) . 
 Antes do discurso de ontem, FHC deu uma entrevista em que comparou Lula ao ex-presidente Fernando Collor . 
 Ele fez a comparação depois de ser questionado sobre a declaração de Lula em relação ao cumprimento das leis . 
 «Tivemos um presidente daqui, que inclusive é alagoano, que fez coisa semelhante e deu no que deu», afirmou . 
 A primeria cátedra (curso especial) no Brasil está funcionando na USP (Universidade de São Paulo) sobre Jaime Cortesão (1884 -- 1960), escritor português que fixou residência no Rio am 1940 . 
 Até o final deste mês deve ser aberta na PUC do Rio a cátedra Padre Antônio Vieira (1608 -- 1697), autor de «Sermões» . 
 A sede do Instituto Camões no Brasil vai funcionar junto à embaixada portuguesa em Brasília (tel . 
 061/321-3434) . 
 No final do século passado, eles compraram terras para plantio no país e montaram seus estabelecimentos comerciais para alimentar os mineiros da «terra do ouro», como Johannesburgo é conhecida . 
 Com o favorecimento do apartheid aos brancos, nova leva de madeirenses veio ao país durante as décadas de 50 e 60 . 
  Creches fechadas geram manifestação  
  Da FT  
 Uma manifestação na tarde de ontem reuniu cerca de 300 pessoas na praça do Jardim Miriam, na zona sul, em protesto contra os serviços públicos na região . 
 A principal reclamação dos moradores é que três creches da prefeitura foram fechadas para reformas em 92 e não foram reabertas . 
 Segundo José Carlos Lúcio, da Pastoral da Criança e do Movimento de Creches, as creches do Jardim Miriam, do Guacuri e Domitila não estão sendo reformadas . 
 O montante equivale ao valor liberado até o último dia 17 pela Secretaria de Orçamento Federal, com base nos critérios estabelecidos na LDO para a situação de não haver Orçamento aprovado . 
 O valor efetivamente gasto só não chega a tanto porque o Tesouro vem segurando as despesas . 
 O desembolso efetivo até o dia 17 chegava a R$ 89,3 bilhões, incluídos aí recursos que não dependem de liberação do Tesouro . 
 Seus controladores consideram que ela não fará concorrência direta para a rede de Sam Walton . 
 As Americanas tem, no máximo, área útil de vendas de dois mil metros quadrados; trabalham com menor variedade de itens e contam com suporte no atendimento ao cliente . 
 A Etti, fabricante de alimentos em conservas, suspendeu as férias coletivas desde 93 por causa do aumento nas vendas, informa Dan Andrei, diretor industrial . 
 Neste ano, afirma ele, a empresa está produzindo até 25% mais do que no ano passado . 
 Para janeiro, a expectativa é a de vender 10% mais do que neste mês . 
 Iommi Veja bem . 
 Bill Ward está conosco novamente . 
 O fato de conseguir trazê-lo de volta é histórico . 
 Ele sempre teve problemas com álcool . 
 Era difícil sair em turnê com o Bill . 
 Ele me parece OK agora . 
 Só esse fato já é o suficiente para mostrarmos um grande show . 
 Pergunta -- Mas e Tony Martin . 
 Porque ele? 
 Junto com as amigas Xuxa Lopes e Regina Braga, ela será dirigida por Patricio Bisso em um espetáculo tipo pândego, é claro que mostra a história do teatro, da Grécia antiga até Gerald Thomas . 
 Batizado desde já de «Três É Demais» com a explicação de que, quando chega o terceiro ato, ninguém aguenta mais . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O alerta mexicano  
 O fim da trégua entre guerrilheiros zapatistas e o governo do México esta semana fez mais do que trazer o espectro de novos confrontos e mortes ao país, o que já seria suficientemente trágico . 
 Serviu também de estopim para um vagalhão econômico que abalou a credibilidade no ajuste mexicano e cujos efeitos já se fazem sentir em vários outros países, inclusive o Brasil . 
 Ao expor as profundas desigualdades que rasgam o país tido como modelo latino-americano, a nova rebelião veio ressuscitar nos investidores internacionais o temor de instabilidade política fator indicado em recente pesquisa da consultora Ernst & Young como o que mais assusta o capital externo . 
 Em uma análise rápida, ele descreve a chave corintiana: 
 «O Atlético é campeão de Goiás, o Cruzeiro, um time tradicional . 
 Já o Juventude pode trazer revelações . 
 A associação com a Parmalat tem esse objetivo», diz Márcio, que se preocupa em salientar o não-favoritismo do Corinthians . 
 «São adversários de respeito», completa . 
 A equipe deste ano tem de novo as revelações do ano passado . 
 Marques, que está completamente recuperado da fratura que sofreu no ano passado, Hermes e Fabinho, por enquanto na reserva . 
 As atenções, no entanto, ficam por conta do lateral-esquerdo Agnaldo, do São Bento . 
 Tido como revelação, pode ser adquirido pelo clube após o torneio . 
 «Quero estourar na Copa São Paulo e depois tentar uma vaga na equipe principal», diz Agnaldo, ansioso . 
 Houve também o Vietnã . 
 Mas a desastrada aventura vietnamita não foi tanto uma causa quanto um efeito da culpa . 
 Ela demonstrou, aliás, que é impossível ganhar quando a vitória é de antemão culpada . 
 Ora, já em 1947 (em «Eclipse of Reason»), Horkheimer escrevia: 
 «Mesmo se um grupo de pessoas combatesse o maior mal imaginável, a razão subjetiva tornaria impossível indicar, na natureza do mal ou da natureza da humanidade, os motivos da luta . 
 E muitos perguntariam quais são os verdadeiros motivos.» 
 Ele acrescentava que qualquer referência a uma norma ou a um valor pretensamente objetivos, para justificar o conflito, seria considerada (pelos próprios combatentes, aliás) como o disfarce de algum interesse, econômico ou político, inconfessável . 
 Horkheimer tinha razão: de fato, desde a aliança contra a ameaça nazista, o Ocidente nunca mais conseguiu acreditar nas razões pelas quais ele mesmo justifica seus conflitos . 
  Participação do BBI na Brasilprev é vetada  
  Da Sucursal do Rio  
 A Susep (Superintendência de Seguros Privados) vetou a participação do BBI (Banco do Brasil de Investimentos) no capital da Brasilprev, empresa de previdência privada que pretende atuar a partir de abril ou maio deste ano . 
 Já formada por empresas privadas, lideradas pelas seguradoras Santa Cruz Seguros (grupo Arbi), Paulista Seguros, Minas Brasil e Sul América, ela faria um aumento de capital que daria ao BBI uma participação de 42% no seu capital total . 
 Segundo o superintendente da Susep, Herbert Júlio Nogueira, o veto foi baseado na lei 5.627/70, que proíbe a constituição e o funcionamento de novas seguradoras da qual participe, direta ou indiretamente, o poder público federal, estadual ou municipal . 
 Josenildo está particularmente satisfeito com o desempenho exibido pelo levantador Rodrigo, que conseguiu ganhar a posição de Ricardinho durante o torneio da Bélgica . 
 «Ele realmente está se saindo muito bem e mostrando que o investimento feito começa a dar resultados», diz o treinador . 
 Já o técnico do Nossa Caixa/Suzano, Ricardo Navajas, preferiu dar ênfase à preparação física do time . 
 Ontem pela manhã a equipe fez diferentes tipos de exercícios . 
 A tarde, voltou à quadra para treinar com bola, com prioridade para aprimorar o bloqueio . 
 «Precisamos mudar nossas jogadas que já estão bem marcadas pelos adversários», diz Navajas . 
 Oliveira Tinha o pessoal do ministério, o Lauro Freitas, da Integração Regional . 
 Tinha outro que a CPI descobriu na Integração Regional, um secretário gordo . 
 Pergunta O sr. disse que o Simião brigava muito com a Ana . 
 Por que ela era mantida? 
 Oliveira Ela era amiga do Abílio Bitencourt . 
 Ela trabalhou com ele no comitê do Collor . 
 Ele era coordenador da campanha do Collor . 
 Ela falava muito do PC, do Claudio Vieira . 
 Ela conhecia esta turma toda . 
 Centro Cultural São Paulo (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611), de ter a dom das 9h às 22h . 
 ARGUEIRO -- UM CISCO NO OLHO -- Exposição do fotógrafo Celso Brandão sobre a cidade de Alagoas . 
  Nova estratégia  
 O novo carro da Volkswagen, que disputará a mesma faixa do Gol, terá suas quatro versões lançadas quase simultaneamente no terceiro trimestre . 
 A última versão será a popular . 
 Várias bombas caíram junto de um poço onde os moradores faziam fila . 
 Mais de 20 morreram, segundo o Alto Comissariado para Refugiados da ONU . 
 Os sérvios sitiam Gorazde há três semanas . 
 Já morreram 436 pessoas e há 1.467 feridos, segundo organizações assistenciais . 
 Folha -- Qual será sua conduta em campo? 
 Índio -- Mesmo tendo a cobertura do Dinho, não poderei me lançar ao ataque . 
 Terei que esperar o melhor momento para fazer minhas jogadas com o Macedo . 
 O passe do meia Neto foi negociado, ontem, com o Atlético Mineiro por US$ 600 mil . 
 Já o lateral-direito Valdo, do Comercial, deve ser anunciado como novo reforço nos próximos dias . 
 No Palmeiras, ficou acertado que a pré-temporada será em Atibaia, a partir do dia 20 . 
 Em 1988, o Congresso dos EUA aprovou lei que classifica como «concorrência desleal não-razoável» a denegação sistemática por governos estrangeiros de direitos trabalhistas reconhecidos internacionalmente (p . 
 45) . 
 E, na recente aprovação do Nafta (Zona Norte-Americana de Livre Comércio), Clinton exigiu um acordo lateral com o México de cumprimento dos direitos básicos constantes nas convenções da OIT (p . 
 46) . 
 Ao contrário dos EUA, os países europeus não têm se empenhado no combate ao dumping social, exceto a França . 
 Na sua maioria, os governos europeus são neoliberais e insensíveis aos interesses dos trabalhadores organizados . 
 Mas a postura do governo brasileiro é estranhável, pois demonstra incompreensão do verdadeiro interesse nacional . 
 Tio Dave tem quase certeza de que quem inventou o nudismo nas praias foram mesmo os homens . 
 Um homem, que parece um Fusca equipado com braços e pernas, pensa: 
 «Se eu tirasse minha tanga, poderia ir ali e conversar com aquela gata, aquela com aqueles dois belos castelões de areia, que está ali construindo um castelo de areia» . 
 A tarefa deste livro, portanto, é de faxina intelectual . 
 É preciso varrer os cacos imprestáveis e limpar meticulosamente as peças manchadas pelo uso indevido . 
 Mas não é mera mania de limpeza que move Sartori . 
 É a convicção de que a clareza nas idéias é condição básica para o próprio exercício da democracia . 
 Na concepção de teoria a que ele adere a clara definição dos conceitos é requisito para a argumentação racional; e o exato oposto disso é o confronto «ideologizado» de concepções que ele abomina . 
 O atual titular da 19ª, delegado João Kepler Fontenele, um dos citados na lista de propinas do bicho, disse ontem que o RO (Registro de Ocorrência) não está mais na delegacia . 
 Segundo ele, o RO foi encaminhado ao departamento jurídico da Secretaria de Polícia Civil em 85, pelo então delegado titular, Wanderley José da Silveira . 
 A seleção é formada por nove nadadoras de clubes cariocas e apenas uma atleta de São Paulo, a loirinha Carolina Silveira, 17 . 
 Elas são treinadas por duas técnicas e um preparador físico . 
 O Folhateen foi conhecer um pouco do trabalho dessas meninas campeãs e viu que a vida de sereia não é nada fácil . 
 A idade das atletas varia de 16 a 21 anos . 
 Elas dedicam de quatro a sete horas do seu dia para a natação sincronizada . 
 É uma rotina puxada, que começa às 8h e pode ir até as 17h . 
 A técnica fica do lado de fora, com um microfone (a piscina tem som sub-aquático) para orientar na formação das figuras (é assim que se chamam os movimentos que elas fazem) e na montagem das coreografias . 
  «Vozes» lança dossiê «Cidade das Letras»  
  Da Redação  
 Uma das publicações culturais mais antigas do mercado editorial brasileiro ganha um novo número esta semana . 
 Cumprindo uma rotina que se repete desde 1907, a revista «Cultura Vozes» chega ao terceiro número deste ano, trazendo o tema «Cidade das Letras» e mantendo sua periodicidade bimestral . 
 Feita pela editora Vozes, originária de Petrópolis (RJ), a revista procura diversificar sua linha editorial, com seções sobre ciências humanas e artes . 
  «Presencia»  
  Nome: Lorenzo Carri  
 Brasil: 
 «É favorito pelo peso de seus jogadores . 
 Os amistosos contra a Argentina e o Paris Saint-Germain não convenceram . 
 Quando falamos do Brasil, falamos quase no passado, não fosse pela qualidade de seus jogadores . 
 Quando se pensa na Alemanha ou na Itália, é muito mais pelo conjunto . 
 O Brasil é mais um amontoado de bons jogadores.» 
 Bolívia: 
 «Sabemos que somos uma equipe pequena, como a Grécia ou os EUA, e que teremos dificuldades contra a Alemanha e a Espanha na primeira fase . 
 Aqui há uma grande euforia, maior que a nossa qualidade técnica . 
 Temos esperança de conseguir passar das oitavas-de-final.» 
 Ao falar com a reportagem, Henriques acusou a reportagem de se fazer passar pelo comitê de campanha de FHC . 
 Desligou o telefone, prometendo ligar novamente . 
 Não ligou até 18h30 . 
 A acusação de Henriques é infundada . 
 Desde o primeiro contato com o banco, a reportagem se identificou, forneceu o número de telefone da Sucursal de Brasília da Folha e o nome do repórter . 
 A hegemonia de critérios mais rigorosos de julgamento é confirmada pelo publicitário brasileiro Carlos Chiesa, um dos 22 jurados . 
 Humor vulgar, politicamente incorreto, que faz as delícias da publicidade latina, foi defenestrado . 
 «Câmera», da Norton, vale-se de uma imagem de estúdio uma câmera fotográfica para demonstrar a «superioridade» das pilhas longa vida . 
 Se a máquina enguiça, mas a pilha é da marca Ray-O-Vac, só resta ao consumidor trocar a máquina... 
 «O interessante é que o comercial foi rodado sem cortes, o que reforçou a credibilidade», diz Wagner Solano, vice-presidente de criação da Norton . 
  MUSICAL SEX 1  
 Lino Missio, 26, estudante de Física de Gênova inventou uma camisinha que emite sinais sonoros quando se rompe, graças a um microchip instalado no preservativo na hora de seu uso . 
 Uma vantagem é que, ao contrário da camisinha, o microchip é reutilizável . 
  Porções fartas e preço acessível  
 Quando se busca alternativas para comer em porções generosas e preços camaradas, a maior possibilidade é que se caia num restaurante italiano . 
 O novo Scaponatta já foi inaugurado perseguindo justamente esta meta . 
 É tão italiano que serve massa e pizza uma cantina completa . 
 O ambiente não tem grandes firulas, investe na simplicidade para conter os custos . 
 E cria um nicho mais acessível numa região de restaurantes mais caros . 
 «Estamos perdendo muitas oportunidades no ataque e na defesa falta humildade para que os jogadores dialoguem e consigam um melhor posicionamento», disse o treinador . 
 Segundo números levantados pelo Datafolha, o Corinthians finalizou 15 vezes durante o jogo . 
 Destas finalizações, 7 foram corretas e 8 erradas . 
  Inpe prevê mais chuvas  
  Da Folha Vale  
 O início da estação chuvosa no Estado de São Paulo encerrou a estiagem que durou cerca de quatro meses em algumas regiões . 
 O meteorologista Márcio Aurélio Custódio, 26, do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), de São José dos Campos, disse que há previsão de chuvas no Estado até sábado . 
 O resto do time deverá ser mantido . 
 O único atleta que continua de fora é o volante Beto Médici, que se recupera de uma contusão . 
 É possível que o volante possa jogar domingo contra o Bragantino . 
 Para hoje, Marcelo Lopez continua jogando na sua vaga . 
 Até 83, a favela não recebia água potável e vivia às escuras, com valas negras a céu aberto, lixo nos barrancos e ratazanas em meio à crianças vítimas de verminoses e doenças de pele . 
 A primeira vitória dos moradores, lembra o presidente da associação, Marco Antônio da Conceição, 36, foi a água, instalada naquele ano . 
 A energia chegou em 86, através do projeto «Uma Luz na Escuridão», do governo estadual . 
 A partir de 89, o movimento popular conseguiu com que o Cavalão passasse a morro pioneiro do «Vida Nova no Morro», projeto da Prefeitura . 
 Os clubes não precisam da aprovação da Confederação Sul-americana, que autorizou a CBF, entidade dirigente do futebol brasileiro, a marcar a data do jogo . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira já havia afirmado na terça-feira que queria convocar pelo menos dois jogadores dos dois clubes para o jogo em Paris . 
  Inês é morta  
 Na véspera do anúncio da aliança nacional de PFL e PSDB, Bornhausen ficou indignado ao receber o quadro das coligações estaduais tucanas . 
 Descobriu que os aliados se uniram ao PMDB em dez Estados ao PFL, em quatro . 
  De Norte a Sul  
 O PSDB deve coligar-se ao PMDB no Rio Grande do Sul e do Norte, Espírito Santo, Alagoas, Rondônia, Mato Grosso do Sul, Piauí, Amazonas, Acre, Tocantins e Roraima . 
 E ao PFL, em Sergipe, Pará, São Paulo e Roraima . 
 O oficial observou que assinou o contrato porque assumiu interinamente a chefia do Serviço de Motomecanização da PM, cargo que ocupou por cerca de um mês . 
 No governo Quércia foram assinados contratos de importação de Israel no valor de US$ 310 milhões . 
 Os equipamentos eram destinados a universidades paulistas e às polícias civil e militar . 
  (Cláudia Trevisan)  
 Através de Judith Jamison, 50, que durante 15 anos foi uma superstar do elenco, o grupo vem mantendo seu nível e status de embaixador da cultura negra americana, apesar de seu caráter universal . 
 Atual diretora artística do grupo, Jamison vem mantendo viva a herança de Ailey . 
 A seguir, trechos da entrevista que ela concedeu à Folha . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
 Troca de ministro tem aprovação de 42% . 
  46% dos paulistanos não concordam com saída de Ricupero e 57% acham que plano não foi feito para eleger FHC  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 A maioria dos eleitores paulistanos (46%) acha que o ministro demissionário da Fazenda, Rubens Ricupero, deveria permanecer no cargo . 
 Segundo pesquisa Datafolha feita ontem em São Paulo com 1.077 eleitores, 42% aprovaram a saída de Ricupero . 
 Ele diz que uma ossada encontrada no local do massacre não pode ser considerada elemento de prova . 
 «Aquela ossada não caracteriza se é de garimpeiro ou de índio», diz o advogado . 
 No Guaíra, os salários oscilam entre R$ 300 e R$ 480 . 
 «O bailarino gasta muita energia para ser mal pago . 
 Para piorar, ainda enfrenta atrasos de pagamento, que são verdadeiros descasos com quem está dando tanto de si.» 
  (AFP)  
 Tânia Cibele Campos de Souza, Maria Luiza Fogaça e Maria Lúcia de Oliveira Ramos se negaram a dar entrevistas e disseram que só contam sua versão para o juiz que analisar o caso . 
 As três foram transferidas na manhã de ontem para o 77º DP, onde ficarão presas aguardando o julgamento . 
 A operação da PM foi feita por cerca de 20 homens do Tático Móvel Centro . 
 Começou às 23h de anteontem e terminou no início da madrugada de ontem . 
 Martin Gore Dave supostamente bateu num segurança de hotel . 
 E eu fui preso por perturbar a paz . 
 Estava tocando muito alto, num hotel em Denver, na América . 
 Pediram para eu baixar o volume umas dez vezes . 
 E, no final, a polícia veio me prender . 
 Folha A banda está trazendo as telas de vídeo, que fazem parte do cenário da turnê, para os shows no Brasil? 
 Os programas têm defeitos . 
 O texto é muito jocoso . 
 Numa passagem barulhenta da «Nona», surge um «pow!» 
 No «Prestissimo», Winter chama uma sequência de «frenesi dionisíaco» . 
 Há testes bobos . 
 Quando o sujeito acerta uma questão sobre Beethoven, o compositor pisca o olho ou põe óculos . 
 Ridículo . 
 Mesmo assim, o CD-ROM faz uma brincadeira curiosa: transforma conceitos em comandos . 
 A alta cultura já tem tudo para se converter em videogame . 
  Projeto busca transparência  
  Do Editor do Painel S/A  
 «Estamos abrindo o capital para provocar transparência na empresa», diz Luiz Fernando Levy, instalado em sua sala no novo prédio, na zona sul de São Paulo . 
 O edifício alugado pertence ao fundo de pensão da Sistel (Telebrás), mas Levy diz que não há relação com a abertura do capital . 
 Havia ondas de mais sete metros e ventos de 90 km/h no momento do acidente . 
 Pela porta da frente da balsa, usada para embarque e desembarque dos carros, entrou água . 
 O barco desequilibrou-se e virou, afundando em seguida . 
 O chefe de segurança do Departamento Nacional de Marinha da Suécia, Bengt-Erik Stenmark, disse ontem que a Estonia perdeu a porta da frente e por ela a água entrou no compartimento dos carros . 
 A posição da estatal foi apoiada pelo ministro das Minas e Energias, Alexis Stepanenko . 
  Outra ação  
 Stepanenko vinha sendo alvo de lobby da Petroplastic para a reintrodução de Gorentzvaig na diretoria da Triunfo . 
 O empresário é alvo de ação de responsabilidade, acusado de gestão prejudicial . 
 Quércia é o proprietário, juntamente com sua mulher e seu pai, da Empresa Jornalística e Editora Regional, que tem 30% das ações do «Diário Popular» . 
 As fichas cadastrais do «Diário Popular» e Editora Regional na Junta Comercial de São Paulo comprovam sua participação . 
 Gasparian vai mostrar que as informações dos anúncios não ferem o Código Nacional de Auto-Regulamentação Publicitária . 
 O Conar convocou reunião de conciliação entre os jornais para segunda-feira . 
 A maratona que a «Bienal Brasil» impõe ao visitante, obrigando-o a percorrer 5,5 km, vem logo em seguida na lista de problemas: 12% acham a mostra muito longa . 
 A escolha das obras também sofre críticas . 
 8% dos entrevistados consideram que alguns artistas não estão representados por seus melhores trabalhos . 
  Meligeni perde de tcheco no 1º jogo nos EUA  
  Das agências internacionais  
 O brasileiro Fernando Meligeni não conseguiu passar da primeira rodada do Aberto de Tênis dos EUA, que distribui US$ 9 milhões em prêmios . 
 Foi derrotado em quatro sets pelo tcheco Martin Damm, por 6/2, 6/3, 4/6 e 6/4 . 
 O norte-americano Pete Sampras, nº 1 do mundo e favorito para ser bicampeão do torneio, obteve fácil vitória na estréia, batendo o novato sul-africano Kevin Ullyett, em 6/2, 6/2 e 6/2 . 
 A segunda é que nós físicos desconfiamos (na realidade estamos convencidos) de que o Modelo Padrão, apesar de sua incrível colheita de êxitos, não pode ser o final da história . 
 A engenhosidade dos físicos teóricos para imaginar o que há «além» do Modelo Padrão é notável . 
 De acordo com suas teorias, existe um «mundo novo» ainda por descobrir . 
 A prova experimental dessas teorias exige grande complexidade tecnológica, e muitas hipóteses aventadas terão que esperar muito para serem confirmadas ou desmentidas . 
 Em todo final de mês, aumentam as remessas e, por isto, as cotações ficam pressionadas . 
 Mas, comentou o mercado, o governo também está usando os instrumentos de que dispõe (Petrobrás, BB etc), sem gastar reais, para levantar um pouco as cotações . 
 A Bolsa paulista chegou a cair 1,5% . 
 Fechou em alta de 2,08% . 
 O índice futuro da Bolsa oscilou só pouco mais de três mil pontos . 
 Na primeira fase, seus jogos foram em Los Angeles, Detroit e Los Angeles . 
 Se tivesse ficado em segundo no grupo A, jogaria as oitavas-de-final em Washington, as quartas-de-final em Boston, as semifinais em Nova York e a final em Los Angeles . 
 A torcida aplaudiu de pé o quinto gol do Brasil, de Cláudio Adão . 
 Ele recebeu a bola no ar, com o peito . 
 Sem deixar cair, tocou de novo com a coxa para o alto . 
 Deu uma bicleta e marcou . 
 Bicicleta é o chute da bola no ar quando o jogador se joga para trás, num giro vertical uma cambalhota, no ar, ao contrário . 
  (MM)  
  Inflação  
 Apesar da alta no IPC-r e no IPCA-E, o IBGE destaca que os alimentos, principal fator de pressão em novembro, já deram sinais de desaceleração . 
 Esses dois índices são semelhantes . 
 Foram pesquisados em 11 regiões urbanas do país e tiveram sua coleta de preços realizada entre 15/10 e 14/11 . 
  EUA surpreendem no Mundial de VôleI  
  Equipe se classifica em primeiro na chave e deixa o favorito Japão no `grupo da morte', que é sorteado hoje  
  Do enviado a Belo Horizonte  
 Os EUA foram a grande surpresa da fase classificatória do Mundial de Vôlei Feminino . 
 À exemplo da seleção masculina americana, que no Mundial da Grécia acabou ficando com o primeiro lugar da chave (venceu o até então favorito Brasil por 3 sets a 2), o time feminino conquistou a primeira posição do Grupo D. 
 A entidade realizou na semana passada uma reunião para decidir medidas que aumentassem a segurança do circuito de rua . 
 Várias delas foram criticadas por pilotos e ex-pilotos, que abalados pelas mortes de Senna e Roland Ratzenberger, há onze dias em Imola, já pensaram até em greve, o que não deve acontecer . 
  Procura faz lembrar 'INPS' .  
  Da Reportagem Local  
 Hebe Fasler, 70, aposentada, conseguiu retirar o formulário para fazer sua declaração do Imposto de Renda deste ano . 
 No entanto, ficou sem o manual com as regras para o preenchimento, que na agência da CEF (Caixa Econômica Federal) da rua Duque de Caxias, centro de São Paulo, acabou pela manhã . 
 Alegando morar perto da agência, Hebe mostrou resignação . 
 «Amanhã eu passo aqui e pego o manual», afirmou . 
  Entenda as lipoproteínas  
  Da Reportagem Local  
 As lipoproteínas são uma invenção genial da natureza . 
 Sua função é transportar energia e matéria-prima para as células, missão à primeira vista impossível . 
 A energia vai empacotada como gordura (ou triglicerídeos) . 
 É a forma mais compacta de armazená-la . 
 Açúcares, por exemplo, sempre atraem água (são hidrofílicos), que ocupa espaço desnecessário . 
  Como chegarà cidade  
  Da Reportagem Local  
 O acesso a Ouro Preto, a partir de Belo Horizonte, é feito pela BR-040 . 
 Na altura do km 35, entre no desvio à esquerda para pegar a rodovia dos Inconfidentes . 
 A partir de São Paulo, o caminho mais rápido é a rodovia Fernão Dias, passando por Belo Horizonte . 
 Madonna foi honesta demais para o público americano . 
 É uma rebelde autêntica e querem acabar com ela, porque incomodou o machismo do mundo do espetáculo e venceu máfias . 
 O senhor não teme que lhe aconteça o mesmo? 
 De acordo com a Coordenadoria de Divulgação da Receita, as parcelas a deduzir das faixas de 26,6% e 35% saíram com uma diferença entre CR$ 4,00 e CR$ 6,00 a menos . 
 Esta diferença aconteceu em decorrência do arredondamento dos números da tabela . 
 O arredondamento facilita a operacionalização da cobrança do Imposto de Renda na fonte . 
 Pelos cálculos da Folha, a parcela a deduzir da alíquota de 26, 6% é de CR$ 70.639,07 e não de CR$ 70.674,75 . 
 Na faixa com alíquota de 35%, a parcela deve ser CR$ 354.547,31 e não CR$ 354.556,70 . 
 Há também aqueles que insistem em percorrer o Brasil, por nacionalismo confesso ou simples vontade . 
 Alguns, como Fernando Amando declaram: 
 «Prefiro terminar de conhecer meu país . 
 Só falta o Pantanal» . 
 Amando nasceu em Botucatu (SP) e, fora do Brasil, já foi ao Peru (Cuzco e Machu Picchu) . 
 Os viajantes solitários são muito parecidos no que diz respeito às preferências pessoais, os gestos e as formas de encararem cada nova visita . 
 Existe ainda outra peculariedade: poucos são os flagrantes pessoais nos registros fotográficos dos álbuns de retratos . 
 Folha -- Quantos empregos seriam gerados com esse programa? 
 Cavallo -- Calculamos que isso pode significar a criação de 200 mil empregos diretos e indiretos por ano . 
 Para a Argentina é muito . 
 A população economicamente ativa é 13 milhões de pessoas e a população cresce a 1,5% anual . 
  Bebeto desfalca a equipe do La Coruña  
 Segundo o médico César Cobián, o atacante tem pneumonia e não jogará contra o Dortmund, pela Copa da Uefa (torneio europeu), e Barcelona . 
  Havelange provoca polêmica na França  
 Em visita de inspeção das dez sedes da Copa 98, o presidente da Fifa defendeu a adição de Estrasburgo, cidade que retirara sua candidatura e a reapresentou depois da definição oficial . 
 O Comitê de Organização se opõe à idéia . 
 São Caetano tenta trazer estrangeiras 
 Eleito ou não governador do Mato Grosso, Lacerda não voltaria para o Senado . 
 Sarney não gosta de seu atual gabinete, na ala Afonso Arinos, porque as janelas tiram sua privacidade . 
 A assessoria do senador Gilberto Miranda (PMDB-AM) brinca sobre o sorteio . 
 Ele ocupa o gabinete de Carlos De Carli (PPR -- AM), na mesma ala escolhida por Sarney, desde novembro . 
 De Carli não concorreu à reeleição . 
 Ou seja, o capital selvagem não consegue mais nos vender a idéia de que a velocidade nos levará ao mundo do futuro . 
 Já somos supersônicos, mas a maior velocidade que temos hoje no mundo é a da fome e do desemprego . 
 Ou seja, o capital vendeu aos futuristas a idéia de que na velocidade chegaríamos a conquistar a luta contra a morte e a domar a natureza, mas o progresso virou desastre e nos levou a ver que o tempo das coisas tem de ser ralentado ou o planeta se espatifa como uma supernova . 
 É claro que a arte moderna tinha uma ambiguidade crítica, mas era ao mesmo tempo horror e deslumbramento, amargor e fascínio . 
  Bancos associados  
 Para criar a Tradenet, associaram-se os seguintes bancos: América do Sul, Bandeirantes, Banorte, Econômico, Noroeste, Safra, Sudameris, BCN, BFB e WestLB . 
 O diretor-executivo da nova empresa é Pedro Pagan Netto . 
 Cada banco terá um representante no Conselho de Administração . 
 O anel metropolitano aproveita parte do minianel as marginais Pinheiros e Tietê . 
 A partir da ponte Morumbi, uma série de avenidas formam um corredor que atravessa a zona sul, o ABC e a zona leste, até a marginal Tietê . 
 O outro projeto, o «Anel Periférico», ainda não saiu das gavetas do governo estadual . 
 O secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, afirmou ontem ao chegar a Budapeste que a força deve ter menos de 50% de soldados russos . 
 A Rússia, por sua vez, teme interferência internacional em seus ex-satélites . 
 A Rússia também pretende conseguir na cúpula um mandato internacional para intervir em conflitos nos seus vizinhos Tchetchênia, Tadjiquistão e Abkházia . 
 Não é o que pensa o próprio Antunes Filho, que declarou ter «vergonha» de tudo o que dirigiu, antes de «Macunaíma» . 
 Em seu livro, Sebastião Milaré tenta desdizer Antunes, escrevendo que o diretor falava de uma «vergonha hiperbólica» . 
  Chardonnay  
 Junho sempre foi mês de Cannes para o publicitário Washington Olivetto acostumado a aumentar ano a ano sua coleção de Leões de Ouro . 
 Mas este ano ele resolveu dar um cano no festival de egos que movimenta o sul da França e cair de boca no futebol . 
 O verão ajuda a ação dos ladrões porque as janelas dos carros ficam abertas . 
 Ao contrário do que acontece no Brasil, porém, os bandidos raramente usam armas . 
 Com o processo em mãos, ele determinou a libertação do réu, um traficante acusado de homicídio . 
 O alvará acabou sendo revogado por outro juiz e Leite foi condenado a uma pena de censura pelo Órgão Especial . 
 Os locais de exame da primeira fase, que será realizada no dia 27 de novembro, devem ser publicados no dia 19 de novembro . 
 A primeira fase da Fuvest acontece nos domingos anterior e posterior ao da primeira etapa da Unicamp nos dias 20 de novembro e 4 de dezembro . 
 Os últimos ônibus partem já em 1995, às 2h . 
 Podem ser colocados carros extras . 
 A passagem (só ida) no ônibus-leito custa R$ 20,19 . 
 No convencional, o preço é de R$ 10,27 . 
  (SGa)  
 Na empresa Folha da Manhã, ele foi diretor de Redação do jornal «Folha da Tarde», onde instituiu o sistema de cores . 
 O jornalista é o autor do romance «O Homem Paralelo» . 
  Quatro gerações  
 Além da presença ilustre de Caymmi, «Antônio Brasileiro» estampa musicalmente quatro gerações do clã Jobim . 
 Ao lado do patriarca Tom estarão também: seu filho Paulo Jobim, 43, que assina a produção e as orquestrações do disco; seu neto Daniel, 21, assistente de produção e tecladista: e ainda sua filha caçula Lulu, 6, que canta na inédita «Samba de Maria Luiza», feita em sua homenagem . 
 Segundo Paulo Jobim, 15 faixas já foram gravadas . 
 As sessões, que começaram em dezembro do ano passado, aconteceram em clima de sigilo absoluto, nos estúdios Som Livre e Discover, no Rio de Janeiro . 
 Até a próxima semana deve se definir a última faixa: a possível parceria de Tom com Chico Buarque de Hollanda, que prometeu ao mestre terminar uma nova letra . 
  ESCOLA  
 Paul Newman anunciou que a Actor's Studio vai fazer um acordo com a Universidade de Manhattan para que desenvolvam um programa de mestrado em artes cênicas . 
 Entre os bambas que passaram pela Actor's, estão Marlon Brando, Al Pacino e o próprio Newman . 
 O quadro está de razoável a favorável às culturas de florescimento e formação de frutos como milho, soja e arroz . 
 A reserva hídrica é suficiente para garantir o sucesso inicial e o desenvolvimento dessas plantas, em quase todo o Estado . 
 Nas regiões Sudoeste e Vale do Paranapanema, os plantios a partir de março têm maior probabilidade de serem afetados pelas baixas temperaturas nas fases críticas de maio, junho e julho . 
 Culturas perenes, como citrus, cafeeiro e pastagens, também estão sendo auxiliadas pela reserva hídrica do solo . 
 ONDE SABER MAIS: 
 Instituto Agronômico, tel (0192)42-5230 
 Ontem à tarde, Inocêncio chamou ao seu gabinete o deputado Vital do Rêgo (PDT-PB), que deveria ser o relator da comissão, e comunicou que tinha desistido da sindicância . 
 Contrariado, Vital anunciou a decisão à imprensa . 
 «Sou apenas um ventríloquo do presidente da Câmara . 
 A comissão não existe mais e nem eu existo mais», protestou, anunciando que se desligava da comissão . 
 Os demais nove membros da comissão permanecem . 
 Caberá a eles, sob a coordenação de Lyra, fazer uma triagem nos nomes indicados pela CPI . 
 Se a comissão julgar que há indícios de falta de decoro, destaca os nomes que quer ver investigados pela Comissão de Constituição e Justiça . 
 O capitão acredita que a vitória por 3 a 2 sobre a Bélgica, pelas oitavas-de-final, deu ao time «a consciência de que poderemos repetir o título conquistado em 90» . 
 A delegação da Alemanha desembarca hoje em Nova York com dois objetivos na bagagem . 
 Primeiro, obter a classificação para sua quarta semifinal consecutiva . 
  Sai amanhã diagnóstico sobre tumor  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 Pedro Collor de Mello afirmou anteontem à noite, em entrevista por telefone, à Folha, que está se sentindo bem e terá amanhã os resultados dos exames feitos no Memorial Sloan-Kattering Cancer Center, hospital especializado em câncer de Nova York . 
 Pedro Collor chegou a Nova York na última quinta-feira e disse que, a partir de amanhã, iniciará o tratamento radioterápico por causa de um tumor cerebral, constatado em exames feitos no hospital Oswaldo Cruz, em São Paulo . 
 Os nigerianos comemoraram anteontem a vitória de 3 a 0 sobre a Bulgária no bar do hotel onde estavam hospedados, em Dallas . 
 A festa durou até meia-noite, quando o técnico a interrompeu, pensando na longa viagem que fizeram ontem, até Boston . 
  São Paulo só marca um gol e é eliminado da Supercopa  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo está fora da Supercopa dos Campeões da Taça Libertadores da América . 
 O time venceu o Boca Juniors por 1 a 0, mas precisava de mais um gol para decidir a vaga na final nos pênaltis . 
 Na outra semifinal, o Independiente da Argentina goleou o Cruzeiro por 4 a 0 e também é finalista . 
  Banco Central recompra títulos e reduz a dívida interna em R$ 5 bi  
  Da Reportagem Local  
 Da introdução do real até ontem, o Banco Central (BC) recomprou R$ 5 bilhões em títulos da dívida do governo que estavam com instituições financeiras . 
 Com isso, essa dívida (interna) caiu para R$ 54,9 bilhões . 
 A informação é do diretor de Política Monetária do BC, Alkimar Moura, que, com outros membros da equipe econômica, reuniu-se com jornalistas ontem, em São Paulo . 
 O trabalho começou há um ano . 
 «Começamos ajudando 40 pessoas por semana . 
 Hoje são cerca de 400.» 
 Contatos para doações de alimentos ou roupas para a entidade podem ser feitos pelo telefone 270-3271 . 
 Para o abrigo Condessa São Joaquim, o contato é pelo tel. 279-7699 . 
  (Ricardo Feltrin)  
  Real muda forma de venda a prazo  
  Philips aposta no crescimento dos consórcios; Sharp acha que crediário sai fortalecido  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 O futuro do consórcio no Brasil está indefinido . 
 Algumas empresas que se utilizam desse canal de distribuição apostam no fortalecimento do sistema, com a entrada do real . 
 Outras prevêem o seu fim . 
 Duas das maiores empresas de eletroeletrônicos do país a Philips e a Sharp , por exemplo, divergem sobre o desempenho do consórcio brasileiro na era do real . 
 Pergunta -- De onde surgiram então essas denúncias? 
 Shimada -- Não sei . 
 Estou ficando maluco . 
 O garoto F.J.C. foi violentado . 
 Se descobrirmos quem fez isso, vamos saber porque estão querendo culpar a escola . 
 Isso tudo é mentira . 
 A polícia não tem nenhuma prova . 
 Não conseguiram achar o tal casarão com muitos quartos . 
 Me pressionaram para confessar . 
 Mas eu estou falando a verdade . 
 Todos os anos temos cerca de 15 ou 20 funcionários de alto nível, diplomatas e políticos de todo mundo . 
 Não temos tido tantos participantes da América Latina como gostaríamos . 
 Espero que as obrigações de Ciro Gomes no Brasil não o impeçam de ir . 
 Folha -- O sr. conhece o trabalho acadêmico do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso? 
 «Preferia que houvesse um atacante ao meu lado e não atrás de mim . 
 Nosso atual esquema me obriga a correr todo o tempo da direita para a esquerda», reclamou Gullit . 
 O atleta, que tem 31 anos e nasceu no Suriname, disse que essa «correria» seria impraticável por causa do calor e da umidade dos EUA durante a Copa . 
 Os historiadores davam como perdidos os curtas de Benedetti . 
 Na época, pouco antes da introdução do sistema Movietone no Brasil, ele produziu cerca de 40 curtas musicais, antecipando-se também à linguagem do videoclipe . 
 Benedetti fazia filmes para serem lançados com os discos . 
 Silva localizou nove títulos . 
 «A cidade está à mercê deles e estamos à beira de uma grande catástrofe humanitária», disse o general Michael Rose, comandante das tropas da ONU na Bósnia . 
 Há 35 mil habitantes mais cerca de 30 mil refugiados na cidade . 
 Churkin passou uma semana viajando entre Belgrado, capital da Sérvia, Sarajevo, capital da Bósnia, e Pale, controlada por sérvios bósnios, negociando uma trégua . 
 O secretário de Comunicação Institucional da Presidência da República, Augusto Marzagão, cuida do pronunciamento que o presidente fará em cadeia nacional de rádio e TV para anunciar o real . 
 Ontem, Itamar disse ao presidente licenciado da Fiemg (Federação das Indústrias de Minas Gerais), José Alencar Gomes da Silva, que «que o real será implantado em breve, mas pode ser antes ou depois do dia 1º» . 
  'Ensaio' traz a violeira Helena Meirelles  
  Da Reportagem Local  
 A TV Cultura exibe hoje, no «Ensaio», entrevista com a violeira mato-grossense Helena Meirelles, 70 . 
 O programa é um primor, porque primorosas são as intervenções de Helena Meirelles . 
 A violeira começou a tocar quando era criança, teve 11 filhos, não sabe ler nem escrever, foi parteira profissional e atravessou toda a sua vida alegrando festas no interior do país . 
  DIPLOMATA  
 A atriz americana Marisa Berenson, conhecida por suas participações em «Morte em Veneza» e «Cabaret», foi nomeada anteontem Embaixadora da Boa Vontade da Unesco . 
 Faz companhia para embaixadores como Pierre Cardin, José Carreras e Plácido Domingo . 
  Exposição: Esculturas de Maria Carmen Perlingeiro  
 Onde: Gabinete de Arte Raquel Arnaud (r . 
 Artur de Azevedo, 401, Pinheiros, São Paulo) 
  Sabor mundial  
 A PepsiCo dá mais um passo para o lançamento do Pepsi Max, refrigerante que deverá ser vendido mundialmente . 
 Em maio, será colocado em 20 países da Europa . 
 A expectativa é de vendas de US$ 250 milhões este ano . 
 O presidente da Alcatel, Manoel Octávio Pereira Lopes, disse que as três desqualificadas apresentaram projetos inferiores: 
 «Eles apresentaram um fusquinha, enquanto nós oferecemos ônibus de última geração», comparou . 
 A desqualificação da AT&T foi recebida com surpresa pelo mercado de telecomunicações, já que foi ela que desenvolveu a tecnologia da rede inteligente . 
 A concorrência da Telebrás previa a instalação do sistema em etapas e o total das encomendas é estimado em US$ 60 milhões . 
 A denúncia de Stempel não daria em nada, não fosse a investigação do procurador Richard Goodwin (Rob Morrow) . 
 O charme de Van Doren fascina o próprio Goodwin, que tenta protegê-lo na investigação aspecto que o diretor explora com sensibilidade no filme . 
 Redford se inspirou em livro escrito anos mais tarde por Goodwin, que também colaborou na produção do filme . 
 Ambos também foram capa desta revista, perfilados por Cosette Alves . 
 Dessas reportagens guardo imagem esquisita de como Covas lida com o tempo, despreocupado com ele . 
 Rossi deixou aquela marca do místico que faz chover e considera a «Bíblia» seu projeto de governo . 
 Acho complicada e demagógica a exploração da religião em política partidária uma vez que não é possível separá-la em definitivo da política . 
 Tom -- De uma maneira geral, as pessoas me tratam de uma maneira muito simples . 
 Sou avesso a uma coisa pomposa . 
 A «Bíblia» diz que Deus separou o homem de suas obras . 
 Você não é dono da sua obra . 
 Aliás, com os contratos que nós assinamos, não somos donos mesmo (risos) . 
 A única vantagem que o guerreiro tem sobre os seus colegas homens é que o guerreiro sabe que vai morrer, então as coisas ficam mais importantes . 
 Ele sabe que tem que fazer as coisas a tempo . 
 Isso está no Castañeda . 
 De janeiro a setembro, o gasto dos comerciantes com salários teve crescimento de 16,51%, comparado com o mesmo período do ano passado . 
 O grupo de bens não duráveis registrou o maior aumento na comparação com setembro de 93: 26,45% . 
 O administrador do parque, João Evangelista de Melo Neto, 39, disse ontem à Folha que o incêndio pode ter sido provocado intencionalmente . 
 «Um incêndio nestas proporções não é causado por uma simples ponta de cigarro . 
 É um ato criminoso», afirmou . 
  Weekly Mail & Guardian  
 A Armscor, fabricante estatal de armas da África do Sul, vendia armas para China e Albânia, além de países à beira de guerra civil, como Ruanda, revela um documento secreto obtido pelo semanário . 
 Apesar do discurso radicalmente anticomunista, o governo de P.W. Botha vendeu armas para países da cortina de ferro, o que faz essa estatal parecer no mínimo incoerente, diz o jornal . 
  The Independent  
 Membros do Exército Republicano Irlandês tentaram assaltar um posto de gasolina anteontem em Belfast, segundo a polícia britânica . 
 Cinco pessoas foram presas . 
 Karina -- Fiquei muito feliz pois foi um sonho que eu pude concretizar e que perseguia há muito tempo . 
 Esta notícia divide a minha vida em dois . 
 Antes e depois da naturalização . 
 Psicologicamente também vai haver mudanças . 
 Meu coração já era brasileiro faz tempo e hoje me sinto como se tivesse nascido agora . 
 Quero poder sair nas ruas e sentir que este país também é um pouco meu . 
 Angela Amin disse que teria, agora, uma vantagem de 20 mil votos . 
 Ela venceu no primeiro turno com mais de um milhão de votos de frente . 
 No segundo turno, a situação mudou . 
 A união histórica entre o PPR e o PFL foi rompida . 
  PT não vai defender voto nulo no 2º turno  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 A coordenação da campanha virtualmente derrotada de Luiz Inácio Lula da Silva à Presidência deve trabalhar contra o voto nulo ou a liberação dos militantes do PT nos Estados onde o partido não vai disputar o segundo turno . 
 Os coordenadores da campanha se reuniram ontem, em São Paulo, para discutir o resultado das eleições e os apoios estaduais . 
  O PILOTO SUMIU  
 «Não sou especialista em salário e ainda não conversei com quem entende do assunto; mas não há razão para que as pessoas fiquem assustadas.» 
 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
 Os cheques sem fundos já representaram 1,36% do total do número de consultas na primeira quinzena de dezembro . 
 Em igual período do mês passado, participavam com 1,14% do total . 
 Aumentou 19,3% a emissão de cheques sem fundos, no período, diz Reinaldo Calçade, gerente de Marketing da Teledata . 
 "Talvez nós brasileiros (sic) não possamos ensinar muita coisa aos Estados Unidos, mas esta cultura poderia fazer bom uso de algumas boas lições sobre como se divertir coletivamente, ficar despreocupado em grupo e curtir um evento esportivo sem violência dentro e fora do campo . 
 "Infelizmente, os Estados Unidos tiraram a diversão, a espontaneidade e o colorido da alma brasileira . 
  ALIMENTO FEITO DE SANGUE DE BOI COMBATE DESNUTRIÇÃO E ANEMIA, FÁBIO GUIBU  
 Pesquisadores da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) desenvolveram um composto alimentar à base de sangue de boi, capaz de corrigir estados de anemia e desnutrição num período até 50% inferior ao dos tratamentos convencionais . 
 O Prothemol, nome do composto, utiliza ainda a clara de ovo e a farinha de trigo . 
 Além do baixo custo de produção, por aproveitar matéria-prima normalmente desprezada pelas indústrias, os pesquisadores se preocuparam em dar estabilidade ao produto, para permitir seu armazenamento fora de condições especiais . 
  Filólogo desconhece expressão  
  Da Reportagem Local  
 Os dicionários brasileiros não registram a expressão «pé na cozinha» . 
 A frase foi utilizada pelo candidato à Presidência Fernando Henrique Cardoso (PSDB) para mencionar seus supostos ascendentes negros . 
 O filólogo e dicionarista Antônio Houaiss diz que jamais ouviu a frase . 
 Houaiss prepara um dicionário de 250 mil palavras da língua portuguesa . 
 Para garantir a uniformidade das decisões judiciais, o relator está propondo que seja mantido o efeito vinculante das decisões do STF (Supremo Tribunal Federal) em matéria constitucional . 
 Isto significa que as decisões do STF têm que ser acatadas pelos juízes e tribunais de todo o país . 
 Os tribunais superiores também poderão editar súmulas com efeito vinculante, impondo sua jurisprudência . 
 O outro pilar da reforma é a responsabilidade dos membros do Judiciário e do Ministério Público . 
 Jobim propõe a criação de conselhos nacionais nas duas instituições, para fiscalizar as irregularidades . 
 Se for aprovado, o Conselho terá 21 membros, sendo 18 representantes de tribunais e três juristas indicados pelo STF . 
 Esta tarde, se tudo tivesse ocorrido de acordo com as previsões, entraria em campo com seu time titular . 
 Falha nas previsões meteorológicas, pois uma chuvarada lá em Santiago adiou a partida contra o Unión Espa€ola, pela Libertadores, para sexta, e a revanche foi pro brejo . 
 Haveria ainda a perspectiva de a torcida se rencontrar com Viola . 
 Não só a corintiana, mas a tricolor, a palestrina, enfim, todos os amantes do futebol, posto que Viola hoje é um ídolo ecumênico . 
  VEJA A PROGRAMAÇÃO DA MOSTRA DE QUARTA ATÉ DOMINGO  
  dia 19/ quarta (somente para convidados e portadores de assinatura do evento)  
  Masp -- Vão livre  
 20h -- Assassinos por Natureza (Natural Born Killers), de Oliver Stone (120') . 
  Legendas em português -- EUA -------------------------------------------------------------------------------  
  dia 20/ quinta  
  Masp (Grande auditório)  
 21h -- Através das Oliveiras -- Au Travers des Oliviers (103'), de Abbas Kiarostami . 
 Legendas em português -- Irã/França . 
 É nesta hora que o guerreiro percebe a diferença . 
 Seus sentimentos são os mesmos, mas ele tem a liberdade de escolher um aliado . 
 Neste momento, o guerreiro dedica sua vitória a Deus . 
 E, com a confiança dos valentes, escolhe a mão de seu anjo . 
 «Temos que aproveitar esta vantagem que o grupo possui», afirmou o técnico Jair Pereira, que dividiu os quatro cobradores (Paulo Roberto, Branco, Gralak e Marcelinho Carioca) por setor . 
 «O Marcelinho cuida das faltas próximas da área adversária», afirmou o treinador . 
 «O Branco bate as faltas pela esquerda, o Paulo as da direita e o Gralak as do centro», concluiu . 
  Sindicato visita empresa no exterior  
 Representantes do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC paulista vão visitar as unidades da Black & Decker nos Estados Unidos, México, China, Malásia e Cingapura . 
 O convite foi feito pela própria empresa com o objetivo de mostrar o contexto do setor de eletrodomésticos no mundo . 
 Devem participar da viagem o diretor de recursos humanos Cláudio Miers e o presidente Heiguiberto Navarro, entre outros dirigentes da entidade . 
 Na verdade, acrescentou, os japoneses só repetiram o que os próprios norte-americanos fizeram . 
 «É a chamada `engenhosidade yankee', termo criado em 1908 por um jornalista inglês que reclamou que os EUA copiavam britânicos e alemães», explicou . 
 Mas a inovação que concentra no produto tem vida curta, acrescentou Kotabe . 
 O correto, defende, é a inovação dentro do processo de manufatura do produto . 
 Antes de ligar para FHC, Clinton também telefonou para o presidente Itamar Franco para elogiar o processo eleitoral brasileiro . 
 Logo após a conversa entre Clinton e FHC, o assessor especial da Casa Branca Thomas McLarty telefonou para o embaixador do Brasil em Washington, Paulo Tarso Flecha de Lima. 
 Disse que Clinton ficou «extremamente satisfeito» com a conversa . 
 Depois, entravam na fila da Comissão de Orçamento para apresentar as emendas . 
  3 -- Propinas  
 Após a aprovação das emendas, o diretor da Sérvia, Simião de Faro, fazia o pagamento de propinas . 
  Polícia prende dois soldados na zona norte  
  Free lance para a Folha  
 Dois soldados do Exército foram presos em flagrante na noite de anteontem em dois bairros da zona norte do Rio . 
 Alexander da Silva Barros, 19, do 24º BIB (Batalhão de Infantaria Blindada), em Deodoro (Vila Militar, zona oeste), foi preso ao sair da favela Arará, em Benfica . 
  Polícia culpa IRA por incêndios em Londres  
 Bombas do IRA (Exército Republicano Irlandês) causaram incêndios em três lojas de Londres, segundo a polícia britânica . 
 Não houve feridos . 
  PC francês abandona centralismo leninista  
 O Partido Comunista Francês votou ontem o fim do centralismo democrático, regime interno segundo o qual todos os membros são obrigados a obedecer à linha aprovada por maioria . 
 Apenas 22 dos 1.581 delegados votaram pela manutenção da norma leninista . 
 Por isso, ninguém estranhe se a Colômbia, a Nigéria ou a Noruega, por exemplo, forem mais longe do que muitos esperam . 
 Da mesma forma, se seleções com muito prestígio como a Argentina ou a Itália tiverem problemas depois da primeira fase, os torcedores não devem ficar surpresos . 
 Mas analisaremos tudo isso detalhadamente antes e durante o Mundial . 
 «O mercado vai se ajustar», prevê Murilo Braga, presidente da Andima . 
 O Banco Central promete que, um mês antes da criação da nova moeda, haverá a divulgação das regras de funcionamento do novo mercado financeiro . 
 «O BC deve nos avisar com antecedência quando devemos parar com a captação dos CDBs prefixados para evitar problemas de cálculo do seu rendimento», explica Braga . 
 Segundo Paulo Alberto Schibuolla, diretor geral adjunto do Banco Francês e Brasileiro, ninguém mais vai querer ser devedor em algum indexador que reflita a inflação passada . 
 «Isso vale para banco, empresa ou pessoa física», afirma . 
 «Como é que eu vou captar dinheiro vendendo um CDB e depois não encontrar quem queira esse dinheiro emprestado? 
 Essa conta não soma.» 
 5. O que pode provocar o ataque de um golfinho? 
 O animal ataca quando é agredido . 
 Se o banhista puxar sua calda, subir em cima dele, mexer no olho ou no orifício respiratório, isso pode irritá-lo e provocar um ataque . 
 A procura pelo crediário neste final de semana também foi menor do que em igual período de agosto (dias 19 e 20) a queda é de 3,3%, ainda segundo a associação . 
 A venda à vista, no entanto, cresceu 3,3% no período . 
 Na análise de Solimeo, o aumento nas vendas à vista se explica pelo fato de as lojas estarem trabalhando fortemente com cheques pré-datados nas liquidações . 
 Segundo Simão, a resistência partiria de «pacientes» dependentes do medicamento e insistem no consumo . 
 Ele afirmou que o serviço municipal de saúde não vai fornecer calmantes nem receitas para «conter o consumo» . 
  ARTE  
 A VERTIGEM DA MANEIRA, de Jorge Lúcio dos Campos . 
 Capa de Tatiana De Lamare . 
 Diadorim (r . 
 Marquês de São Vicente, 124, loja 227, Rio de Janeiro, tel. 021 274-2696) . 
  125 págs. Cr$ 3.400  
 Estudo sobre pintura e vanguarda nos anos 80 . 
 Entre os artistas analisados, Julian Schnabel, Anselm Kiefer e David Salle . 
 Folha -- Que outros pontos precisariam ser revistos na legislação eleitoral? 
 Bonilha -- É preciso restabelecer a fidelidade partidária e a reformulação dos partidos, para evitar legendas de aluguel . 
 A revisão constitucional é reclamo da nação . 
 Temos que fazê-la, não só no aspecto tributário . 
 É a oportunidade de mudança da legislação eleitoral . 
 O consulado recomenda que só se tente novamente o visto em seguida a uma negativa se a pessoa tem novas informações, que não incluiu na primeira vez que apresentou os documentos . 
 Visto garante entrada? 
 Não . 
 A autoridade de imigração vai fazer novas entrevistas . 
 Os dois candidatos com mais chances são pessoas de muito respeito nacional e internacional . 
 Creio que isso é motivo de alegria . 
 Folha -- O candidato Fernando Henrique Cardoso disse em entrevista para jornalistas estrangeiros sobre seu plano de privatizar as estatais e atrair investimentos do exterior para os ramos de telecomunicações, de petróleo, de mineração e de construção de estradas . 
 O sr. é favorável a essa política? 
  Funcionários dos Correios começam greve em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Os funcionários dos Correios de São Paulo começaram ontem greve por tempo indeterminado . 
 O movimento atinge a capital e Grande São Paulo . 
 Hoje eles fazem assembléia 16h, na praça da Sé, para decidir se a greve continua . 
 Na capital, os bairros da zona sul e da zona leste foram os mais atingidos ontem . 
 Na Grande São Paulo, a greve teve maior adesão nas cidades do ABC . 
 Minatel disse que decidiu analisar as declarações da família depois que a imprensa noticiou o número de propriedades de Ribeiro . 
 «Quero saber se o número de bens pertencentes a família coincidem com aquele declarado.» 
 A filha do fazendeiro, Adriana Ribeiro, disse que não vai comentar a decisão do delegado da Receita Federal . 
 Adriana afirmou que não sabe se o pai tem ou não problemas com a Receita . 
 «Esse é um problema do delegado, ele é quem deve saber se existe ou não algum problema.» 
 Décio Ribeiro não falou com os jornalistas . 
 Enquanto isso nós, no Brasil, olhamos com tédio as correias de transmissão de poderosos rios a rolarem vazias entre estradas esburacadas e arquejantes de caminhões . 
 Só no Brasil o transporte mais caro, o de caminhões, é muito maior que o de vias férreas e fluviais . 
 Com exceção do rio Tietê, que é praticamente do tamanho do Reno e que pelo jeito acaba ficando tão navegável e próspero quanto o Reno . 
 Obcecado com o interior de São Paulo, o Tietê corre de costas para o mar, para percorrer todo o Estado e acabar no Paraná, na bacia do rio da Prata . 
 Quando não se arrastam na vertical, se contorcem pelo chão, a gravidade contribuindo como nunca para o movimento tenebroso dos dançarinos . 
 Na ponta do palco, a mãe de Clark, Bessie, 70, está sentada num sofá, de costas para o público e de frente para um aparelho de televisão . 
 É hoje no Morumbi a festança comandada por Traudi Guita . 
 Depois de reformular a Credicard SA com a implantação inclusive do sistema que permitiu a outos bancos emitirem cartões próprios com a marca MasterCard, como o Federal Card Mastercard da Caixa, Eduardo Brigagão deixa a presidência da empresa e o Citibank para outros vôos . 
 Com jantar, é hoje o torneio de tênis nos domínios de Bernardo Dangot . 
 Stich e Becker tem que impedir que a Rússia marque dois pontos com Yevgeny Kafelnikov . 
 Jogando no saibro, o russo de 20 anos tem chances de bater os alemães . 
 Depois, com seu parceiro Andrei Olkhovsky, Kafelnikov tentaria o ponto vitorioso nas duplas . 
 Deu certo contra a Austrália e a República Tcheca, que eram favoritas . 
 Se conseguir levar a Rússia a uma inédita final da Copa Davis, Kafelnikov vira herói nacional . 
  Shell espera desestatização para investir na indústria de petróleo  
  Da Sucursal do Rio  
 A Shell do Brasil aguarda a quebra ou flexibilização do monopólio estatal do petróleo para investir em praticamente todos os setores da indústria do petróleo brasileira . 
 A informação é de Willem Goebel, 51, presidente da empresa desde junho . 
 Ele anunciou que o lucro da empresa este ano dobrou, passando de US$ 50 milhões para US$ 100 milhões . 
 Folha -- Há quem diga que quem ganhou com o acordo foram os metalúrgicos e as montadoras, e quem pagou a conta foi o imposto que beneficiaria em tese o cidadão . 
 Vicentinho -- Quem diz isto demonstra uma profunda desinformação . 
 Com este acordo, a sociedade ganhou porque uma indústria como a automobilística tem muitas indústrias que trabalham para ela . 
 O professor admite que a tese coloca em risco a promulgação antecipada do FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 Mas acredita que o risco de que a revisão constitucional se inviabilize é maior que o risco da eventual declaração de inconstitucionalidade do Fundo Social de Emergência . 
 Os detidos pela PM negaram qualquer envolvimento com o assalto a Clodovil . 
 Eles foram presos após terem roubado CR$ 28 mil, uma caneta Zenith e um relógio Rolex do engenheiro André Luís do Amaral, 31, e um relógio Baume-Mercier da dona-de-casa Lucinda Cocarelli, 23 . 
 A vocação católica da população se revela também na catedral, no centro da cidade . 
 Sustentada por 16 colunas de mármore, possui uma dúzia de estátuas de santos delicadamente acabadas . 
 Paraná mantém em atividade a maioria de seus prédios públicos, todos do século 19 . 
 Seguem o estilo britânico de arquitetura e lembram obras como a estação da Luz, em São Paulo . 
  (Edson Franco)  
  Cesaria Evora fuma e triunfa no Sesc  
  A cantora montou um boteco cabo-verdiano no palco e ensinou morna ao público de fãs de Caetano Veloso  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 O público de «caetanetes» não obscureceu o desempenho da cantora cabo-verdiana Cesaria Evora e grupo anteontem em estréia no teatro do Sesc Pompéia . 
 Foi noite memoranda, apesar da participação digressiva e superficial do cantor e compositor Caetano Veloso . 
 Boa parte da platéia estava lá para vê-lo e o aplaudiu mais que a Cesaria . 
 Representantes das duas partes devem se reunir terça-feira na aldeia fronteiriça de Panmunjom para preparar o encontro entre os presidentes Kim Young-sam (do sul) e Kim Il-sung (do norte) . 
 Em Washington, o Departamento de Estado anunciou que diplomatas dos EUA e da Coréia do Norte tentariam reunir-se hoje para discutir a retomada de conversações bilaterais «de alto nível» . 
 A Coréia do Norte sugeriu que elas comecem em 8 de julho, em Genebra . 
 Os EUA aceitaram anteontem suspender seu esforço por sanções econômicas da ONU à Coréia do Norte . 
 À primeira vista, a capital parece árida e deselegante, com o lado Oriental em obras, o que gera um incômodo visual . 
 Caminhando por Berlim, chama a atenção a excentricidade dos jovens . 
 Cabelos pintados de cores berrantes são comuns . 
 Bem nacionalista, a peça começa com um pagode: 
 «Já decidi,/ precisamos de cultura/ futebol e coisa e tal/ no domingo um bom teatro/ ou um filme nacional/ também serve americano.» 
 Segundo Cassandrha Lesinah, 21, diretora cultural do núcleo e estudante do terceiro colegial da Escola Estadual Mauro de Oliveira, o grupo é apartidário . 
 «Fomentamos a cultura nacional sem xenofobia», afirma . 
 «Para isso, vamos reunir as mais diferentes tendências da intelectualidade.» 
 As visões proféticas são muito nítidas: as imagens são de cinejornais (Hitler, Hiroxima) ou mesmo da CNN (Guerra do Golfo) . 
 Mas, por algum motivo mal explicado, Nostradamus resolve escrevê-las em código, «para que só quem tem 'a chave' possa entendê-las» . 
 Tudo isso é secundário . 
 O que interessa ao filme é santificar Nostradamus, mostrando-o como médico competente, filósofo à frente de seu tempo (daí suas escaramuças com a Inquisição), pai de família exemplar, amante ardoroso . 
 O plano mostra que, na primeira entrada dos marines, seria impossível evitar a morte de civis: bem no centro da invasão, que é a favela de Cité Soleil, há uma concentração de 600 civis por km2 . 
 O relatório também mostra que os 7.000 soldados haitianos só teriam capacidade de disparar, cada um, uma média de 150 projéteis . 
 Depois, acaba a munição . 
  Arrecadação azeitada  
 A Fazenda paulista vai desafogar a única Delegacia Regional Tributária, criando mais seis unidades . 
 O projeto é antigo e está sendo retomado por Boucinhas . 
  Selo inteligente  
 Foi patenteado nos EUA um selo que permite ao remetente imprimir o CEP local em código de barra, o que torna mais ágil a entrega . 
 Quem trabalha com serviços sabe o quanto é difícil manter um bom padrão de qualidade . 
 Mas o McDonald's consegue, graças a um cuidado absoluto com a formatação, manualização, treinamento e transferência de tecnologia e cultura . 
 Foi assim desde o início . 
 Quem visita o Museu Ray Kroc (feito em 1956 ou 1957), em Oak Brook, Illinois, pode ver o então presidente da empresa ensinando como se faz hamburger . 
 O «cameraman» foi um dos executivos da corporação . 
 Com todos os problemas e defeitos do filme, o fato é que quando os autores desta coluna ainda usavam fraldas o McDonald's não só franqueava restaurantes mas já tinha feito um filme para treinamento de franqueados . 
  Ipea propõe novo pacto  
  Da Sucursal de Brasília  
 A descentralização efetiva de atribuições que ainda sobrecarregam a União não depende só de reforma constitucional, diz a presidente do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), Aspásia Carmargo . 
 «É preciso também um grande pacto político, capaz de dar operacionalidade às mudanças» . 
 O Ipea vem desenvolvendo estudos com objetivo de propor aos próximos governantes e parlamentares «um novo pacto federativo» . 
 Para manter a dieta durante a campanha é capaz de pequenas indelicadezas . 
 Convidado para almoçar no comando-geral da Polícia Militar na semana passada, foi recebido com carne assada e vinho português . 
 Tomou sopa de espinafre servida como entrada e recusou o prato principal . 
 Foi direto à sobremesa e comeu dois mamões papaia . 
 "XVIII Supermercado estabelecimento que comercializa mediante auto-serviço, grande variedade de mercadorias, em especial produtos alimentícios em geral, e produtos de higiene e limpeza: 
 XIX Armazém e empório estabelecimento que comercializa, no atacado ou no varejo, grande variedade de mercadorias e, de modo especial, gêneros alimentícios e produtos de higiene e limpeza; 
 Vale lembrar que, segundo estudo feito na época da criação do BNH, hoje SFH, o comprometimento da renda em habitação não deve exceder a 30% . 
 Entretanto, dependendo do peso das outras despesas em seu orçamento, este percentual pode chegar a 35% . 
 A apresentação é dividida em blocos temáticos . 
 Na primeira parte são cantados sem o auxílio de amplificadores de som os temas musicais dos Flintstones, Pernalonga, Papaléguas, Pantera Cor-de-Rosa e Manda-Chuva . 
 Passa-se então para os temas do que o grupo define como «seriados infantis» (Flipper, Batman e Muppets) e «comédias e aventuras» (Família Addams, I Love Lucy, Bonanza, Bat Masterson e o Vigilante Rodoviário) . 
 Assim, Gaudério pôde, a cerca de 100 metros de distância, ver Lula trabalhar e voltar para casa com um saco de milho na cabeça e espingarda na mão . 
  (AC)  
 A determinação do time chega a criar confrontos . 
 Irritado com o atacante Renato Gaúcho, que teria desprezado a Portuguesa, o volante Norberto promete vingança . 
 «Já ganhei dele, quando jogava pelo Internacional-RS, e vou ganhar de novo . 
 Renato gosta de falar demais», disse o jogador . 
 Entre os 31 produtos pesquisados pelo Procon, o que teve o maior aumento no mês é o absorvente aderente (dez unidades), cujo preço subiu 24,38% em URV e 72,17% em cruzeiros reais . 
 A cebola registrou tendência oposta no mesmo período: queda de 15,25% em URV e aumento de 17,31% em cruzeiros reais . 
 É possível encontrar travesseiros, fronhas e lençóis de algodão revestidos com uma película que impede a passagem de microorganismos . 
 O preço do lençol de solteiro varia de R$ 81,00 a R$ 104 . 
 Para quem mora fora de São Paulo, a Alergo Shop entrega à domicílio . 
 Basta fazer o pedido por telefone, que a encomenda chega pelo Correio . 
 As versões da linha 95 foram apresentadas na última terça-feira, em São Paulo . 
 O DX custa US$ 30,3 mil, com câmbio automático de três marchas, e US$ 29,8 mil, com câmbio mecânico de cinco . 
 A perua tem preço de US$ 36,5 mil (câmbio automático de quatro marchas) e US$ 35,5 mil (câmbio mecânico de cinco marchas) . 
  Itália joga desfalcada contra a Noruega  
  Arrigo Sacchi enfrenta problemas para escalar a equipe; o meio-campista Evani está fora e o atacante Signori é dúvida  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado especial a Nova York  
 Debaixo do sol portentoso que voltou a Nova Jersey, depois de um dia de chuva e de frio, curiosamente na entrada do verão, a cabeça de Arrigo Sacchi, o mister da Itália, fervilha duplamente . 
 Além do calor, incomodam o treinador as dúvidas na sua escalação para o cotejo diante da Noruega, hoje, crucial, decisivo, no Giants Stadium . 
 Os peemedebistas avaliam que o governo poderia ter aprovado a MP na terça-feira à noite, após o julgamento do deputado João de Deus (PPR-RS) . 
 O líder Luiz Carlos Santos se defende, afirmando que a decisão de não votar foi do presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira . 
  No exterior  
 Segundo a «"UPI», em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,5018 . 
 Em Frankfurt o dólar foi cotado a 1,7273 . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 108,20 ienes . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 384,10, contra US$ 381,60 na segunda-feira . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para fevereiro fechou em 44,52%, contra 43,25% do dia anterior . 
 Para março, em 42,59% . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro ficou em 86.388 pontos, projetando uma lucratividade de 58,74% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para fevereiro ficou em 38,83% . 
 Para março, ficou em 43,49% . 
 Em termos de ficção, o primeiro retrato de um campo de concentraçao a causar impacto no mundo inteiro surgiu na Polônia: 
 «Última Etapa», dirigido em 1948 por Wanda Jakubowska, ex-prisioneira de guerra, que retornaria ao tema, duas décadas depois, em «O Fim do Nosso Mundo» . 
 Malgrado os esforços de ingleses e americanos, as mais incisivas dramatizações do Holocausto foram assinadas por sobreviventes do Leste Europeu, em especial por conterrâneos de Jakubowska, como Andrzej Wajda, autor do clássico «Kanal», e Andrzej Munk, morto em 1961, que além do impressionante «Heróica» deixou uma obra-prima inacabada, «A Passageira», perto da qual «A Lista de Schindler» fica deste tamaninho . 
 No prefácio ao estudo de Insdorf, o judeu Elie Wiesel, ex-prisioneiro nazista e Nobel da Paz de 1986, adverte que o Holocausto jamais deve ser tratado superficialmente ou de forma demagógica . 
 Isso explica sua preferência por documentários sobretudo como os que Ophuls e Lanzmann fizeram e sua veemente repulsa a vulgarizações sensacionalistas do gênero «Holocausto», série de TV hollywoodiana que em 1978 bateu recorde de audiência na América e gerou uma sequela, «Holocausto de Mulheres» . 
 Quando decidiu concorrer à prévia do PMDB, Sarney tinha a intenção apenas de ampliar a sua influência política na corrida eleitoral e ajudar a candidatura da sua filha, Roseana, ao governo do Maranhão . 
 As últimas pesquisas eleitorais e a possibilidade de Quércia ser denunciado mudaram o perfil da candidatura Sarney . 
 As pesquisas apontam vantagem do ex-presidente sobre os seus concorrentes na prévia . 
  Arquitetos projetam «prédio ecológico»  
  Proposta ganha concurso em Curitiba e será apresentada em congressos no Canadá e Estados Unidos em julho  
  PABLO PEREIRA  
  Editor de Imóveis  
 Os arquitetos Antônio José Gonçalves Júnior, 30, e Frederico Carstens, 28, criaram um novo conceito de arquitetura e urbanismo: a permeabilidade vertical . 
 Eles desenvolveram um projeto de prédio com «furos», que permite uma melhoria na ventilação e iluminação solar em áreas muito adensadas das grandes cidades . 
  6ª Bienal reúne jovens criadores em Lisboa  
  Grupo de teatro argelino convidado para o evento sofre ameaça de morte por fundamentalistas islâmicos  
  JAIR RATTNER  
  De Lisboa  
 O maior evento de Lisboa Capital Européia da Cultura começa no dia 15, marcado pela intransigência . 
 O grupo de teatro argelino Naslyen, de Argel, foi ameaçado de morte pelos fundamentalistas da Frente Islâmica de Salvação caso seus membros saíssem do país para se apresentar na 6ª Bienal de Jovens Criadores da Europa e do Mediterrâneo, que vai reunir mais de 800 artistas durante dez dias . 
 Criada em 1985 como reação contra a possibilidade de a Europa se fechar aos que ficassem de fora da Comunidade Européia é a primeria vez que se realiza em Portugal, depois de ter passado pela França, Grécia, Espanha, Catalunha e Itália . 
 Esta será a primeira vez que todos os eventos ficam apenas numa só cidade . 
  REVISTAS  
 REVISTA USP, Nº 21, revista trimestral da Coordenadoria de Comunicação Social da USP (av . 
 Prof. Luciano Gualberto, trav . 
 J, 374/2º andar, salas 252/254, SP, CEP 05508-900, tel. 011 814-4191) . 
  230 págs. R$ 7,00  
 Apresenta dossiê sobre o poder judiciário, com a abordagem interdisciplinar de autores como José Eduardo Faria e Sérgio Adorno . 
 Acontece que uma lei não é um mero objeto de contemplação, como um quadro, uma escultura, um filme . 
 As melhores leis do mundo não funcionarão se as autoridades, incumbidas de sua aplicação, não as quiserem ou não conseguirem utilizá-las . 
 A aplicação das leis contra esses abusos não depende só do Executivo, a quem compete fiscalizar, policiar, autuar, multar, suspender, interditar; a quem compete colher os meios de prova, sem os quais o Judiciário não poderá manter essas sanções, ou aplicar outras, mais graves . 
 Depende também do Ministério Público e do Poder Judiciário . 
 Folha -- A Liga aceitaria formar uma coalizão? 
 Miglio -- Talvez, mas para isso será determinante que haja um repasse de poder para quem produz e paga impostos e que seja aceito o programa federalista da Liga . 
 Eu pessoalmente penso que convém permanecer na oposição, especialmente se os ex-comunistas do PDS chegarem ao governo . 
 Eles não poderão fazer uma política de austeridade e restaurarão o Estado assistencial . 
 É melhor ficarmos de fora e nos prepararmos para o próximo assalto . 
 Temos, então, o seguinte paradoxo: intimamente, Betinho acha que errou . 
 Escondeu o que fez . 
 Para o público, não houve erro nenhum . 
 Logo, Betinho foi mais rigoroso consigo mesmo ao cometer um ato imoral, do que foram com ele, perdoando publicamente sua ação . 
 Por ser mais rigoroso consigo mesmo do que os outros seriam rigorosos com ele, Betinho tornou-se mais santo do que era . 
 Atingiu a metasantidade . 
 Mas, com isso, devolveu à sociedade brasileira, ou melhor, à opinião pública, o poder beatífico de perdoar . 
 Todos os argumentos em favor de Betinho, por corretos que sejam, impregnam-se de um olor episcopal . 
 A opinião pública se investe de poder absoluto e eclesiástico: 
 «Eu te absolvo, meu filho» . 
 A abertura da economia brasileira à concorrência internacional é um processo necessário e benéfico, mas não pode ser conduzida discricionariamente . 
 A construção de estruturas de importação e exportação, o estabelecimento de nexos comerciais e administrativos com o exterior, o planejamento da produção e as decisões de investimento são processos de longa maturação, que se fazem à custa de vultosos recursos e grandes esforços . 
 Iniciativas dessa ordem não podem ser modificadas abruptamente em função dos humores do ministro ou da divulgação do último índice de preços . 
 Precisava universalizar a frase do Otto Lara Rezende (acho que foi dele) segundo a qual mineiro só e solidário no câncer e fazer com que os brasileiros só passassem a se solidarizar nos velórios, um atrás do outro? 
 Os senhores já pararam para pensar em como anda a cabeça da brava gente brasileira? 
 Aos 40 minutos do primeiro tempo, Jorge Campos justificou sua fama ao espalmar para escanteio chute fortíssimo, à queima-roupa, do atacante norueguês Jan Ange Fjortoft . 
 O domínio da Noruega no primeiro tempo se refletiu no número de escanteios obtidos por ela (cinco contra nenhum do México) . 
 Há outras duas versões para a exoneração . 
 A de ambientalistas e alguns funcionários é que ele teria liberado, contra avaliação técnica, o agrotóxico Dithane PM . 
 A liberação foi feita em documento em que a assinatura de Perpétuo foi falsificada . 
 O caso se arrastava há três meses . 
 Ontem ele teria sido informado por Hargreaves da exoneração . 
  Preço médio aumenta 1,41% em um dia  
 Os produtos que compõem a cesta básica tiveram aumento de 1,41% entre os dias 9 e 10 de março, de acordo com pesquisa do Procon em convênio com o Dieese em 70 supermercados do município de São Paulo . 
 O acumulado no mês ficou, até ontem, em 12,93%, com o preço da cesta chegando a CR$ 68,8 mil . 
 Em uma semana a alta foi de 7,89% . 
 A variação mais significativa na pesquisa diária foi do grupo de produtos de higiene pessoal, com 1,85% . 
 Em seguida veio alimentação, com 1,49% . 
 Os produtos de limpeza doméstica tiveram reajuste médio de 0,33% ontem . 
 «Os postos são insuficientes, mas o problema é a falta de verbas», afirma Redó . 
 Até dezembro, o Anhembi promete inaugurar dez novas cabines de informação turística . 
 Os parques da Luz e do Carmo, praças Roosevelt e Sé, Terminal Rodoviário Tietê e Aeroporto de Congonhas serão alguns dos locais beneficiados com a novas cabines . 
  Previdência pode ter rombo de US$ 1,4 bi sem pró-labore  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Previdência Social pode ter uma perda de US$ 1,4 bilhão por causa da decisão do STF (Supremo Tribunal Federal) de suspender o recolhimento patronal sobre o pró-labore . 
 A estimativa é do ministro da Previdência, Sérgio Cutolo . 
 Ele disse à Folha que a área jurídica do seu ministério já está analisando formas de contestar liminar concedida pelo STF à CNI (Confederação Nacional das Indústrias) . 
 O massacre de dezenas de fiéis muçulmanos 29 segundo Israel e 43 segundo os palestinos cometido por Baruch Goldstein numa mesquita de Hebron paralisou as negociações de paz entre Israel e a Organização para a Libertação da Palestina . 
 Ontem, Farouk Kaddoumi, dirigente do departamento político da OLP, se disse favorável a realização de uma nova conferência multilateral de paz, conforme proposta da Rússia . 
 Já o governo de Israel rejeitou a proposta . 
 }Não temos nenhuma intenção de realizar uma nova conferência, disse o premiê Rabin . 
 Os EUA decidiram vetar qualquer resolução da ONU sobre o massacre de Hebron até que a OLP retorne às negociações, informou funcionário palestino . 
 A tensão continou alta ontem nos territórios ocupados . 
 Em Gaza, soldados israelenses mataram um palestino e em Hebron pelo menos 15 foram feridos . 
 Segundo o delegado Adhemar Pinheiro Brisolla, da Delegacia do Sistema Prisional, a fuga foi comprada por cerca de US$ 10 mil . 
 O dinheiro foi entregue para dois agentes penitenciários . 
 Eles teriam fornecido quatro revólveres usados pelos matadores para render cerca de 20 funcionários do COC . 
 Após amarrar os funcionários, os acusados saíram pela portão principal do presídio e fugiram em dois carros que os aguradavam na avenida Zaki Narchi, no Carandiru . 
 O delegado disse que pretende ouvir o depoimento de Mané Binha sobre a fuga e a Divisão de Homicídios pretende ouvi-lo em cerca de 15 inquéritos de homicídio que teriam sido feitos por seu amigo Jonas . 
 A polícia não tem pistas sobre os outros fugitivos . 
 Costa disse que as recentes ações do governo foram tomadas por necessidade . 
 «O repasse de mais dinheiro para os hospitais ocorreu porque existe um problema sério na saúde», explicou . 
 Anteontem, o governo aumentou de R$ 474 milhões para R$ 550 milhões o repasse mensal para o pagamento dos hospitais ligados aos SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 Há pelo menos três meses o Ministério da Saúde vinha tentando, sem sucesso, esse aumento . 
  Berlim 95 homenageia Buster Keaton e cinema  
 O comediante norte-americano Buster Keaton (1895-1966) será homenageado com uma retrospectiva no 45º Festival Internacional de Cinema de Berlim, na Alemanha, em fevereiro próximo . 
 O festival marcará o início das comemorações no país pelo centenário do nascimento do cinema e escolheu homenagear o comediante porque ele também nesceu há um século . 
 O festival começa dia 9 de fevereiro com a exibição de «A Promessa», da alemã Margarethe von Trotta . 
  'Forrest Gump' domina bilheteria européia  
 O filme «Forrest Gump -- O Contador de Histórias», com Tom Hanks (em cartaz na cidade), dominou a bilheteria européia no último fim-de-semana com uma arrecadação de US$ 11,4 milhões e já acumulou uma bilheteria de US$ 103 milhões fora dos EUA . 
 No mercado norte-americano, há 19 semanas em cartaz, já arrecadou US$ 291,1 milhões e é a quarta maior renda de sua história . 
 A administradora do sítio, Maria Lúcia da Silva, 33, diz que a plantação do kiwi foi feita há cinco anos . 
 A produção começou em 93 . 
 «O kiwi só começa a produzir mesmo depois de sete anos», afirma . 
 O sítio tem 3.000 pés de kiwi plantados em 27 mil metros quadrados . 
  Varejo prevê impacto em janeiro  
  Da Reportagem Local  
 As medidas adotadas pelo governo para esfriar o consumo não devem provocar queda no nível de atividade da economia, de uma forma geral, até o final do ano . 
 A avaliação é de Abram Szajman, presidente da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP) . 
 Segundo ele, o impacto mais forte na produção pode ocorrer em janeiro, quando acaba o efeito do aquecimento das vendas por causa do Natal . 
  Africanos são presos com 13 kg de cocaína  
  Do NP  
 A Polícia Federal fez duas apreensões de cocaína, totalizando 13 kg, ontem de madrugada no Aeroporto Internacional de São Paulo . 
 Dois africanos foram presos . 
 A droga, avaliada pelo Denarc (Departamento de Narcóticos) em US$ 39 mil, estava com o nigeriano Azuzuike Kingsley Nwachukwy, 28, e com o sul-africano Brian Wayne Banks, 24 . 
 Simone e José disputarão em dezembro uma prova que existe desde 1925 . 
 Naquela ocasião, apenas 60 atletas participaram da São Silvestre . 
 A competição cresceu e acabou sendo oficializada pela Iaaf (Federação Internacional de Atletismo Amador) . 
 A partir de 1975, ganhou sua versão feminina 
 «E eu a amo», respondeu o califa . 
 «Mas sigo um velho provérbio de nossa tradição: 'Emagrece teu cão, e ele te seguirá; engorda teu cão, e ele te morderá'.» 
 O califa partiu para a guerra, voltando seis meses depois . 
 Ao chegar, chamou o secretário e pediu para ver a mulher . 
 «Ela o abandonou», foi a resposta do secretário . 
 «Vossa majestade citou um lindo provérbio antes de partir, mas esqueceu de outro ditado árabe: 'Se teu cão passa fome, qualquer pessoa que oferecer um pedaço de comida consegue afastá-lo'.» 
 Não é a primeira vez que Ruud Gullit sai da seleção holandesa por vontade própria . 
 Em 1992, saiu da equipe por achar o jogo de seus companheiros muito ofensivo . 
 Sempre aconselhou que é preciso tomar cuidado na defesa . 
 No último Campeonato Italiano, jogou recuado pelo time do Sampdoria . 
 Lean conduz com sobriedade o drama romântico . 
 Seu interesse maior é captar as impressões que seu protagonista tem sobre o ambiente . 
 Para ter o controle sobre a iluminação, rodou toda a história dentro de estúdios de Denham . 
 Para ampliar os interiores, sobretudo da mansão de Madam Havisham, utilizou lentes de 50 e 75 mm (quando o usual eram as de dez e 35 mm) . 
 Pelo trabalho, o cinegrafista Guy Green ganhou o Oscar . 
 A direção de arte também foi premiada e Lean teve sua primeira indicação para a estatueta como diretor . 
 Seu classicismo nunca seria admirado, por exemplo, pela turminha da «Cahiers du Cinéma» . 
 Truffaut chegava a babar de raiva cada vez que ouvia seu nome . 
 Mas está para nascer um diretor capaz de conciliar a alma humana à grandeza épica . 
 Coroada por quase 150 «hits» nos EUA e Reino Unido e o mesmo número de canções (18) no primeiro lugar da parada americana que Elvis Presley, ela só tem palavras doces para Gordy, pai de sua filha mais velha, Rhonda, 23, que também se lançou cantora . 
 «Eu o admiro muito hoje», ela se abre, «mas na época tínhamos muitos atritos» . 
 A cantora compara Gordy a um pai . 
 «Berry foi meu mentor», conta . 
 «Era um visionário . 
 Ele a Motown nos fez acreditar que a vida tinha mais coisas a oferecer do que um bairro pobre de Detroit.» 
 A segunda é o elo existente entre responsabilidade pessoal e oportunidade individual . 
 O «sonho americano» de um emprego satisfatório, uma casa, uma família e uma comunidade da qual possamos nos orgulhar não pode ser conferido por aval do governo . 
 Precisa ser conquistado . 
 Uma coisa, porém, vai assegurar que falhemos nesse esforço: uma retirada generalizada da esfera pública . 
 Quando se é confrontado com a decadência social, existe grande inclinação a retirar-se para dentro da família e da carreira própria . 
 Ironicamente, essa tentação é sentida mais fortemente pela maioria dos americanos, para quem a responsabilidade pessoal é parte importante de suas vidas . 
 A medida legal obriga a usar a média em URV dos preços praticados nos últimos quatro meses de 1993 . 
 O charque, por exemplo, que deveria custar R$ 2,30, estava a R$ 3,60 no supermercado Superbox, do grupo Pão de Açúcar . 
  Combustível só cai após eleição, diz Ciro  
  Ministro diz que não quer dar caráter eleitoral à medida e pede para consumidor recusar produtos com ágio  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
  e JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem em Porto Alegre (RS) que a eventual redução do preços dos combustíveis não será anunciada antes do dia 3 de outubro, data do primeiro turno da eleição presidencial . 
 Segundo ele, o governo decidiu só anunciar a eventual redução depois do dia 3 para que a medida não seja «confundida» com uma jogada eleitoral . 
 O ministro disse que os estudos estão sendo concluídos e que haverá a redução mesmo que seja modesta . 
 A decisão impede a permanência do secretário de Governo, Frederico Coelho Neto, o Lilico, irmão do governador Fleury, nos quadros da estatal . 
 Lilico foi contratado pela estatal em 1993 para o cargo de especialista administrativo . 
 Além dele, a liminar atinge outros 78 funcionários da Cesp . 
 Fleury disse estranhar a liminar: 
 «O que me surpreende é uma ação que foi impetrada há quase um ano e só agora na véspera de eleição ter sido concedida a liminar.» 
  Título: Tartufo  
  Autor: Molière  
  Diretor: José Rubens Siqueira  
  Elenco: Ednei Giovenazzi, Humberto Magnani, Tânia Boldezan e outros  
  Quando: Quinta a sábado, às 21h; domingo, às 20h  
 Onde: Teatro Sérgio Cardoso (r . 
  Rui Barbosa, 153, Bela Vista, tel. 288-0136)  
 Quanto: CR$ 800 (quinta), CR$ 1.600 (sexta a domingo) 
 Lideraqnças tucanas querem criar o SDB (Social Democracia Brasileira), com a participação de políticos dissidentes do PMDB, PDT e PT . 
 Maciel disse que o atual momento é ideal para a consolidação partidária . 
 Segundo ele, em pelo menos cinco momentos da história política do país, o quadro partidário deixou de ser consoldiado . 
 O presidente disse ontem que espera explicações dos ministros sobre a impossibilidade de conceder o aumento para depois marcar uma reunião com dirigentes sindicais . 
 Caberá aos ministros convencer os sindicalistas . 
 Esse encontro deve ocorrer depois do dia 17 . 
 Itamar disse aguardar que a área econômica apresente argumentos contra o aumento . 
 O presidente frisou que sua intenção inicial era elevar o valor mínimo par R$ 100, «mas não sei se vai comportar», disse . 
 Mas o que a gente está hypando para quarta-feira é o Cha Cha Cha . 
 Tem show do Rex com gravação para o novo programa da Regina Casé na Globo . 
 Ainda, lançamento da coleção da Third World, a marca fashion underground do momento, de Cacá di Guglielmo . 
 Atenção: NÃO tem desfile 
 Lula disse também que, se eleito, pretende retomar as investigações dos assassinatos ocorridos em áreas de conflitos de terra . 
 O sul do Pará é uma das regiões do país onde há mais conflitos de terra . 
 No caminho do aeroporto até a praça onde se realizou o comício, Lula parou num acampamento de sem-terra . 
 São cerca de mil famílias acampadas há dois meses num terreno do INCRA (Instituto Nacional de Reforma Agrária) . 
 Hakam Balawi, embaixador da OLP na Tunísia e integrante da assessoria de Arafat, divulgou boletim confirmando o resfriado . 
 Outro assessor de Arafat disse que o líder palestino }retornou de uma longa viagem à Argélia e à Mauritânia às 5h30 (1h30 de Brasília) e teve reunião com uma delegação de senadores dos Estados Unidos às 10h30 . 
 Ele parecia exausto ao final de reunião . 
  Metal traz perda no mês  
 O preço do ouro caiu 0,48% em Nova York, na última semana . 
 A onça-troy (31,1 gramas) fechou sexta-feira em US$ 394,20 . 
 No mercado à vista da BM&F a cotação caiu 0,81%, sob a influência do dólar . 
 O «black» registrou queda de 1,12% na semana . 
  3  
 Garantir acesso universal à educação primária de qualidade; os governos vão tentar fazer com que até o ano 2020 o atendimento às escolas primárias seja de 100% das crianças em idade escolar e que pelo menos 75% delas estejam matriculadas no segundo grau . 
  4  
 Endossar os objetivos para a saúde infantil e maternal estabelecidos em 1990 pela Cúpula Mundial sobre Crianças e reafirmar o compromisso de reduzir até o ano 2000 a mortalidade infantil em um terço e a mortalidade maternal em 50% em relação aos índices de 1990 . 
 5 
 Este ano, as pesquisas indicam que Fernando Henrique Cardoso (PSDB) deve vencer no Estado . 
 Para o comício de amanhã cerca de R$ 40 mil deverão ser investidos pela coligação que apóia Lula . 
 «A TR ainda assusta e os agricultores estão estudando o plano com muita calma», diz Toni Silva, da Cotriguaçu . 
 Nelson Costa, da Ocepar, afirma que os agricultores estão procurando formas alternativas de financiar a produção e devem utilizar principalmente recursos próprios . 
 Segundo o tenente-coronel, o «réveillon» dos Farias terá que ser realizado durante o dia, para não infringir o regimento do quartel . 
 Os irmãos de PC cancelaram as viagens que haviam programado para ficar junto ao empresário no primeiro réveillon de PC sem sua mulher, Elma, que morreu em junho passado . 
 No Guarani, o técnico Carlos Alberto Silva tem quatro dúvidas . 
 Guilherme, Amoroso, Luizão e Edu Lima estão machucados . 
  GUARANI  
 Narciso; Marcinho, Cláudio, Jorge Luiz e Guilherme; Fernando, Fábio Augusto e Amoroso; Sandoval, Luizão e Edu Lima . 
 Caso o fax chegue, a dúvida passa a ser a ida de Mansell para a McLaren . 
 Ao patrocinador interessa . 
 Mas Ron Dennis teria que engolir varios comentários, o que também não seria novidade . 
 Entre as equipes, fica a pergunta se a Lotus conseguirá sair, mais uma vez, do buraco, que agora parece ser bem fundo . 
 E, na mesma linha, só que em outro sentido, como será o desempenho da Forti Corse, viabilizada com dinheiro brasileiro . 
 Ex-ministro . 
 É . 
 Mas você viu que sorte a gente teve? 
 Sorte, sim . 
 De todos os apartamentos que a gente podia ter escolhido, fomos logo cair no do ministro . 
 Após a conversão pela média, os aluguéis ficaram entre 10% e 20% do valor de mercado (aluguel inicial pedido por um imóvel vago) . 
 Com os acordos, os valores estão sendo reajustados para algo entre 50% e 60%, segundo Graiche . 
 Os aluguéis iniciais estão muito elevados devido à pequena oferta para locação . 
 Historicamente, eles representam 0,7% do valor de venda do imóvel . 
 Hoje, estão em torno de 1%, avalia Graiche . 
 Tem também rodas de aço com calotas envolventes e pneus mais largos; painel com conta-giros e iluminação vermelha; desembaçador, limpador e lavador traseiros . 
 Visualmente, traz frisos laterais estreitos, lanternas traseiras fumê e retrovisores externos na cor da carroceria, azul metálico claro . 
 Outra característica diferente entre as duas Copas será as distâncias entre as cidades-sedes . 
 Enquanto nos EUA havia 4.000 quilômetros entre Nova York e Los Angeles, na França a distância máxima é de 900 quilômetros . 
 Dez cidades francesas terão jogos: Paris, Saint-Denis, Lens, Nantes, Bordeaux, Toulouse, Lyon, Saint-Étienne, Montpellier e Marselha . 
 a) plataforma de tiro e observação; 
 b) elemento de Demonstração de Força na ação de Dissuasão; 
 Não estão incluídos nesse total os importados . 
 A Abeiva, a associação que reúne 25 marcas de importados, estima que foram vendidos em maio 3.500 veículos . 
 As vendas ao atacado (da montadora para a rede de concessionárias) atingiram 107.570 automóveis e comerciais leves, 20,6% acima do resultado do mês anterior (86.635) . 
 O recorde de março (110.690) não foi superado . 
  Vinte e cinco fogem de DP no Taboão  
  Da Reportagem Local e do NP  
 Vinte e cinco presos fugiram, às 3h de ontem, da delegacia de Taboão da Serra (Grande São Paulo) . 
 Segundo a polícia, eles serraram as grades que dão acesso ao pátio onde costumam tomar sol e escaparam por um túnel . 
 Eles escavaram sob o tanque de lavar roupas, que dá acesso aos esgotos . 
 Enquanto os Cavs se preocuparam mais com a defesa, o declínio de Nance e Hot Rod Williams deixou-os vulneráveis nas quadras . 
 Talvez como resultado da tentativa de adotar um estilo mais agressivo, eles têm errado mais do que nos anos anteriores . 
 Confiança ou a falta dela . 
 Pode este time recuperar a crença de que é um dos melhores de sua conferência? 
 Tudo depende da batuta de Price o melhor arremessador de três pontos da liga . 
 Daugherty . 
 Para o Cleveland ter alguma chance, o pivô deve se superar e se desculpar por sua miserável performance nos playoffs contra o Chicago Bulls no ano passado . 
 Bom passador, mas apático no contato físico, está devendo para a torcida . 
  SEçãO: EDITORIAL  
 «Nel mezzo del cammin...» 
 Se a longa espiral superinflacionária significou durante tantos anos para a maioria dos brasileiros um verdadeiro Inferno na Terra, o alívio produzido pela estabilização abrupta dos preços poderia de certa forma ser comparado ao Paraíso . 
 De fato, a sociedade parece encontrar-se como que suspensa num estado de graça ou, pelo menos, num estado de espírito em que a esperança volta a se afirmar ainda que a saída de Rubens Ricupero do Ministério da Fazenda tenda a provocar um certo grau de incerteza . 
 Também na Inglaterra e ainda na Holanda, Alemanha e Suécia, o Estado paga benefícios mensais, em dinheiro, aos pais, por criança desde o nascimento até os 17 anos . 
 No Uruguai e na Argentina, toda família recebe um benefício familiar por criança, que varia de US$ 7 a US$ 20 por mês, sendo necessário demonstrar que a criança está frequentando a escola . 
 Nas duas vezes em que se meteu com sotainas, Joaquim Pedro atraiu a ira do clero e dos carolas . 
 A primeira batalha ele ganhou: em 1965, a censura acabou liberando «O Padre a Moça», um alegórico caso de amor cujo sacrilégio maior era a crítica que fazia à repressão religiosa . 
 Ao Waterloo global, Joaquim Pedro não deu muita importância, indo logo à forra com aquele fescenino episódio («Vereda Tropical») de «Contos Eróticos», em que Cláudio Cavalcanti adorava comer melancias, mas não por via oral . 
 Irreverente, abusado, iconoclasta só na aparência Joaquim Pedro era uma alma fidalga, um cineasta de rendas brancas . 
 No ensaio que há tempos lhe dedicou, o brasilianista Randal Johnson rotulou seus filmes de «desmistificadores» . 
 De fato o eram, inclusive em relação ao cinema . 
 «Couro de Gato» desmistificou a crença de que lirismo e realismo crítico, como água e azeite, não se misturam . 
 «Os Inconfidentes» contrariava todos os preceitos do filme histórico bem-pesante . 
 Em «Guerra Conjugal» e «Vereda Tropical», Joaquim Pedro simplesmente desconstruiu a pornochanchada . 
  Escândalo sexual atinge mais um ministro do governo John Major  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 Mais um escândalo sexual está abalando o Reino Unido . 
 Desta vez o envolvido é o ministro do Meio Ambiente, Tim Yeo . 
 Ele admitiu na semana passada que teve uma filha numa relação extraconjugal . 
 O caso embaraça o governo do premiê conservador John Major, que promove uma campanha para relançar os valores da família tradicional . 
 Yeo, 48, interrompeu suas férias e voltou às pressas ao país após admitir na semana passada ter uma filha de cinco meses, nascida de uma relação com uma vereadora de seu próprio partido . 
 O ministro é casado e tem filhos adultos . 
  Apoio não influencia o preço  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Os produtos que serão beneficiados com a redução da alíquota do Imposto de Importação não recebem em seus países de origem incentivos capazes de influenciar na formação de preços . 
 A afirmação foi feita ontem à Folha pelo economista Pedro Motta Veiga, diretor da Funcex (Fundação Centro de Estudos de Comércio Exterior) . 
  Procurador-geral quer seguir Rio  
  Da Reportagem Local  
 O procurador-geral de Justiça de São Paulo, José Emmanuel Burle Filho, 50, disse ontem que seguirá o exemplo carioca para tentar prender os bicheiros paulistas por formação de quadrilha . 
 O crime de formação de quadrilha prevê uma pena de um a três anos de prisão, que dobra se a quadrilha é armada . 
 Foi por esse crime que a juíza Denise Frossard mandou para a cadeia a cúpula do bicho carioca em 93 . 
  Projeto cria 'túnel virtual' na Oscar Freire  
  Proposta de remodelação da rua prevê rede elétrica subterrânea e instalação de arcos e toldos transparentes  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 A mais chique das ruas da cidade prepara-se para a mais ousada renovação urbana destes anos 90 . 
 Até dezembro, a rua Oscar Freire, nos Jardins (zona oeste), deverá exibir novos traços, saídos da prancheta do arquiteto Carlos Bratke, 51, o responsável pelo luxuoso conjunto de prédios pós-modernos da avenida Luís Carlos Berrini, no Brooklin (zona sul) . 
 Aury Bodanese, presidente da Coperalfa (cooperativa de Chapecó), diz que o plantio deve somar 100 mil hectares no oeste catarinense, área semelhante à de 93 . 
 Se o clima ajudar, a produção na região deve ficar próxima a 150 mil toneladas . 
 Entretanto, as primeiras colheitas só chegam em São Paulo no final de dezembro . 
 Não é à toa, portanto, que a emissora, cautelosa, resolveu dar um voto de confiança para «As Pupilas» e «Dom Casmurro» . 
 As duas histórias guardam muitas semelhanças com «Éramos Seis» . 
 Seguem a fórmula que o SBT julga vencedora . 
 «Não há necessidade de exames complementares porque não há nada que identifique execução . 
 O que houve foi um confronto entre bandidos e policiais», disse o diretor do Departamento Geral de Polícia Técnica, o perito Mauro Ricart, 52 . 
 De acordo com os laudos, os 13 mortos receberam entre um e oito tiros, pela frente e pelas costas . 
 Assim, foi o diretor dos desfiles, Paulo Borges, quem conseguiu imprimir maior identidade às marcas, através de recursos de cena . 
 Ao público, uma certa confusão sobre quem fazia o quê e, pior, uma sensação de «déjà vu» . 
 Acompanhe nesta página um resumo das principais coleções . 
 A jornalista ERIKA PALOMINO viajou a Ouro Preto a convite do Grupo Mineiro de Moda . 
 Um mau exemplo é a avenida Engenheiro Luis Carlos Berrini, que, a despeito de sua formidável localização no eixo centro-Morumbi, traduz-se num frio corredor de esculturas arquitetônicas . 
 Prova disto são os térreos ocupados por enjaulados porteiros, dentro de seus microaquários de escala minguante . 
 Ocupam os lugares de cafés, restaurantes, bancos e galerias, que deveriam ocupar o chão da cidade, urbanizando o espaço e gerando riqueza econômica e cultural, para que quem trabalhe na região possa transitar em uma avenida que lhe ofereça almoço, distração e cultura . 
 Não sendo assim, a tensão com a cidade torna-se insípida . 
 Hosokawa renunciou no dia 8 para que sejam apuradas as denúncias de corrupção contra ele . 
 Na declaração final da plataforma foram feitas modificações para agradar o Partido Socialista, o maior da coalizão . 
 Segundo analistas, divergências agudas vão continuar afetando o próximo governo . 
 Cruyff e o assessor têm elogiado o desempenho do meia romeno Hagi, um dos destaques da Copa do Mundo dos EUA e novo contratado do Barcelona . 
 A declaração de Rexach sobre Romário foi publicada hoje no jornal espanhol «El Periódico» . 
 Em 89, após o triunfo de Collor no segundo turno da eleição presidencial, Lula mergulhou durante algum tempo numa depressão que assustou os petistas mais próximos . 
 Entre os muitos telefonemas que recebeu, Lula preferiu os que vinham do Rio Grande do Sul . 
 Anteontem à noite e ontem antes de sair para votar, o candidato petista conversou com Olivio Dutra, que disputa o governo gaúcho pelo partido . 
  STF dispensa advogado em pequenas causas  
  Da Sucursal de Brasília  
 Não precisam mais da presença de advogado as pessoas que comparecerem aos juizados de pequenas causas, de paz ou de conciliação . 
 O STF (Supremo Tribunal Federal) alterou ontem o artigo 1º do Estatuto dos Advogados do Brasil, que exigia o acompanhamento de advogados em qualquer causa em trâmite nos juizados especiais . 
  Sérgio Rouanet improvisa em «A Razão Nômade»  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Um novo livro de Sérgio Paulo Rouanet deveria, em tese, ser bem recebido . 
 Este diplomata e ensaísta tem ocupado, no Brasil, um lugar importante na defesa de uma coisa em desuso hoje em dia: a razão, às voltas com a tendência generalizada para o obscurantismo, para o relativismo, para a carnavalização do intelecto . 
 Não se pode dizer, entretanto, que este «A Razão Nômade» contribua significativamente para a obra de Rouanet . 
 Ao contrário de «O Mal-Estar na Modernidade», seu livro anterior (Companhia das Letras, 1993), esta coletânea de estudos parece ter sido feita sob as pressões da circunstância, sem derivar disso sequer a possível vantagem de maior carga polêmica, de prontidão na resposta aos problemas do momento . 
  Polícia britânica encontra 9ª ossada  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 A polícia britânica encontrou ontem os restos da uma nova vítima na «casa dos horrores» . 
 A ossada foi encontrada no sótão da casa de Frederick West, 52, o suspeito de ter cometido os assassinatos, em Gloucester (oeste da Inglaterra) . 
 Isso leva a nove o total de corpos já encontrados . 
 Segundo a polícia, o número de mortos poderia chegar a 20 . 
 Caso isso aconteça e West seja incriminado, ele se tornará o pior «serial killer» da história do país . 
 O recorde é de Dennis Nilsen, que em 1983 foi condenado pelo assassinato de 15 sem-teto em Londres . 
 Jim Nunca pegamos pesado . 
 Gostamos de beber, tomamos algumas drogas, mas nunca em excesso . 
 Talvez menos do que muita gente que diz que não toma . 
 Folha É que virou um clichê associar o JAMC com drogas e álcool . 
 O número de brancos e nulos para presidente aumenta na razão direta do aumento da pobreza . 
 Na área 1, não escolheram candidatos 4,86% dos eleitores, contra 11,85% nos bairros distantes e pobres . 
 No que diz respeito às telecomunicações, eu tenho um conhecimento menor da matéria . 
 Tenho mais da parte de recursos energéticos e de eletricidade . 
 Eu não tenho o mesmo conhecimento telefonia, mas, eu acredito que seja semelhante . 
 A chamada privatização selvagem, que eu acho que é uma expressão do Delfim (Netto), é selvagem mesmo . 
 Não pode, tem que fazer de outra maneira . 
 Também não quis falar da pugna diante da Bulgária . 
 «Depois do que padecemos no torneio, é difícil analisar a partida . 
 Até porque meu pensamento já está na final.» 
  (SL)  
  Empresa faz cosmético para negras  
  Espaço Cor da Pele fabrica 129 itens, tem 100 vendedoras e vende 11 mil unidades/ano  
  FRANCISCA RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 O mercado brasileiro de cosméticos é estimado em cerca de 15 milhões de consumidores e cresceu 40% no ano passado . 
 Embora existam muitas empresas de cosméticos, há um segmento pouco explorado, o de produtos específicos para peles negras . 
 No sistema de computador pelo qual o BC se comunica com os bancos, considera-se o valor da URV de 1º a 31 de março, feriado . 
 Ou seja, 43,79% . 
 Pelo acumulada até o dia 30, a variação é de 41,08% . 
 De 28 de fevereiro a 31 de março, ela chega a 46,01% . 
 O valor da URV nos feriados e finais de semana é o mesmo do primeiro dia útil subsequente . 
 Se incorporado ao cálculo, embute a inflação de um dia a mais . 
  (Gustavo Patú)  
  Uruguaios dominama artilharia na Itália  
  Das agências internacionais  
 Dois uruguaios lideram a artilharia do Campeonato Italiano de futebol . 
 O atacante Rúben Sosa, da Internazionale, alcançou seu compatriota Daniel Fonseca, do Napoli, depois de marcar um gol na derrota de 2 a 1 contra a Lazio, no estádio Giuseppe Meazza, em Milão . 
 Rúben Sosa e Fonseca dividem a liderança na tabela com Andrea Silenzi, do Torino, todos com 13 gols em 22 jogos . 
 O time de Rúben Sosa saiu na frente, com o gol do uruguaio aos 26min do primeiro tempo . 
 Mas a equipe do técnico Osvaldo Bagnoli, que já estava com o cargo ameaçado, acabou deixando a vitória escapar nos minutos finais da partida . 
 Aos 42min do segundo tempo, Signori cobrou um pênalti e igualou o placar . 
 Di Matteo fez o gol da vitória quatro minutos depois, já nos descontos . 
  Parmeggiano  
 O restaurante Felzi .o lado descolado do Bixiga. acaba de ganhar filhote . 
 Batizado de Briciola pelos donos, Felzi Riggio e Onorato Fiorentino, fica na Gabriel Monteiro da Silva, cercado de decoradores por todos os lados . 
 Na década de 90, o mundo em desenvolvimento passará de 4,1 para 4,9 bilhões . 
 Nesses mesmos anos, o mundo industrializado permanecerá nos 1,2 bilhão de habitantes . 
 Talvez por esse motivo os países em desenvolvimento representem um «problema» para o mundo desenvolvido . 
 Promover o controle populacional como meio de favorecer o desenvolvimento é questionável . 
 As primeiras multas começam a chegar dentro de dez dias . 
 As multas indicarão o local onde o motorista jogou o lixo . 
 «O motorista saberá até mesmo que tipo de lixo jogou», disse . 
 Nos planos da superintendência está também a aplicação no futuro de multas a pedestres que jogarem lixo nas ruas . 
 «Antes, instalaremos mil lixeiras na cidade e faremos uma campanha avisando que os pedestres também poderão ser multados», disse . 
 Nos Estados Unidos o número é 63% . 
 Na vizinha Argentina, 57%, e na Espanha cai para 24% . 
 O trabalho da Arthur Andersen mostra que no Brasil a alíquota (taxa percentual) básica de Imposto de Renda incidente sobre as empresas industriais é de 44% . 
 Ela é composta por 25% da alíquota normal, 10% de adicional e 9,09% de contribuição social sobre o lucro . 
 E aí na hora do sorteio entra uma loura com uma Lassie de pelúcia no colo . 
 Qual das duas é a Lassie? 
 Aí entra o Gugu . 
 Qual dos três é a Lassie? 
 Rarará! 
 Até que uma amiga gritou: 
 «A Lassie parece uma piroca!» 
 Rarará! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Nunca me diverti tanto! 
 FHC versus Lula: a barbuda e a posuda! 
 FHC senta no jumento e Lula Light dá conferência pra ruralista . 
 Trocaram as agendas de novo?! 
 Trocaram as assessorias! 
 É que o Josias de Souza tá certo: o Lula quer ser o Fernando Henrique e o Fernando Henrique quer ser o Lula . 
 A campanha dos dissidentes . 
  Opção  
 Para quem não pretende se envolver com a reforma, a opção é a contratação de empresa para a execução do serviço . 
 Há pequenas empresas que se encarregam do trabalho com mão-de-obra especializada . 
 Nesses casos, há contratos que especificam o prazo de término da obra, o orçamento, com as modalidades de pagamento, e os materiais que serão utilizados . 
 Agora, pode dar dinheiro . 
 Ele recebeu proposta de clube da Arábia Saudita . 
  (MM)  
 «Revela um parlamento aberto à participação do capital estrangeiro na economia e à participação conjunta de estatais e empresas privadas na gestão das telecomunicações», informa o jornal . 
  Sem xenofobia  
 A pesquisa, elaborada pelo Ibep, mostra segundo a Abinee que a aversão ao capital estrangeiro é hoje um fenômeno minoritário no Congresso . 
 83,2% dos congressistas consideram «muito importante» a participação do capital estrangeiro na retomada do crescimento econômico . 
 Berasategui -- Penso que Sergi . 
 Ele é um ídolo internacional . 
 Eu estou começando a aparecer . 
  (TM)  
 A última venda de ações ordinárias (com direito a voto) aconteceu no dia 4 e o preço de fechamento atingiu R$ 99 . 
 As ações leiloadas no processo de privatização foram vendidas ao preço médio de R$ 48,57 . 
 Os empregados que fizeram reserva para compra das ações pagaram R$ 12,57 pelas ações ordinárias . 
 Eles tiveram direito de comprar 10,9% da oferta total . 
  Reciclagem bancária  
 Os bancos estão instruindo seus gerentes a reformular o atendimento nas agências . 
 Em alguns, já começou o treinamento de funcionários para captar novos clientes, o que compensaria o esperado menor volume de aplicações com o real . 
  ACREDITE SE QUISER  
 «Fui eu quem moralizou o Orçamento . 
 Fui o guardião do dinheiro público . 
 Ninguém fez safadeza com o Orçamento perto de mim.» 
 João Alves, principal implicado no escândalo do Orçamento, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Embora as receitas do Tesouro tenham caído 4,38% de R$ 5,26 bilhões para cerca de R$ 5,03 bilhões, houve superávit em julho porque as despesas caíram ainda mais (17,12%) . 
 No total, as despesas ficaram em cerca de R$ 4,96 bilhões . 
 «Apesar de não ter formação financeira, bancos internacionais provavelmente teriam interesse no candidato, para desenvolver atividades internacionais», diz Sandra . 
 Comércio exterior, relações públicas, relações governamentais e propaganda e marketing são outras áreas nas quais Ferrari poderia iniciar contatos, avalia a consultora . 
 Para vencer a eleição no primeiro turno, FHC precisa obter a metade dos votos válidos mais um . 
 Votos válidos são aqueles dados para os candidatos . 
 Brancos e nulos não são considerados . 
  Cantina entra no sistema de franquia  
 O Tutto Pasta, um faast food de massas e saladas, quer crescer pelo sistema de franquias . 
 O restaurante oferece seis tipos de salada com molhos, todos os tipos de massa e entrega em casa . 
 A idéia é abrir novas lojas com 40 m2, para servir 200 pratos por dia . 
 O telefone da empresa é (011) 280-8034 . 
  São Paulo investe na agricultura  
 O governo do Estado de São Paulo quer investir US$ 4 milhões na cultura do café . 
 A intenção é fazer com que pequenos e médios cafeicultores retornem às lavouras abandonadas . 
 O plano irá financiar até 15 hectares por cafeicultor . 
 A manutenção de estradas federais também pode ficar comprometida . 
 Todo o dinheiro previsto no Orçamento do Ministério dos Transportes para este ano já foi usado . 
 Também poderá faltar recursos para pagamento de benefícios de aposentados da Rede Ferroviária Federal e pensões de viúvas de ex-ministros de Estado . 
 Ontem também foram oficializadas as candidaturas do senador Darcy Ribeiro (PDT-RJ) à Vice-Presidência e do ex-prefeito de Osasco (SP) Francisco Rossi ao governo do Estado . 
 Em relação a Quércia, Brizola afirmou que a aliança do PDT permitiria a ele escapar das críticas quanto a seu envolvimento em supostos casos de corrupção . 
 O processo de aromatizar o café acontece no fruto ainda em grão, mas a receita completa a indústria não revela . 
 No produto nacional, parte das essências é artificial . 
 Já os importados prometem uma composição totalmente natural . 
 Muito comum na Europa, esse tipo de café só chegou ao Brasil em 93 . 
 Segundo o diretor de exportação do Café do Ponto, Luiz Roberto Gonçalves, 50, os aromatizados já representam 5% da produção total da empresa . 
 As previsões exaustivamente difundidas eram de que a entrada do real sustaria os aumentos de preços e, portanto, a inflação . 
 Se confirmadas as previsões, aí estaria uma notícia importante para aumentar a confiança no plano . 
 Se invalidadas, aí estaria uma notícia importante como demonstração da persistência de certos setores em sobrepor a sua voracidade até ao interesse do país, enquanto o governo titubeia . 
 Na primeira semana do real, encerrada sexta-feira, a inflação apurada pela Fipe foi de 5,2% . 
 Dois terços acima dos 3% que a equipe econômica previu para todo o mês de julho . 
 Daí e da queda de certos preços na casa do zero vírgula um bocadinho, emergem duas evidências . 
 Também foram substituídas a bateria, por um condensador, e as rodas de aço, por outras de alumínio, mais resistentes e leves . 
 Os pneus têm grandes cravos de borracha, mais conhecidos como «biscoitos», para garantir maior aderência na terra . 
 E para quem se pergunta onde está Grace Lesada montada ou não, diz que ela escreveu da Alemanha, para onde foi com o bofe . 
 Tá??? 
 E a Warner faz sexta que vem no bar Paparazzi o lançamento do «Girlie Show» de Madonna em vídeo . 
 Simultâneo, quase, com os EUA, onde saiu há apenas 15 dias . 
 Em 83, mudou-se para os EUA . 
 «Podia ter ido ao Tibete, mas senti que só encontraria meu mestre nos EUA.» 
 «Não tinha dinheiro . 
 Aprendi a meditar e jejuar . 
 Foi um ano e meio de aprendizado até ser reconhecido como lama.» 
  Saiba como foi o conflito entre os EUA e os vietnamitas  
  Da Redação  
 A Guerra do Vietnã durou 11 anos (1964/1975) . 
 Foi a única derrota militar na história dos EUA . 
 Participaram da guerra 8,7 milhões de norte-americanos . 
 Desse total morreram 58.168; 153.303 ficaram feridos e 2.238 desapareceram . 
 Morreram cerca de 180 mil vietnamitas . 
  Governador diz que alterou texto do acordo  
  Nilo Batista afirma que encontrou documento pronto quando chegou ao Planalto e que teve de mudá-lo cinco vezes  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador do Estado do Rio, Nilo Batista, disse ontem à noite à Folha que antes de concordar em assinar o convênio com o governo federal devolveu cinco vezes o texto que lhe foi apresentado pelo presidente Itamar Franco . 
 Nilo contou que, ao chegar ao Palácio do Planalto, já encontrou pronto o texto do convênio . 
 Todo o cidadão convocado é obrigado a trabalhar nas eleições, sob pena de multa . 
 O eleitor pode ser convocado até mesmo na fila de votação . 
 Se recusar, pode ir preso . 
 O aumento do número de mesários é para evitar fraudes, em razão do maior movimento de pessoas dentro da seção . 
  PASSARINHO QUER VOLTAR AO SEU RITMO 'NORMAL', CLÁUDIA TREVISAN (Enviada especial a Brasília)  
 Com o fim da CPI do Orçamento, o senador Jarbas Passarinho (PPR-PA) pretende retomar seu ritmo «normal» de vida . 
 Nos 94 dias que a CPI durou, ele foi obrigado a modificar seus hábitos: deixou de caminhar, leu menos livros, almoçou poucas vezes em casa e, pela primeira vez, pagou contas com atraso . 
 A única atividade que manteve praticamente inalterada foram as visitas semanais ao túmulo de sua mulher, Ruth, que faleceu em 87 . 
 Passarinho não planeja descansar . 
 «Agora eu vou me engajar na revisão constitucional», afirma . 
 Nesta semana, vai reunir-se com o relator do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), para discutir as propostas do relatório final da CPI que exigem mudanças constitucionais . 
 A suspensão dos pagamentos aparece apenas como uma alternativa, que só seria usada se isto for necessário «para romper as resistências dos credores ao avanço das negociações» . 
 CONCESSÃO DE SERVIÇOS PÚBLICOS O PT acolheu a proposta dos empresários para que o governo faça «parcerias» com o setor privado na exploração e desenvolvimento de áreas que sempre se concentraram nas mãos do Estado, como transportes e energia . 
 E o túnel do Maluf que se chama Túnel Jânio Quadros? 
 Já imaginou o Maluf recebendo a notícia: devido ao alto custo, ao congestionamento e ao vazamento, o Túnel Jânio Quadros renunciou! 
 Rarará! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 E todo dia . 
 Como a URV! 
 E precisava a Ísis de Oliveira transar com sonoplastia de pulgueiro? 
 Ela tava transando ou imitando asmática se esfregando no carpete? 
 Aihrrm-uihnc-airaainc! 
 Estou me referindo à cena mais comentada da nova novela da Manchata: o Gazzola engasgando o jacaré na Ísis de Oliveira . 
 No chuveiro! 
  Commodities continuam melhor opção  
 Fundo permite fazer saques a qualquer momento depois de 30 dias; aplicações hoje devem render 49,64% . 
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 Os fundos de commodities são recomendados pelos especialistas como a melhor opção de investimento para o momento . 
 A receita de atrelar a interesses econômicos comuns países com tradição de conflitos já havia sido aplicada à Europa a partir de 1958 . 
 Nesse ano, o Tratado de Roma esboçou a atual UE (União Européia), na qual França e Alemanha fundiram suas economias e não mais repetiriam um currículo de quatro guerras em 150 anos . 
 Folha -- Você acha que houve uma desglamourização da fotografia de moda? 
 Duran -- Não . 
 Acho que a fotografia reflete o que acontece na moda . 
 Ela não imita, reproduz . 
 A desglamourização é uma tendência que começou no final dos anos 80 e se alastrou aos anos 90 . 
 Mas não se sabe o que irá acontecer . 
 Inútil porque, com a língua pela cintura, o PT não exibe capacidade de reação . 
 Lula e seu partido mergulham naquela fase em que um começa a responsabilizar o outro pelo fracasso . 
 Os golpes abaixo da linha de cintura não ficaram limitados à entrevista de Gustavo Franco, desautorizada pelo economista . 
 Há ainda uma palestra de Hélio Jaguaribe, tucano que tem em seu currículo uma passagem pelo governo Collor . 
 Mas imagino que nada disso deva estar preocupando Quércia . 
 A biografia que a Folha publica hoje mostra diversas eleições em que começou a disputa sem apoio partidário e sem pontos nas pequisas e nas quais acabou se elegendo . 
 O que Quércia tem agora a seu favor? 
 Muito pouco, mas pode ser o suficiente para crescer . 
 Mas nada contém em matéria de compromissos formais, em especial de natureza jurídica, que dão solidez a declarações de intenção . 
 Por isso mesmo, recente reunião dos embaixadores de quatro países latino-americanos em Miami (Argentina, Brasil, Equador e México) terminou com o alerta de que ninguém deve ter expectativas exageradas em torno dos resultados da cúpula de Miami . 
 O curso será dado por Nair Lemos Gonçalves, discípula de Reis e professora titular aposentada da Faculdade de Direito da USP . 
 A inscrição é gratuita e dará direito a certificado de frequência aos participantes . 
 Em setembro ficam prontas outras três em shopping centers de São Paulo . 
  Volta ao mundo  
 O presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, Heiguiberto Della Bella Navarro, aceitou convite da Black & Decker para visitar unidades da empresa e fornecedores em cinco países, inclusive EUA e China . 
 Fabinho Gouveia, o melhor brasileiro no mundial, já embolsou, em cinco anos de carreira, perto de US$ 250 mil em prêmios . 
 Nada mal para um país onde o mínimo é de R$ 70,00 . 
 No início das carreiras se admite que as razões sejam ingênuas e mais puras, mas, com o passar do tempo, o status conferido pela competição e a grana fazem o deslumbramento pelo sucesso . 
 Para decepção de Tio Dave, Heidi levará pelo menos um mês para conquistar o direito a dar ou receber telefonemas e o privilégio de sair de lá nos fins-de-semana . 
 Quem sabe da próxima vez . 
 Mas há um jeito de me encontrar com ela . 
 Se eu conseguisse incluir meu nome na lista dos candidatos a jurados de O.J. Simpson, e fosse rejeitado, ainda teria uma chance . 
 O tribunal disse ontem que as pessoas liberadas do caso Simpson podem ainda ser escolhidas para o caso da srta. Fleiss . 
  Tradução de Clara Allain  
  POLÍTICA NO AR  
 Começa dia 2 a Propaganda Eleitoral Gratuita . 
 Ela vai ao ar pela manhã, das 7h às 8h, e à noite, das 20h30 às 21h30 . 
 Na propaganda, os candidatos a presidente, governador, senador, deputados federal e estadual vão dizer o que querem fazer se ganharem as eleições . 
 Com a propaganda, todos os programas vão mudar de horário . 
  PALMEIRAS 2  
 Sérgio; Cláudio (Maurílio), Antônio Carlos, Cléber e Roberto Carlos; Flávio Conceição (Rincón), Amaral, Mazinho e Zinho; Edílson e Evair . 
 Técnico -- Wanderley Luxemburgo . 
  SANTO ANDRÉ 0  
 Sílvio; Marcão, Parreira, Luciano e Cipó; Candeias, Mastrillo, Rizza e Marquinhos (Felício); Raudnei e Mané Ferreira (Zinho) . 
 Técnico -- Hélio dos Anjos . 
  Local  
  Parque Antarctica  
  Renda  
  Cr$ 25.620.000,00  
  Público  
  6.584 pagantes  
  Juiz  
  Oscar Roberto de Godói  
  Gols  
  Evair, aos 19min, e Edílson, aos 22min do segundo tempo  
  Cartões vermelhos  
  Sílvio e Mastrillo  
  Exército agora quer cercar áreas de favelas  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial ao Rio  
 O próximo passo do Exército no Rio será promover o cerco de alguma área de favela da cidade . 
 «A operação de hoje inibe, dificulta a criminalidade . 
 O cerco, impede», disse ontem o porta-voz da operação, coronel Ivan Cardozo . 
  Andre Agassi é a atração em Roland Garros  
  Das agências internacionais  
 Começa hoje em Paris o Aberto da França, um dos quatro maiores torneios de tênis do mundo . 
 Apesar das estréias de Pete Sampras e Steffi Graf, a partida que deve atrair mais público reúne Andre Agassi e Mats Wilander . 
 Agassi está voltando à boa fase e enfrenta na primeira rodada o veterano Wilander, ex-número 1 do mundo, três vezes campeão no Aberto da França (1982, 85 e 88) e ídolo da torcida local . 
  Guerrilha mexicana recebe candidato  
 O candidato centro-esquerdista à Presidência do México, Cuauhtémoc Cárdenas, visitou uma base da guerrilha indígena que se rebelou no início do ano em Chiapas . 
 O «comandante Marcos», líder do Exército Zapatista de Libertação Nacional (EZLN), recusou-se a comprometer os rebeldes com apoio a Cárdenas e disse que «haverá guerra se a vontade popular não for respeitada» na eleição de agosto . 
  Inspetores vão hoje à Coréia do Norte  
 Inspetores da Agência Internacional de Energia Atômica chegam hoje a Pyongyang, capital da Coréia do Norte, sem garantias de que poderão ter livre acesso à usina de Yongbyon, suspeita de estar conduzindo clandestinamente um programa nuclear militar . 
 Os EUA disseram não ter confirmação de que os norte-coreanos estão trocando o combustível dos reatores (ocasião em que poderiam desviar material atômico para bombas) . 
  Indicado «racha» Economia  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 FHC dividiu o comando da política econômica ao escolher Serra para o Planejamento . 
 O futuro ministro passa a ser um dos três membros da nova equipe econômica . 
 Os outros dois são Pedro Malan, indicado ministro da Fazenda, e Pérsio Arida, futuro presidente do Banco Central . 
  Pará 1  
 O ex-secretário estadual de Promoção Social Roberto Corrêa responsabiliza a extinta Fbesp, hoje Funcap, órgão de assistência a crianças e adolescentes, pela morte de oito bebês, em 93, que eram mantidos no abrigo . 
 O órgão aguarda o parecer da Justiça sobre os culpados pela morte . 
  Pará 2  
 Os 15 mil servidores da Prefeitura de Belém devem entrar em greve esta semana . 
 Eles reivindicam o pagamento de resíduos salariais da categoria devidos desde maio de 91 . 
 A prefeitura alega falta de recursos para o pagamento . 
 Segundo o ministro-chefe do Gabinete Civil, Henrique Hargreaves, o presidente Itamar estabeleceu que diversos órgãos da Fazenda têm que acompanhar nas principais capitais a estrutura de preços . 
 O objetivo da iniciativa é detectar a ocorrência de aumentos abusivos (superiores à evolução dos custos de produção) . 
 Instituto C&A: (011) 421-9366; 
 OAS Participações: (011) 236-1122; 
 Apesar dessas dificuldades, Fleury declarou na última sexta-feira que colocava seu nome à disposição do partido para ser candidato . 
 Indagado ontem sobre o significado de seu gesto, o governador respondeu: 
 «É que eu paguei para ver.» 
 Significado de sua frase: Fleury quer saber se o apoio a ele é mesmo para valer ou apenas para servir de instrumento para os antiquercistas do PMDB . 
 Desconfia que esses peemedebistas queiram, como Simon, apoiar FHC . 
 «Me coloquei à disposição do partido . 
 Mas não estou disposto a correr nenhum tipo de aventura», disse: 
 «Se o partido entender que precisa de mim, tudo bem . 
 Se entender que não precisa, tudo bem também.» 
 Para testar o apoio a seu nome, o governador resolveu que não sairá de São Paulo nos próximos 20 dias para articular sua candidatura . 
 Encerrado o prazo, anuncia se fica ou não na disputa . 
 É verdade que Britto fazia sua análise com base na expectativa de sua própria vitória no Rio Grande do Sul, hoje uma incógnita . 
 Mas, ainda que o ganhador no RS seja o petista Olívio Dutra, permanece de pé a certeza de que FHC não terá, a rigor, oposicionistas no comando dos principais Executivos estaduais . 
 Colocaram o cargo à disposição os chefes de fiscalização, tributos diversos, imposto de renda, comércio exterior, administração e arrecadação . 
 Também colocaram o cargo a disposição as chefias de divisão e os chefes de serviço da delegacia de julgamento do Rio . 
  Parmalat é acusada de forçar baixa de preço  
  A empresa, segunda maior compradora de leite do país, diz que incomoda por levar competição ao setor  
  Da Reportagem Local  
 Acusada, no ano passado, de praticar dumping (venda de produtos abaixo do custo), a Parmalat volta ao centro da polêmica no setor de laticínios . 
 A empresa é acusada por cooperativas de Minas Gerais de formar um oligopsônio (quando existem poucos compradores para um produto que vem de múltiplos fornecedores) . 
 Com isso, estaria forçando a baixo do preço pago ao produtor de leite . 
 Empresas como Vasp e Transbrasil adotam descontos lineares de 40% em todas as rotas em relação à tarifa normal em URV . 
 Nos vôos para Manaus, a Vasp concede desconto de 50% . 
 Na Varig a promoção só vale nos finais de semana . 
 A empresa informou ontem que, para ter direito ao desconto, o usuário precisa passar pelo menos um fim-de-semana no local de destino . 
 Surgiu com uma blusa transparente e escoltada por oito gatorades de tirar o fôlego . 
  Doce de leite  
 Depois de ter ameaçado o editor Luiz Fernando Emediato de entrar na Justiça contra o livro «Niemeyer: Um Romance», o arquiteto Oscar Niemeyer engatou meia-volta, volver expressa . 
  Equipe brasileira desconhece resultado  
  Especial para a Folha  
 Tanto o produtor Joffre Rodrigues quanto Tarcísio Meira, protagonista do filme, ainda não viram «Boca» pronto . 
 Segundo Joffre, que detém 15% da produção, Zalman King assistiu a versão de Avancini, adorou, e comprou os direitos de filmagem . 
  Motéis e hotéis 5 estrelas disputam amantes  
  Baixo índice de inflação deve aumentar movimento hoje; data foi criada em 83 por fabricantes de lingerie  
  Da Reportagem Local  
 A indústria de lingerie e os proprietários de hotéis e motéis apostam hoje no entusiasmo provocado por índices baixos de inflação para explorar mais uma data comemorativa, o Dia dos Amantes . 
 Criada há um ano e quatro meses, por 12 dos maiores fabricantes de roupas íntimas do país, a data deveria aumentar as vendas nos meses de baixo consumo (setembro e outubro) . 
  Polícia prende o maior matador de SP  
  'Mané Binha' fugiu em janeiro do Carandiru, foi capturado em Tatuí e é suspeito de ter matado mais de 100  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Civil prendeu ontem de manhã em Tatuí (135 km a oeste de São Paulo) o motorista Manuel José dos Santos, 40, o «Mané Binha» . 
 Acusado de ser o maior matador do Estado, ele seria responsável por cerca de 100 assassinatos . 
 Mané Binha estaria usando um documento falso e havia fugido em 25 de janeiro passado do COC (Centro de Observação Ciminológica), no Carandiru (zona norte de São Paulo) . 
 O acusado deveria chegar na noite de ontem na Delegacia do Sistema Prisional (zona norte) . 
 Segundo a polícia, ele começou a agir em 1982 nos bairros do Capão Redondo, Parque Santo Antônio e Parque Arariba (zona sul) . 
 A Justiça decretou sua prisão em dez processos por homicídio . 
 Ele está condenado a 5 anos e 4 meses de prisão por uso de documento falso e responde a outros 15 inquéritos . 
 No entanto, a propaganda do produto na TV menciona quase sempre apenas a possibilidade de ganhar nos sorteios . 
 Há duas ações na Justiça que apuram se a propaganda da Tele-Sena é enganosa ou não . 
 É por causa de um desses inquéritos que Silvio Santos terá que depor . 
 O «Scherzo op . 
 20 nº 1 em si menor», de grande velocidade e que mostra um Chopin desesperado e temperamental, tem bruscas mudanças de humor . 
 Na interpretação de Cohen, parecia Liszt tocando Chopin . 
 O mesmo aconteceu na interpretação da «Fantasia Improviso op . 
 66 em dó sustenido menor», muito rápida e virtuosística, mas com uma parte central muito «cantabile», principalmente no baixo . 
 A simulação detalhada do comportamento de possíveis falsificadores que imitam a assinatura do top e da resposta precisa de nosso detector permitiu que nos convencêssemos de que esses 12 casos bem-sucedidos de assinaturas encontradas não podem ser produto do que conhecemos até agora, mas que constituem uma indicação bastante clara da criação de um par com o top . 
 Encontrar o quark top supõe o fechamento de uma página a mais do Modelo Padrão . 
 Quando, dentro de alguns meses, como esperamos, conseguirmos determinar com maior precisão sua massa, estaremos dando, além disso, um importante passo para nos aproximar de uma partícula ainda mais misteriosa e difícil de encontrar: o bóson de Higgs, esse estranho objeto sem o qual não saberíamos como as partículas adquirem sua massa . 
 O médico declarou que Holyfield pode ter uma vida normal, mas sem lutar . 
 Explicou que o ventrículo esquerdo, que bombeia sangue do coração, não estava funcionando em sua plenitude, impedindo a chegada suficiente de oxigênio aos músculos e tecidos . 
 A portaria autoriza o uso de etiquetas em URV, mas os comerciantes terão de colocar em lugares visíveis o valor da URV do dia para que o consumidor possa fazer a conta e saber quanto pagará . 
 Não será adotada nenhuma regra para converter em URV os preços em cruzeiros reais . 
 No Brasil, os negócios com o mangalarga não foram muito bem na semana passada . 
 Dia 27, na boate Krypton (zona sul de São Paulo), o leilão Fascination conseguiu média de R$ 2.256 na venda de 36 cavalos . 
  Governo dos EUA só elogia  
  De Washington  
 O governo dos EUA adotou a mesma linha do FMI em relação ao programa econômico do ministro Fernando Henrique Cardoso: apoio político, muitos elogios mas compromisso efetivo prometido apenas para quando houver evidências mais objetivas de que ele pode dar certo . 
 O Departamento do Tesouro divulgou nota na qual diz que os entendimentos entre Brasil e FMI refletem «os significativos passos na direção da estabilização» que o país tem tomado «nos últimos meses» . 
 Mas a emissão especial dos bônus sem juros para o Brasil oferecer como garantia do principal de sua dívida com os bancos só vai ocorrer depois de o país ter fechado um acordo com o Fundo . 
 Não está definido quando serão extintas as mensalidades, que em outubro serão de R$ 105,00 . 
 Segundo a diretoria, os cursos gastam R$ 800 mil por mês, financiados pelo Hospital de Base . 
 O atendimento médico será ampliado para reduzir a demanda, que cria atrasos de até cinco meses . 
 Além disso, explica ele, o jovem de hoje é o cliente em potencial de amanhã . 
 O fato de a marca-símbolo do banco ter mudado muito pouco desde a sua criação, há 26 anos, contribuiu bastante para os altos índices de reconhecimento, avalia Figueiredo . 
 A maioria dos habitantes da região aprovou a operação da PE . 
 José Vieira, morador e dono de um bar na própria avenida Meriti, afirmou que os militares não deveriam sair «nunca» das ruas . 
 «É impossível que o governador tenha feito 26 vôos no mesmo dia, em roteiros que vão do sertão alagoano a Belo Horizonte, Brasília e São Paulo», disse o presidente do sindicato, Pedro Carlos Neno . 
 O governador Geraldo Bulhões não quis comentar o assunto . 
 Seu secretário de Comunicação, Edvaldo Junior, disse que a denúncia é uma «besteira» e que as «contas do governo» já foram aprovadas pela Assembléia e pelo TCE . 
  TELERJ LANÇA EDITAL PARA FAZER LISTA EM MEIO A UMA POLÊMICA JURÍDICA (Da Sucursal do Rio)  
 A Telerj (Telecomunicações do Rio de Janeiro) lançou ontem o edital de licitação para contratar editoras de listas telefônicas . 
 Esta é a sétima tentativa da empresa em fazer a lista do Rio de Janeiro -- a última, que foi uma lista provisória, foi distribuída em 1987 . 
 Haverá dez barracas de alimentação típica (pipoca, milho verde, quentão etc.) e sete barracas de jogos, como pesca, argolas e jogo do coelho . 
 A festa também terá uma feira mística, com tarólogos (adivinhos que interpretam as cartas de tarô) e quiromantes (que «lêem» o destino nas linhas da mão) . 
 Segundo a empresa, a tecnologia é transferida com a venda de equipamento e treinamento de engenheiros e funcionários . 
 A Temco atua também em Ribeirão Preto e Rio de Janeiro . 
 Segundo Jorge Horácio Marques da Silva, gerente técnico comercial da empresa, nos últimos dois anos a Temco montou equipes exclusivas para obras em lajes . 
 «Esquece o que você viu na foto e pensa no que você viu pessoalmente.» 
 «Cabelo crespo assim com revista não dá para trabalhar, é difícil.» 
  Delegado acredita em vingança  
  Da Sucursal do Rio  
 O delegado Sérgio Andrade, da 40ª DP (Delegacia de Polícia), disse acreditar que um «banho» de drogas provocou a chacina . 
 Na gíria criminal carioca, a palavra «banho» significa um calote dado em traficantes . 
  PANTANAL TEM JACARÉS  
  MAÍRA CAMPOS  
  Especial para a Folhinha  
 O Pantanal é uma região com muitos animais, como jacarés, sucuris e capivaras . 
 Estive lá em julho . 
 Eu vi um dormitório de garças . 
 Elas se reuniam em uma árvore imensa para dormir . 
 Antes de irem para a árvore/cama era um barulho bem grande, como fazem as crianças, porque todas as garças «cantavam» juntas . 
 No hotel onde fiquei tinha um filhote de jacaré e eu pude pegá-lo . 
 Eu fiquei com um pouco de medo que ele me mordesse . 
 Mas um pescador me ensinou que pegando o jacaré pelo rabo e mantendo-o afastado do corpo, ele não teria como atacar . 
 Antes da Móvel, os integrantes da Bop já haviam se cruzado em bandas como a Black Night, que revisitava clássicos da black music dos anos 70, e da Uzi, que mesclava funk e rock . 
  Expedição durou de 1519 a 1522  
  SILVIO CIOFFI  
  Editor de Turismo  
 Fernão ou Fernando de Magalhães nasceu em Trás-os-Montes, Portugal, por volta de 1480, mas ao renunciar à sua cidadania pela espanhola, em 1517, adotou o nome Hernando de Magallanes . 
 E foi sob estandarte espanhol que demonstrou a esfericidade da Terra navegando pelo Oeste, como Colombo já havia sonhado . 
 Pelo Grupo A, o Flamengo vai a Criciúma enfrentar o time da casa . 
 Pelo B, o Atlético (MG) recebe o Paysandu no Mineirão . 
 No C, Remo e Cruzeiro duelam em Belém . 
 E pelo D, o Fluminense joga contra o Paraná . 
  PSDB prioriza a criminalidade  
  Da Sucursal Rio  
 O ex-brizolista Marcello Alencar promete organizar, em seu primeiro dia de governo, um gabinete para combater a violência . 
 Folha -- Qual sua prioridade em caso de vitória? 
 Já está sendo discutido um novo conceito, que vai além da conhecida remuneração variável . 
 Batizado de remuneração dinâmica, esse conceito propõe a revisão do conjunto da remuneração dos funcionários salário fixo, variável, benefícios levando em conta suas atribuições, produtividade e satisfação dos clientes . 
 Não se trata de um modelo único de remuneração, que pode ser copiado por empresas distintas em termos de organização do trabalho . 
 É antes uma fórmula própria de cada organização remunerar . 
 No feminino, começa o último quadrangular, mas os times já estão nas semifinais . 
 Jogos de hoje: Grupo A -- em Franca -- 18h30, Palmeiras x Guaru e, às 20h30, Satierf x Sírio; Grupo B -- em Jales -- 19h, Blue Life x Dharma e, às 21h, Banespa x Report; feminino -- em Campinas -- 18h30, Lacta x Unimed Brasil e, às 20h30, Nossa Caixa-Ponte Preta x Cesp-Unimep . 
  Mínimo não terá aumento real este ano  
  Da Sucursal de Brasília  
 A decisão de conceder um abono salarial para quem ganha um salário mínimo vai ficar para o presidente Itamar Franco . 
 Este ano não deve haver aumento real do salário mínimo, hoje em 64,79 URVs . 
 A comissão interministerial encarregada de elaborar a proposta de recuperação do mínimo não chegou a consenso sobre as propostas de recuperação do mínimo . 
 Na ocasião, mais cauteloso, o procurador Aurélio Virgílio Veiga Rios afirmou à Folha que o crime de genocídio é «do tipo que exige a comprovação de sua materialidade» . 
 Segundo Rios, por esta razão, o assassinato de seis ianomâmis no final de julho de 93 não resultara em inquérito porque os corpos não haviam sido encontrados . 
 É portanto estranho que Veiga Rios, no suplemento Mais! 
 de domingo passado, reitere a ocorrência de genocídio, quando cadáver algum foi encontrado . 
 O procurador, em sua vontade de achar, apega-se a 118 fragmentos de ossos, dois dentes e alguns fios de cabelos, «tendo os senhores peritos afirmado que o material serviria como amostra padrão de ossos carbonizados sabidamente humanos» . 
 Admitamos a hipótese dos senhores peritos . 
 Se os fragmentos são sabidamente humanos, nada nos leva a deduzir que sejam de índios . 
 Que mais não seja, a partir de 118 fragmentos de ossos não se pode inculpar 24 garimpeiros . 
 Há depoimentos dos supostos sobreviventes . 
 São tantos que o numero de vítimas vai de 16 a 120 . 
 Aristides Junqueira, por exemplo, nos jornais do dia 21 de agosto, confirmou 73, sem ter visto nenhum corpo . 
 Quanto à ossada antiga exibida pelo então ministro da Justiça, Maurício Corrêa, obviamente não pertencia a alguém que tivesse morrido uma semana antes . 
  Fernando Lula Cardoso da Silva  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA -- Sejamos francos, candidato em campanha é como milionário coroca com namoradinha nova a tiracolo: está sempre na fronteira entre o ridículo e o patético . 
 Diga a verdade: é ou não é? 
 Pode dizer . 
 O candidato, você sabe, é aquele cidadão que, podendo exibir ao eleitor as próprias virtudes, prefere denegrir supostos dotes do adversário ou atribuir-se qualidades que não possui . 
  As fantasias do real  
  GUIDO MANTEGA  
 Diga-se o que quiser do Plano Real, pelo menos num aspecto ele foi bem sucedido . 
 Conseguiu excitar a imaginação popular e passar a impressão de algo novo e diferente dos planos anteriores . 
 Os arquitetos do real não pouparam sua imaginação para lançar velhas idéias com aparência de novas, como o Comitê da Moeda, Banco Central independente, ou a dolarização com conversibilidade, mesmo que nada disso tenha sido utilizado . 
 Chuva prejudica funcionamento do metrô . 
  Queda de raio próximo à estação Bresser na noite de quarta deixou linha Leste-Oeste lenta durantte todo o dia  
 Da Reportagem Local* . 
 Já a Argentina, outra favorita, foi afetada pelo caso de doping de Maradona e eliminada pela Romênia nas oitavas-de-final . 
  (Mário Moreira)  
 Garcia disse que se sentia também vitorioso porque é um eleitor de Azeredo, mas que o tucano «ganhou pelos méritos que tem» . 
 Ele afirmou que seu empenho «não foi decisivo» e disse que o «xingamento» de Costa ajudou . 
 «O doutor Calixto (Hélio Calixto da Costa), ao xingar, irritou o povo», afirmou . 
 Garcia disse ser uma «grande injustiça» as acusações de Costa sobre uso da máquina do governo na campanha de Azeredo . 
 «Não ponha a culpa em nós, não tire a beleza da nossa vitória.» 
 Mas este também não será o mapa perfeito, porque agora um novo mapa deve incluí-lo e assim sucessivamente . 
 (Outra versão do mesmo paradoxo é a comparação do «Quixote» de Cervantes com sua reprodução exata e diferente na obra do poeta fictício Pierre Menard . ) 
 O mapa absoluto é uma imagem ideal da representação, que a literatura desmente a cada palavra escrita . 
 Para autores tão fortemente irônicos, cada coisa é menos ela mesma do que uma menção de si, e a coincidência entre a literatura e o mundo real só pode ser uma idéia religiosa, ou expressão de fadiga . 
 Imagine uma observadora social perspicaz como Pollitt deixando de perceber quão profundamente maternais são as mulheres, em comparação com os homens . 
 Quando, sob a pressão de evidências avassaladoras, Pollitt admite algum traço feminino característico, ela parece se desapontar e se apressa a prever seu fim . 
 Assim, ela assegura que «os cientistas sociais que procurarem poderão encontrar traços de empatia, ternura e assim por diante em algumas mulheres que ascenderam no mundo do trabalho e do poder» . 
 Mas isso acontece apenas porque «estamos num período de transição» e as mulheres que trabalham fora ainda não entendem muito bem do riscado . 
 Parece, portanto, que podemos antecipar o dia em que as mulheres que trabalham fora de casa, estarão destituídas do último vestígio de empatia e ternura . 
 Elas ficarão exatamente como os homens . 
 Parabéns . 
 O senador envolveu o prefeito de Buritis, Pedro Taborda (PFL-MG), um ex-deputado e uma empreiteira na suposta «armação» . 
 Ele não quis dar os nomes da empresa e do ex-político . 
 Bisol assinou quatro emendas ao Orçamento da União de 94 com valores superestimados em US$ 8,4 milhões em relação ao valor real . 
 Esperamos todos que o novo presidente saiba promover a distribuição justa da renda para benefício de todos os brasileiros . 
 A nossa sociedade está cada vez a exigir mais e, por justa razão, quer o crescimento do país . 
 Ela quer a garantia da distribuição da renda, por não ter, pela má sorte de ser pobre, onde se apegar mais para tentar resolver a sua via-crúcis . 
 Para resolver a crise social do país, que já não é de agora, o presidente terá pela frente um duro desafio a vencer . 
 A curto prazo, terá de criar condições para a implementação da reforma administrativa e de programas e projetos de governo que criem empregos para todos . 
 A Previdência Social está falida e precisa de mudanças profundas . 
 Não saberia dizer agora qual o melhor sistema previdenciário para o Brasil, mas sei que é importante que tudo se faça sem prejuízo para o trabalhador brasileiro, que sempre foi a alavanca do desenvolvimento deste país . 
 ALTAMIR FERREIRA, 37, é prefeito de Contagem (MG) 
 Não esperava uma armadilha dessas! 
 Todos riram e, minutos depois, foram libertados . 
 Mas a fresta de saída era pequena e tiveram que engatinhar . 
 O clima, tenso por conta da negociação e do elevador parado, desanuviou . 
 No acordo, os brasileiros dizem ter obtido vantagens que os argentinos não haviam planejado ceder . 
 Danilo Lobo, presidente da Casa da Moeda, considera pouco provável que o governo substitua em um único dia todo o dinheiro em circulação, a não ser que as notas sejam depositadas em custódia nos bancos à medida que forem sendo produzidas . 
 Dois bilhões de cédulas pesam duas mil toneladas e seria praticamente impossível transportá-las ao mesmo tempo para todos os pontos do país . 
 A substituição do dinheiro em poder do público tornou-se um problema para o governo porque parte da equipe econômica considera vital tirar os cruzeiros de circulação para romper a memória inflacionária e não quer que as duas moedas coexistam . 
 Por outro lado, o momento ideal de fazer a conversão é quando a cotação da URV atingir CR$ 1 mil, o que, pelas previsões do mercado financeiro, ocorrerá entre os dias 10 e 15 de abril . 
 Para conciliar as duas coisas, o governo teria apenas um mês para conseguir 2 bilhões de cédulas de reais, com uma produção própria de apenas 400 milhões . 
 No início da semana passada, o Banco Central informou que a substituição das moedas seria feita em prazo «curtíssimo», mas que as duas moedas poderiam conviver por algumas semanas . 
 Na sexta-feira, o presidente do BNDES, Pérsio Arida, disse que a troca seria feita em 24 horas e foi contestado pelo presidente do Banco Central, Pedro Malan, que qualificou a idéia de "inviável' . 
 O roteiro liberal e privatista de Cardoso, devidamente atenuado com uma preocupação social que é indispensável no Brasil, resulta aos olhos das social-democracias européias muito mais atraente que o programa nacionalista, estatocrático e distributivo de Lula . 
 No entanto, a aliança eleitoral que Cardoso concluiu com caciques conservadores comprometidos com o regime militar tem empanado o brilho de sua imagem de esquerdista aggiornato, intelectual de renome internacional e militante destacado contra o regime militar . 
 As maneiras refinadas do cosmopolita Cardoso lhe conferem uma imagem de estadista que, sem dúvida, se coaduna melhor com os padrões familiares aos espectadores do Primeiro Mundo . 
 No entanto, eles não podem negar o irresistível fascínio que neles suscita o personagem Lula, com seus modos toscos, a linguagem simples e direta com que chega ao povo, e sua biografia de protagonista de alguma estória de Dickens, migrante nordestino que chegou à desenvolvida São Paulo escapando a uma sina de fome e miséria . 
 Sindicâncias da empresa haviam concluído que eles participaram de atos de sabotagem, como a colocação de água em tanques de óleo combustível da Refinaria Gabriel Passos (Betim, MG), gerando riscos de explosão . 
 Segundo o sindicato dos trabalhadores, o acordo cancelou inquéritos administrativos para punições e demissões . 
  Diana vai participar de festa do Dia D  
 A família real do Reino Unido vai comparecer em peso às comemorações dos 50 anos do Dia D (6 de junho) . 
  A princesa Diana, ex-mulher do princípe Charles, estará presente à festa dos 50 anos do desembarque dos aliados na França, que abriu  
 caminho para a vitória sobre a Alemanha nazista . 
 O concurso «The Look of The Year» vem sido realizado no Brasil desde 1988 . 
 A agência Elite chega a receber 2.000 inscrições no Brasil de mulheres e 200 inscrições de homens interessados . 
 Nos 40 países em que é realizado hoje, o concurso chega a atrair 100 mil pessoas . 
 «Envio desenhos do novo Santana e da Parati, como imagino que possam vir a ser . 
 A Parati foi criada a partir dos projetos do novo Gol, mais moderna e espaçosa . 
 Aproveitando que a Volkswagen está mudando a família BX, acredito que o Santana também deva sofrer mudanças.» 
  (Marcos Bergo -- Piracicaba, SP)  
 «Gostaria de saber se um carro parado durante várias horas, completamente frio, pode pegar fogo sozinho . 
 Quais as eventuais causas?» 
  Invasores não saem de apartamentos na BA  
 As 460 famílias que invadiram no final de semana um conjunto habitacional na periferia de Salvador (BA) decidiram ontem que não vão desocupar os apartamentos . 
 Pela manhã 15 policiais compareceram ao local, mas não houve tumultos . 
 Advogados elegem diretoria da OAB-SP 
 Vale a pena só pela lareira de pedras e pela mesa de bilhar isso se o freguês também for apreciador de boas mesas recobertas de pano verde . 
 Os preços, salgados, giram em torno de US$ 60 (CR$ 57,4 mil) por pessoa . 
 Em Copper Mountain, estação de esqui inaugurada em 1972 e que já conta com 76 pistas e 25 hotéis, o destaque pós-inverno fica por conta do clube «The Rackets» . 
  O QUE VOCÊ PRECISA SABER SOBRE O ITA  
  O QUE É  
 O Instituto Tecnológico de Aeronáutica é um órgão de ensino superior do Ministério da Aeronáutica . 
  É uma das unidades dos Centro Técnico Aeroespacial  
  ONDE FICA  
  Em São José dos Campos (SP), a 97 km a nordeste de São Paulo e a 320 km do Rio de Janeiro  
  CURSOS  
 O ITA oferece as seguintes modalidades do curso de engenharia: aeronáutica, eletrônica, computação, infra-estrutura e mecânica-aeronáutica . 
 Os cursos do ITA são ministrados em cinco anos . 
 Os dois primeiros constituem o curso fundamental, igual para todas as áreas . 
 Apesar dessas afirmações, não foi possível dissipar o medo dos protestantes de uma futura unificação das Irlandas . 
 No encontro de ontem, Paisley começou a ler uma extensa explanação de sua posição quando foi interrompido por Major, que perguntou se o líder protestante acreditava em sua palavra . 
 Mas introduziu duas novidades: 
 1 -- Anunciou que a recente decisão do BNDES de abrir linhas de crédito a prazos mais longos e com juros mais condizentes com o mercado internacional representa «o começo da desindexação completa da economia brasileira» . 
 Não elaborou a idéia . 
  Pará 1  
 Brenda Danielle Lobo, 11 meses, morreu vítima de intoxicação provocada por duas bombas molotov lançadas na casa de sua tia, Santana Pantoja, em Belém . 
 A tia atribuiu o crime aos irmãos João e Josemar Santos, que estão foragidos e pertenceriam a uma gangue . 
  Pará 2  
 O coordenador de Polícia Civil, Paulo Tamer, afirmou que dez pessoas foram atacadas por gangues de rua em 94, em Belém . 
 Ele nega a informação de que 30 pessoas foram mortas . 
 Tamer disse que «todo crime na periferia é atribuído erroneamente às gangues» . 
  Homenagens  
 Outro apreciador dos ritmos latinos é o eclético Chick Corea, 53, que desplugou seu teclado no novo «Expressions» . 
 O norte-americano dá férias à Elektric Band e reaparece em um álbum de piano-solo, com 15 faixas totalmente acústicas . 
 Dedicando o projeto a vários pianistas, como Art Tatum («o maior de todos os tempos», elogia no encarte), Bela Bartok, Duke Ellington, Bud Powell, Thelonious Monk, Ahmad Jamal, Horace Silver, Glenn Gould ou Bill Evans, Corea acaba assumindo suas influências mais fortes . 
 O acordo foi fechado depois de dois dias de conversações entre especialistas dos dois lados . 
 Para que o plano dê certo serão realizados seminários e feiras comerciais, intercâmbio de informações e treinamento de pessoal sob a supervisão de um comitê misto . 
  Ator James Dean morreu num 550  
  Spyder foi feito para competições  
  Da Reportagem Local  
 O esportivo Porsche Spyder 550 ficou mundialmente famoso depois do acidente fatal envolvendo o ator norte-americano James Dean, que destruiu um modelo novo em uma estrada da Califórnia (EUA), em 30 de setembro de 1955 . 
 Dean tinha na época 24 anos e estava no auge da carreira . 
 O Spyder teve produção muito limitada na década de 50 e foi projetado específicamente para competições automobilísticas . 
 Hoje se tornou uma verdadeira relíquia . 
 Prova de que o governo ainda não conseguiu montar um sistema tributário para um cenário de inflação baixa . 
 Ou o investidor paga mais do que deveria (quando saca antes de 30 dias) ou fica isento . 
 O IR é calculado sobre o ganho real (o que exceder a variação da Ufir) . 
 A Ufir variou 5% . 
 Nenhuma alternativa da renda fixa rendeu mais do que 3,91% . 
 Uip -- As chances variam de 30% a 50% . 
 O homem corre menos risco porque a mulher lubrifica naturalmente a região vaginal, facilitando a introdução do pênis e evitando escoriações . 
 Só isso diminui as chances de o homem contrair o vírus da mulher . 
 O pênis também funciona como uma barreira . 
 Folha -- O senhor aconselha as pessoas fazerem o teste para o diagnóstico de HIV? 
  Projeto eleva valor de multa  
  Da Reportagem Local  
 A Assembléia Legislativa aprovou ontem projeto de lei do executivo que eleva o valor das multas impostas contra os poluidores do meio ambiente . 
 O projeto substitui a extinta ORTN (Obrigações Reajustáveis do Tesouro Nacional) que era tomada como base de cálculo para as multas pela Ufesp (Unidade Fiscal do Estado), que ontem estava em R$ 5,37 . 
 Vale à pena rever o que vem sendo feito na esfera federal: 
  1) Isenção da Cofins na exportação de bens e serviços  
 O decreto nº 1.030, de dezembro do ano passado, regulamentou a isenção das exportações da Cofins, gerando desoneração de 2% do faturamento . 
 Neste ano, a principal atração passa a ser uma inovação tecnológica, o «juiz eletrônico» em todas as linhas da quadra . 
 É um grande passo adiante do «sensor de solo», um sistema eletrônico mais simplório usado desde 1987 nas quadras centrais de alguns templos do tênis mundial, mas restrito às linhas de serviço o que ajuda muito em saques a 200 km/h . 
 O novo sistema tem dois desafios . 
 Um deles, exclusivamente técnico, é demonstrar eficiência nos testes de campo . 
 O outro desafio é mais complicado: a desconfiança de jogadores e público . 
  Estudo vai avaliar efeito do lixo tóxico no litoral paulista  
  Pesquisadores vão analisar leite materno de moradoras de São Vicente  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 A Opas (Organização Panamericana de Saúde) vai patrocinar uma pesquisa para avaliar os efeitos dos lixões químicos da Rhodia na população do distrito de Samaritá, em São Vicente (67 quilômetros a sudeste de São Paulo) . 
 A verba, de US$ 3.600,00 será usada em um projeto-piloto para coleta de leite materno de 40 moradoras do bairro . 
 Masp -- Museu de Arte de São Paulo Assis Chateubriand (av . 
 Paulista, 1.578, tel. 251-5644) . 
 Ter a sex das 13h às 17h, sáb e dom das 14h às 18h . 
 A exposição estará nos mezaninos (1º e 2º) e no intermezanino . 
 A entrada é franca . 
 Até 31 de julho . 
 A ARTE DOS IMIGRANTES ALEMÃES NO BRASIL -- A exposição faz parte das comemorações dos 170 anos de imigração dos países de língua alemã . 
 Os trabalhos expostos são das artistas Gisela Schmidt e Karin Rosenbaum . 
  Descaso com veículos e estradas preocupa  
  Da Reportagem Local  
 A falta de normas técnicas para fixação dos bancos na carroçaria é um agravante dos acidentes com ônibus, segundo Roberto Scaringela, 53, diretor do Instituto Nacional de Segurança no Trânsito . 
 Esse problema causa o engavetamento das cadeiras o que é uma das principais causas de mortes e ferimentos nas batidas . 
  VAI-VAI  
  apresentação: domingo -- entre 4h20 e 5h30  
  ficha  
  Tema: A criação do universo  
  Cores: preto e branco  
  Fundação: 01/01/30  
 Endereço: r . 
  São Vicente, 276, Bela Vista  
  Presidente: Solon Tadeu Pereira  
  Diretores de harmonia: Armando Buiú, Dodô e Zé Roberto  
  Carnavalescos: Rossi e Fábio  
  Diretor de bateria: Tadeu  
  Mestre-sala e porta-bandeira: Serginho e Enedir  
  Madrinhas da bateria: Patrícia e Kelly Cristina  
  Classificação em 93: campeã 200  
  mil dólares é o custo aproximado do carnaval 7  
  é o número de carros alegóricos 4,0  
  mil é o número de componentes 12  
  é o número de alas  
  SAMBA-ENREDO  
 Nome: 
 Neste mesmo período o custo da cesta básica pesquisada pelo Procon, em convênio com o Dieese, em 70 supermercados de São Paulo, teve aceleração de 0,41% . 
 Ao contrário da pesquisa do Datafolha, a do Procon inclui produtos de higiene e de limpeza, setores que tiveram as maiores pressões na semana . 
 A boa atuação do atacante são-paulino que fez o cruzamento para o quinto gol, marcado por Bebeto certamente contribuiu para esse resultado . 
 Tanto assim que, entre os que não assistiram à partida, o preferido é Viola, com 21% . 
 Muller ficou com 17% e Ronaldo, com 13% . 
 «Disponibilidade de produto existe, mas os preços no mercado internacional estão altos», diz o analista André Pessoa, da Mendonça de Barros Assessores . 
 Ele descarta o desabastecimento . 
 Entre arroz, milho, trigo e algodão, o mercado prevê importar entre 7 milhões e 8 milhões de toneladas . 
  Falso brilho leva a novos caminhos  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Certa manhã, eu caminhava com um amigo argentino pelo deserto do Mojave, quando vimos algo brilhando no horizonte; embora nosso destino fosse ir até um «canyon», mudamos nosso caminho para ver o que emitia tal brilho . 
 Durante quase uma hora, debaixo de um sol cada vez mais forte, nos dirigimos para lá e só conseguimos descobrir o que era quando chegamos . 
 Era uma garrafa de cerveja, vazia . 
 Devia estar ali há anos; a areia tinha cristalizado no seu interior . 
 Como o deserto já estava muito quente àquela hora, decidimos não ir mais até o «canyon» . 
 Na volta, eu pensava: quantas vezes deixamos de seguir o nosso caminho, atraídos pelo falso brilho do caminho ao lado? 
 Ela conta que Marcelo teve o primeiro sintoma de sonolência quando tinha nove meses, mas o menino só passou a ter crises regulares a partir dos cinco anos . 
 Marcone teve a primeira crise aos quatro anos . 
 A doença só se manifestou em Katiana depois dos sete anos de idade . 
 A tele-dramaturgia brasileira aterrisou no descarado campo da cópia do filme bom-dito-cult, desses que passam no Estação Botafogo, Rio, e no Espaço de Cinema do Banco Nacional, São Paulo, Capital . 
 No mês de janeiro, dois plágios vergonhosos foram exibidos no programa «Você Decide»; e você não disse nada . 
 Plagiaram o filme americano independente «Cães de Aluguel», que retrata o auto-trucidamento de um grupo de assaltantes de banco, todo passado num galpão vazio, e o filme francês «A Liberdade é Azul», cujo título, se traduzido fielmente, deveria ser «Três Cores: Azul», filme que de liberdade não tem nada, e é cheio de azul . 
 Especializada em loteamentos fechados, a Scopel vendeu 120 unidades 25 durante o Salão, ao preço médio de R$ 20 mil cada . 
 «Na primeira semana de agosto, durante a feira, vendemos mais que em todo o mês de julho», conta Gonzalo Fernandez, 27, diretor das imobiliárias Sol e Fernandez Mera . 
 A nacionalidade dos sequestradores não foi divulgada . 
 Eles estariam procurando asilo político na Espanha, mas a informação não foi confirmada . 
 O governo espanhol não divulgou detalhes das exigências dos sequestradores . 
 A Argélia agradeceu ao governo espanhol por sua ação «profissional e acertada» . 
 Segundo ele, seu time vai precisar de muita tranquilidade para superar o time paraense . 
 O goleiro Jean, considerado uma das maiores revelações do campeonato, não joga . 
 Jean cumpre suspensão automática . 
 Em seu lugar entra Washington . 
 A forte ressaca no Rio no início da semana pode ser a explicação de por que a foca teria entrado na baía de Guanabara . 
 Para tirar a foca da ilha foi necessário um rebocador da Capitania dos Portos . 
 Ao chegar ao terminal de barcas de Paquetá no Rio, o animal foi retuirado do barco por uma pá mecânica da Comlurb . 
 O eventual acesso ao mercado europeu torna o Mercosul mais atraente, mesmo que isso só se materialize num futuro ainda distante . 
 O Chile, por exemplo, que cogita integrar-se ao Mercosul, passa a ter novas e fortes razões para fazê-lo . 
 Dependendo dos desdobramentos da crise iniciada esta semana com a desvalorização do peso mexicano, os EUA podem adotar um comportamento mais defensivo, possivelmente refratário a novos acordos de integração, ao menos no médio prazo . 
 Nesse caso, o Mercosul por si só já ganharia peso, mais ainda se a aproximação com os europeus tornar-se promissora . 
 Seja como opção real de comércio, seja como retaguarda no caso de dificuldades nas iniciativas de integração americanas, como aumento das perspectivas de abertura econômica ou argumento de negociação, os entendimentos com a UE podem ser muito benéficos ao país . 
 Em abril, a taxa de desemprego foi de 6,4% . 
 A queda assustou investidores de Wall Street . 
 Eles temem que a melhora no mercado de trabalho provoque aumento da inflação e prejudique os investimentos na Bolsa de Valores . 
 A repercussão da queda só não foi maior porque o aumento no número de trabalhadores não foi tão grande quanto se esperava . 
 Agência Folha -- Qual a solução para o conflito do Pontal? 
 Couto -- O governo tomar uma atitude correta . 
 Nos procurar . 
 Se ele considera a área devoluta (de propriedade do Estado), acerte conosco . 
 Não vamos fugir daqui onde estamos há mais de 40 anos . 
 Diretor de Planejamento de Reforma Agrária no governo João Goulart, Whitaker esteve exilado no regime militar . 
 O candidato prefere mudanças graduais na Constituição, sem uma revisão formal, e acha que se Lula for eleito não poderá «governar só com o Congresso em Brasília, mas jogar suas propostas para a sociedade» . 
 Ela queria pagar com cartão de crédito, FHC preferia pagar em dinheiro . 
 Ruth tentou argumentar que era melhor o cartão, porque a fatura viria em dólares e o dólar está valendo menos do que R$ 1 . 
 A divergência só foi superada depois que o dono da loja avisou que só aceitava o pagamento em rublos ou em cartão de crédito . 
 Como o casal não tinha rublos, Ruth acabou ganhando a discussão, não sem antes ouvir a frase do marido . 
 LINDOS, LINDOS... 
 A «Details» fez uma pesquisa para saber quem os britânicos heterossexuais sonham levar para a cama . 
 Os homens escolherem Cindy Crawford . 
 As mulheres, Mel Gibson . 
 Entre os gays, a mulher mais sexy do mundo é Madonna e o homem, Tom Cruise . 
  Paraíba 1  
 As inscrições para o concurso público da Polícia Militar da Paraíba estarão abertas até quinta-feira . 
 O concurso destina-se à formação de oficiais da PM . 
 Os candidatos devem ter entre 17 e 25 anos e 2º grau completo . 
 São oferecidas 38 vagas . 
 A inscrição custa R$ 20 . 
  Paraíba 2  
 A Telpa (Telecomunicações da Paraíba) inicia na quinta-feira a comercialização de 2.408 linhas telefônicas, em 43 municípios do Estado . 
 Segundo a Telpa, as vendas fazem parte do plano de expansão . 
 As linhas devem ser instaladas no mês de março de 95 . 
  domigno  
  Os bastidores da Copa  
 O «E! 
 Features» destaca os bastidores do maior evento esportivo do planeta, a Copa do Mundo de Futebol . 
 O programa, «World Cup Entertainment -- E! 
 News Special», mostra a euforia do público e os shows que fizeram parte do evento, ocorrido nos Estados Unidos . 
 Traz também depoimentos de famosos que acompanharam de perto o campeonato, como o ator Arnold Schwarzenegger . 
 No último bloco, Pelé fala sobre as emoções do futebol . 
 E! 
 FEATURES Superstation, 21h . 
 A nata do vôlei feminino está concentrada em Hong Kong . 
 A seleção de Cuba atual campeã olímpica assinou contrato até março para defender o Yaohan Superstar Voleyball Club . 
 Além das cubanas, o time contratou oito chinesas entre as quais Lang Ping e três russas . 
 Até mesmo a norte-americana Caren Kemner, do Leite Moça, assinou contrato para jogar uma semana pelo Superstar . 
 Depois da conquista da Copa Itália, o Modena volta a concentrar suas forças para o Campeonato Italiano . 
 O time briga pela liderança com o Sisley de Marcelo Negrão . 
 Os dois estão com 17 vitórias e 3 derrotas . 
 A vantagem do Sisley é nos sets perdidos: 21 contra 26 . 
 Já o Ravenna, de Giovane, caiu para o sexto lugar . 
 O Milan, de Tande, está em terceiro e o Maxicono, de Carlão, em quarto . 
 Jimaní também está funcionando como entreposto de envio de haitianos ao interior do país . 
 Por este caminho cerca de 5.000 pessoas já abandonaram a cidade . 
 Tropas dominicanas e norte-americanas baseadas em Jimaní divulgaram ontem o plano para «aniquilar» as tropas haitianas que fugiriam da invasão marítima . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Camisa-de-força  
 A distância entre um bom regulamento e uma camisa-de-força é perigosamente curta e, no Brasil, costuma ser percorrida com excessiva facilidade . 
 É o que se pode concluir da leitura das normas que o TSE está analisando para o horário gratuito de propaganda e a cobertura do pleito pela mídia eletrônica . 
 O primeiro ponto a ressaltar é que, em momento algum, as autoridades eleitorais se animam a discutir a obrigatoriedade de rede nacional para a transmissão do programa gratuito . 
 Não parece razoável impor ao público que, naquele horário, só se possa assistir àquele programa . 
 O respeito ao telespectador sugere como mais conveniente um esquema em que o horário gratuito seja transmitido em sistema de rodízio . 
  Pimentel quer demitir petroleiros em greve  
  Da Sucursal de Brasília e da Sucursal do Rio  
 Os ministros da Fazenda, Ciro Gomes, e do Trabalho, Marcelo Pimentel, decidem nas próximas horas o destino dos grevistas da Petrobrás . 
 Para Pimentel, o governo tem de fazer cumprir a determinação do Tribunal Superior do Trabalho, que considerou a greve abusiva . 
 Tenente-coronel da reserva da PM (Polícia Militar), Larangeira foi acusado, no ano passado, de envolvimento com o grupo que participou da chacina da favela de Vigário Geral . 
 Maron aceitou processar os políticos poucos dias antes de deixar o cargo, o que ocorrerá na sexta-feira, após dois mandatos consecutivos . 
 Para o seu lugar, foi escolhido provisoriamente o juiz classista Jalcyr Sader, por ser o mais antigo . 
 Mais tarde, o Tribunal de Justiça poderá indicar o nome de outro juiz para o cargo . 
 Parentes e amigos de Marco Antônio já estavam no Tribunal de Justiça do DF quando foram comunicados do adiamento . 
 A mãe de Marco Antônio, Valéria Velasco, disse que a mudança de data não vai influenciar o resultado da sentença . 
 Os advogados de acusação vão pedir pena máxima (30 anos) para os acusados . 
  Grupo faz boicote ao marketing da anoerxia  
 Kate Moss, a modelo do «fome is beautiful», está sendo contestada por aqui . 
 Um grupo exótico de Boston, o Boicote ao Marketing da Anorexia, faz campanha contra a moçoila . 
 E, em algumas cidades, sobre a sua foto para o perfume Obsession, da Calvin Klein, apareceu o grafitti: 
 «Dê-me um cheeseburger» . 
 Matinas Suzuki Jr 
 «O governador não é o responsável, porque não é ele que autoriza a compra», disse Quércia . 
 No governo de Quércia (87-91), foram assinados sem licitação contratos de US$ 310 milhões para a compra de equipamentos de Israel . 
  Comer Beber Viver  
  (Eat Drink Man Woman)  
 Taiwan/EUA, 1994 . 
 Direção: Ang Lee . 
 Elenco: Sihung Lung, Kuei-Mei Yang, Chien-Lien Wu . 
 Com a morte de sua mulher, o maior cozinheiro de Taipé fica responsável por suas três filhas rebeldes: uma executiva, uma professora e uma adolescente . 
 Uma viúva vem morar na casa ao lado, criando a expectativa de um possível casamento com o cozinheiro . 
 «Comédia familiar» do diretor de «Cerimônia de Casamento» . 
 Grupos fundamentalistas extremistas como o Kach (israelense), ao qual pertencia o assassino de Hebron, e o Hamas (palestino), ao qual pertencia o assassino de Afula, vão continuar a fazer de tudo para interromper a paz, como vêm prometendo desde o anúncio das negociações entre Israel e OLP . 
 Israel já prendeu alguns líderes do Kach, mas o Hamas, que Israel fomentou na década de 80 para enfraquecer a OLP, é visto como uma hidra . 
 Quanto mais militantes são presos, mais surgem . 
 Os benefícios da paz são o melhor antídoto contra eles . 
 Folha -- Você prefere atuar em comédias ou dramas? 
 Dreyfuss -- Em geral, logo depois de atuar em uma comédia, atuo em um drama . 
 Gosto de equilibrar as duas coisas . 
 Acho que preciso fazer uma comédia agora . 
 O documento, ao qual a Agência Folha teve acesso, informa às escolas que o serviço «será feito pelo senhor André Luiz... que enviará uma equipe para a realização deste trabalho» . 
 A Agência Folha apurou que André Luiz de Souza Alves é técnico em contabilidade da delegacia de São Vicente . 
  Itália vence para Mussolini  
  Conquista da seleção dona da casa é usada como propaganda para o regime fascista  
 Ganhar a Copa do Mundo que sediaria era um ponto de honra para a Itália de Benito Mussolini . 
 O fascismo avançava na Europa e a vitória dos italianos seria propaganda desse regime autoritário . 
 Para garantir o melhor time possível, Mussolini mudou leis para facilitar a naturalização de bons jogadores descendentes de italianos que nasceram em outros países . 
 As videiras ficam perto de estradas de tráfego pesado . 
 A forma de chumbo antigamente usada em combustíveis foi encontrada nos vinhos . 
 Recentemente, com queda na emissão de chumbo pelos automóveis, os índices caíram (veja gráfico ao lado) . 
  Contra-ataque será a arma da Portuguesa  
  Da Reportagem Local  
 Para a Portuguesa, o jogo de hoje contra o Palmeiras é uma oportunidade de recuperação da derrota de 3 a 1 para o Rio Branco, quarta-feira, em Americana . 
 O time dirigido por Fito Neves terá dois desfalques no clássico: o zagueiro Wladimir, que está suspenso devido ao terceiro cartão amarelo recebido no meio da semana, e o atacante Sinval, que ainda não se recuperou de um estiramento em um músculo da coxa . 
 O cantor Peri Ribeiro aparece junto com Grande Otelo lembrando a passagem do diretor pelo Rio . 
 Ribeiro, filho do compositor Herivelto Martins, viu as filmagens . 
 Grande Otelo também estava lá . 
 Aparece em algumas cenas em tecnicolor, filmadas no Rio em 42, recriando o Carnaval . 
 Cenas belíssimas, quase irreais . 
 Welles ficara fascinado pelo samba . 
 Ficara fascinado pela música . 
 Seu filme tornara-se uma busca do som original do continente . 
 Na segunda semana deste mês houve aumento no nível de emprego industrial em nove setores . 
 Tiveram queda 29 setores e 8 ficaram estáveis . 
 A pesquisa da Fiesp é realizada junto a 46 sindicatos patronais de São Paulo . 
 O setor químico liderou as contratações na segunda semana (3,10%) . 
 Em seguida ficaram perfumarias (1,14%), construções metálicas (1,05%), forjaria (0,83) e papelão (0,49) . 
 Apresentaram retração no período fiação e tecelagem (1,99%), condutores elétricos (0,81%) e artefatos de borracha (0,47%) . 
  O VÔO CI 140  
  Avião: Airbus A300-600R  
  Configuração padrão: 266 passageiros em duas classes  
  Tempo de vôo do avião acidentado: 8.550 horas  
  Passageiros e tripulação: 272 pessoas  
  Mortos: 239  
  Desaparecidos: 22  
  Sobreviventes: 11  
 Rota do Airbus: 
  Avião decola do aeroporto de Taipé às 17h53 hora de Tóquio (5h53 em Brasília)  
  Avião atinge o solo no aeroporto de Nagoya às 20h23 (8h13 em Brasília)  
 Descrição: 
 No repertório, devem aparecer músicas do último disco como «The Calling», sucesso das FMs . 
 Dos discos mais recentes, «90125» e «Big Generator», os hits «Owner of a Lonely Heart», «Hold On», «Changes», «Live It» e «Love Will Find a Way» não poderão faltar . 
 Os saudosos, que viajaram com «Roundabout», «Yours Is No Disgrace», «I've Seen All Good People» e «And You And I», podem até esperar um «revival» . 
 Mas vêm em versões diferentes, agora que os teclados virtuosos de Rick Wakeman (que esteve por aqui no ano passado) e a guitarra de Steve Howe não estão mais presentes . 
 A.B.Yes . 
 Olympia . 
 R. Clélia, 1.517, Lapa, zona oeste . 
 Tel. 252-6255 . 
 Quinta, 15: 22h . 
 Sexta, 16: 22h30 . 
 Ingressos: R$ 30 a R$ 60 . 
 As falas do candidato sobre a retenção foram cortadas . 
 O programa de TV passou a afirmar que a liberação de apenas uma parte dos recursos prometidos não era suficiente para gratntir a próxima safra . 
 O tom das críticas teve que ser amenizado . 
 Logo depois da gravação, Lula fez um comício em Varginha . 
 Ali também começou a adaptar o discurso . 
 Anunciou a liberação aos petistas e afirmou que o governo iria tentar capitalizar o fato . 
 Depreende-se de seu artigo que Amadeo deseja: 1) manter os encargos sociais rigidamente ancorados na lei, do jeito que estão; 2) enrijecer, também por lei, os mecanismos de controle da dispensa e da rotatividade, podendo-se chegar até mesmo à estabilidade de emprego; 3) negociar os salários e os demais standards do trabalho a nível nacional o que é quase tão rígido quanto a lei; 4) e negociar o resto ao nível dos setores e das empresas . 
 Mas, o que sobra para ser incluído nesse «resto»? 
 É preciso que o professor Amadeo deixe claro o que tem em mente . 
 O Brasil é um país de tudo ou nada . 
 Ou se contrata com todos os encargos ou se contrata sem nenhum encargo . 
 Não é à toa que o mercado informal já ultrapassa os 50% e não pára de crescer . 
  FHC alerta Estados para 'austeridade' .  
  Futuro presidente não diz o que será feito, mas já pede compreensão a governadores eleitos para futuras medidas  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em seu primeiro pronunciamento após o segundo turno das eleições, o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, afirmou que vai cobrar austeridade dos governadores eleitos . 
 «Peço, desde já, a compreensão para as medidas que nós vamos ter de tomar» . 
 Apesar de não adiantar quais serão essas medidas, FHC disse que o próximo governo vai «continuar atento» ao processo de combate à inflação e que o saneamento das finanças públicas é prioritário . 
  Peixe e salada  
 Após acordar, por volta das 11h, ele almoçou peixe à escabeche e salada . 
 À tarde, comeu bolachas e tomou chá . 
 Fez todas as refeições em seu quarto . 
 Na noite anterior, Covas e sua mulher jogaram bingo com outros hóspedes e foram dormir por volta das 23h . 
 Nos dois primeiros dias de hospedagem, esse foi o momento mais descontraído do novo governador . 
 Para moralizar o esporte, o ministro depende da colaboração de outros setores do governo e de um outro poder . 
 A Receita Federal já está investigando o patrimônio de vários dirigentes esportivos, entre os quais Ricardo Teixeira, presidente da Confederação Brasileiro de Futebol e desafeto de Pelé . 
 Outra ajuda importante pode vir da Justiça desportiva . 
 O mais surpreendente é que esta estabilidade se mantenha sob um regime da mais completa e absoluta liberdade de preços . 
 Em nenhum país desenvolvido do mundo existe congelamento, tabelamento ou controle de preços . 
 A inflação é ínfima e isso acontece não porque haja um órgão estatal encarregado de policiar os preços ou porque as pessoas tenham um espírito patriótico e zelem para que os preços permaneçam estáveis . 
 Se vencer o Guarani, a Ferroviária continuará na Série A-1 . 
 O técnico José Galli Neto não vai contar com o lateral-esquerdo Laércio e com Edelvan, suspensos . 
 Em vantagem, a equipe santista se armou defensivamente e o Fluminense só não chegou ao empate por incompetência de seu ataque . 
 Com um homem a menos, Gallo foi expulso ao receber o segundo amarelo, o técnico Joãozinho, ocupando o lugar do demitido Serginho, promoveu a substituição de Neto, apático no jogo, por Rocha . 
  Venezuelano reinterpreta estilos de dança  
  Javier de Frutos, que participa de evento no Sesc, desenvolve universos próprios a partir de fusões e desconstruções  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 Além das estrelas consagradas da dança que se apresentam em São Paulo neste fim de ano, há também talentos novos que valem ser apreciados . 
 Um deles é o venezuelano Javier de Frutos, que participa da programação internacional do evento «Movimentos da Dança», promovido pelo Sesc . 
 Frutos vem desenvolvendo sua carreira de coreógrafo desde os anos 80, quando se mudou para Londres, depois de estudar na Escola de Dança Contemporânea de Caracas . 
 Um novo tipo de lente -- chamada de «softperm» ou lente híbrida promete melhorar a situação dos astigmáticos . 
 Ela já é distribuída no Brasil há um ano mas ainda é pouco conhecida pelos pacientes e pelos próprios médicos . 
 A «softperm» é composta por uma parte central rígida e por bordas gelatinosas . 
 A combinação possibilita a correção da curvatura da córnea e uma adaptação fácil . 
 O par dessas lentes custa R$ 360 . 
  POR QUE QUERO SER DEPUTADO FEDERAL  
 «Quero contribuir para o avanço da consciência de cidadão, lutando pela democratização das instituições políticas brasileiras a partir da ampliação da representação popular . 
 A tradição do parlamentar brasileiro é a de ser um despachante do seu eleitorado, o qual mantém com seu eleitor uma relação clientelista . 
 Com Lula lá e Zé Dirceu no governo do Estado de São Paulo esta relação tradicional deverá ser quebrada e substituída pela relação igualitária dos cidadãos e de seus representantes nos governos . 
 Este é o meu compromisso . 
 Compromisso de quem participa desde a sua juventude das lutas das classes populares e das forças democráticas da sociedade brasileira e que, face à grave conjuntura social e econômica, concorre pela primeira vez a uma função parlamentar.» 
 Cesar Nascimento, 46, sociólogo, pequeno empresário e professor da Escola de Sociologia e Política de São Paulo, é candidato pelo PT-SP . 
 Stoichkov exigia a vitória da Holanda sobre o Brasil amanhã . 
 Tudo para não perder uma aposta com o outro amigo, Romário . 
 Os dois apostaram que suas seleções conquistariam o título na Copa dos EUA . 
 «Hristo me ligou e pediu para vencermos o Brasil . 
 Assim ele ganha a aposta de Romário», disse Koeman . 
 O espetáculo se completa com a riqueza cromática criada pelo fotógrafo Philippe Rousselot . 
 Cada imagem está tingida por um senso pictórico que se inspira nas telas de mestres como Velásquez e Vermeer . 
 Se o cinema parecia condenado a criar o espanto nas platéias apenas por meio de fantasiosos truques, Chéreau demonstra que a batalha contra os monstros jurássicos ainda não está perdida . 
 O forte calor no início da manhã fez com que carros do Corpo de Bombeiros atirassem jatos de água nos foliões . 
 Somente às 13h de ontem é que o último trio que participou do encontro deixou a praça Castro Alves e seguiu em direção à Barra, onde a Timbalada ainda animava milhares de foliões . 
 Durante os seis dias de Carnaval em Salvador (BA), as Polícias Militar e Civil registraram 1.045 ocorrências 20% a menos do que o número de casos do ano passado . 
 «Em números relativos e absolutos , o total de ocorrências foi inferior ao de 1993», disse o relações públicas da PM, coronel Siegrifd Keysselt . 
 No Arpoador, encontro um candidato que ali mora e que faz todos os sábados e domingos o mesmo itinerário . 
 Ele estava sozinho, esperando os amigos de sempre para a caminhada, vestia uma blusa com o seu nome único atrevimento de campanha a que se obrigara . 
 Era Roberto Campos, cujo livro de 1.500 páginas estou lendo . 
 Tranquilo, tem eleitorado firme num setor da sociedade, mas teme aquilo que chamou de «bolsões da Baixada», onde seu prestígio é baixo e seu nome mal conhecido . 
 Como fomos seminaristas e passamos por angústias iguais, cultivamos uma faixa de compreensão e tolerância mútuas . 
 Ele também já votara e aguardava os resultados . 
  Reitor diz que não opinou sobre preço de equipamentos  
  Representantes da Unesp contrariam defesa de ex-secretário de Quércia  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O reitor da Unesp (Universidade Estadual Paulista), Arthur Roquete de Macedo, afirmou ontem em depoimento no Ministério Público de São Paulo que a universidade não opinou sobre o preço dos equipamentos importados de Israel no governo Orestes Quércia (87 a 91) . 
 Os equipamentos, no valor de US$ 300 milhões, foram importados sem licitação . 
 Parte deles (US$ 17 milhões) foi destinada à Unesp . 
 Na época, Macedo era vice-reitor da universidade . 
 Os aumentos ficaram bem acima da variação da URV no período, que foi de 6% (ou seja, a desvalorização do cruzeiro real na semana) . 
 A maior alta detectada na pesquisa da Folha foi na margarina cremosa Doriana, que subiu 122% . 
 O preço do achocolatado Quick subiu 105%, a água sanitária Marfik, 92% e a farinha de trigo especial Jauense, 78% . 
 Segundo Taffarel, suas fichas ajudaram o técnico Parreira a preparar o esquema tático da equipe antes que pudesse contar os «espiões oficiais» Jairo dos Santos e Júnior . 
 De acordo com as anotações de Taffarel, os jogadores de Camarões também apostam no forte contato físico para ganhar as disputas de bola . 
 «Prismas do Teatro» reúne agora, sob mais uma daquelas capas tediosas da Perspectiva, nove textos de caráter geral e 14 críticas de espetáculos montados entre 1964 e 1973, quando o autor morreu . 
 Alguns erros tipográficos não comprometem a leitura (Arturo Ui, por exemplo, da peça de Brecht, aparece como «Arturo VI» na pág. 187), mas faz falta, em diversos ensaios, a indicação da data, não se sabe se por esquecimento ou por ter sido impossível precisá-la . 
 O tom geral dos artigos é descritivo, didático, e alguns deles como o que traça um panorama da evolução da mise-en-scène da tragédia grega até a atualidade são de utilidade informativa . 
 O que não quer dizer que o crítico se exime de opinar . 
 Sobre o próprio Nelson Rodrigues, por exemplo, seu juízo não era dos mais favoráveis . 
 Rosenfeld não perdoa, no autor de «Vestido de Noiva», a intenção moralizante, o tom de dramalhão e o nível narrativo que ele considera incapaz de superar a comédia de costumes . 
 Do ponto de vista de uma «interpretação mais profunda da realidade social», as primeiras peças de Plínio Marcos, para o crítico, parece que se saem melhor . 
 Não sabemos, no entanto, o que Rosenfeld teria achado das encenações que revelaram um Nelson Rodrigues mitológico, montadas depois do período em que o dramaturgo manteve uma atitude política no mínimo inoportuna . 
 Proj . 
  dólar médiofev. ***CR$ 549,91  
  Dólar médio jan. *** CR$ 390,84  
  OURO  
  BM&F  
  CR$ 6.510,00  
  BOLSAS  
  São Paulo  
 + 10,6% . 
  Empresas reforçam marketing em Esteio  
  Da Reportagem Local  
 A 13ª Exposição Internacional de Esteio (Expointer), que começou no último sábado, espera arrecadar até o próximo domingo US$ 2 milhões com as vendas de animais e mais US$ 30 milhões com a comercialização de máquinas, implementos e outros insumos agrícolas . 
 «A feira é uma grande vitrine para o mercado interno e serve também como porta de entrada para o Mercosul», diz Milton Rego, gerente de comunicação da New Holland Latino Americana, empresa do grupo Fiat . 
  ERRAMOS (Da equipe de Articulistas)  
 É uma pena que os russos não leiam português . 
 Seriam, hoje no planeta Terra, os mais beneficiados por dois livros de economistas brasileiros . 
 Gesner Oliveira e Monica Baer acabam de publicar análises críticas da chamada «questão externa», mostrando que o FMI é mesmo aquela mula-sem-cabeça que a esquerda latino-americana sempre criticou . 
 Agora a esquerda já não precisa ficar rouca, pois é o próprio vice-presidente dos EUA, Al Gore, quem ataca pesadamente o Fundo . 
 Motivo: aplicar de forma insensível a receita ortodoxa a um país especial, a Rússia . 
  Ex-frei segue candidato  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Leonardo Boff, um dos ideólogos da chamada Teologia da Libertação (ramo esquerdista da Igreja Católica), vai acompanhar a caravana de Lula pelos Estados de Minas e Bahia . 
 «É uma coisa afetiva . 
 Sou franciscano de coração, e isso é uma romaria», disse . 
 Resposta -- Você quer dizer que é fácil ter seu ego alimentado... 
 Bom, acho que é melhor eu ser sincero, porque olhando seus olhos verdes de gata, percebo que se eu não for sincero você vai perceber de qualquer forma . 
 Eu tive um momento de megalomania, nos anos 70, depois de ter feito «O Último Tango em Paris» . 
 Tive a sensação de que poderia ter feito tudo aquilo que eu queria . 
 Então resolvi fazer «1900», que é um filme que conta o nascimento do socialismo no norte da Itália . 
 E foi aí que decidi que queria fazer o filme mais longo . 
 «Quero que esse filme seja uma ponte entre a União Soviética e os EUA», disse . 
 Lembro que, um dia, eu estava com Francis Coppola, em Nova York tinha acabado de fazer «1900» e ele ia começar 'Apocalipse Now« , e na véspera de partir para as Fillipinas, ele me disse: »Vou fazer um filme um minuto mais longo que '1900' . 
 Estávamos os dois nessa egotrip . 
 O segundo ponto é eliminar essa fragmentação partidária, com 40 partidos registrados . 
 Folha -- No caso do seu partido, o PSDB, parece haver uma discussão interna entre correntes que querem que ele se transforme num superpartido, aglutinando outros, e as que preferem que fique mais ou menos como está . 
 Qual a sua posição? 
 O recadastramento é para pessoas físicas e jurídicas e pode ser feito por procuração pública ou particular (com firma reconhecida) . 
 As pessoas que não se recadastrarem não poderão efetuar qualquer operação bancária . 
 Nem mesmo o salário poderá ser creditado na conta corrente . 
 Não disponho dos marcadores exatos . 
 Exemplifico com número relativos . 
 Numa fase do torneio, jogos eliminatórios em ida-e-volta, o Corinthians foi até Araraquara e tomou uma surra da Ferroviária local, 1 a 4 . 
 Então, nos seus domínios, garantiu a classificação, 5 a 1 . 
 Na etapa seguinte, a façanha se reprisou diante do São Paulo, 1 a 4 e 5 a 1 . 
 Na decisão, o alvinegro matou o Santos . 
 Essa história significa que eu acredito numa revolução neste domingo? 
 Não custa nada sonhar . 
 Analisada com lisura a partida da quinta-feira, o Corinthians mereceu ganhar de 5 a 3 . 
 Cléber mereceu o cartão vermelho ainda no tempo inicial . 
 Viola sofreu um claro pênalti . 
 Zé Elias, Marcelinho e o mesmo Viola desperdiçaram tentos incríveis, na cara da meta do adversário . 
 O segundo gol do Palmeiras ocorreu numa pixotada ginasiana do experiente Branco . 
 O Corinthians, porém, não bate o seu rival, numa decisão, desde 1954 . 
 Haja milagres, este domingo, no Pacaembu . 
 Até agora, o setor é regulamentado apenas por uma portaria (nº 250), assinada na antevéspera do 2º turno da eleição presidencial, em 1989, pelo então ministro das Comunicações, Antônio Carlos Magalhães . 
 Essa portaria não permite TVs a cabo tal como elas funcionam no exterior, onde as empresas podem gerar programação própria . 
 Admite apenas a distribuição de sinais de TV por meios físicos (cabos) . 
 A portaria não faz restrições ao capital eexterno, mas o projeto de lei da TV a Cabo com programação própria prevê limite de 49% . 
  Górecki vem com orquestra ao Brasil  
  O compositor polonês assistem em Campos do Jordão à 'première' de sua 'Sinfonis nº. 3' pela Sinfônica da Rádio Polonesa  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 O compositor polonês Henryk Mikolai Górecki, 60, chega ao Brasil dia 15 de julho para participar do 25º. Festival de Inverno de Campos do Jordão . 
 Um dos mestres da música contemporânea e responsável pela vitória do CD erudito nas paradas de música pop em 1993, Górecki (pronuncia-se «gorétski») vem na condição de convidado . 
 Assim, com uma perna sob as axilas, discursou . 
 Falou da luta de Conceição e condenou seus detratores . 
 Por fim, pediu uma salva de palmas para o «herói do sertão» . 
 A audiência aplaudiu fortemente . 
 E gritou: 
 Saci-pererê, saci-pererê, saci-pererê... 
  Zinho e Rivaldo somam, não subtraem  
  Os dois costumam atuar na mesma faixa de jogo; são mais complementares do que redundantes em campo  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, o Palmeiras, com a melhor campanha deste Brasileiro que ainda não recebeu o «up grade» da terra do ão, deixou escapar uma goleada histórica em Porto Alegre . 
 Blatter chegou a citar Maradona e Romário como exemplos de jogadores que sofreram entradas duras por falta de rigor dos juízes . 
 Ele não especificou se a Fifa está descontente com An Yan Lim Kee Chong, das Ilhas Maurício, que apitou Brasil e Rússia . 
  PORTUGUESA 4  
 Márcio Defendi; Zé Carlos, Jorginho, Wladimir e Marcelo Veiga; Simão, Cuca e Caio; Maurício (Tico), Dinei e Gláucio (Marquinhos) . 
 Técnico -- Fito Neves . 
  RIO BRANCO  
  2  
 Hélio; Marcinho, César, Pinga e Balu (Flávio Costa); Ryuler, Alexandre, Sandoval e Souza; Júnior e Aritana . 
 Técnico -- Adaílton Ladeira . 
  Local  
  Estádio do Canindé  
  Renda  
  CR$ 2.675.500,00  
  Público  
  1.782 pagantes  
  Juiz  
  Edmundo Lima Filho  
  Gols  
  Gláucio, aos 4min do 1º tempo; Marcelo Veiga, aos 11min, César, aos 27min, e Marcelo Veiga, aos 32min e 45min do 2º tempo  
  Jornais escolhidos vão subir morro  
  Do enviado especial ao Rio  
 O Exército decidiu permitir a entrada de jornalistas nas ações de invasão e ocupação de morros . 
 Serão escolhidos grupos de seis pessoas, segundo o porta-voz da Operação Rio, Ivan Cardozo: 
 «Três pessoas para TV, duas para jornais e uma para rádio.» 
  Incêndio mata refugiados  
 Uma surda-muda e seu irmão de 11 anos morreram no incêndio criminoso que queimou o local em que moravam num campo de refugiados em Herford, Alemanha . 
 Dois estrangeiros turcos ou curdos foram presos . 
 A polícia suspeita que o crime tenha sido cometido pelo ex-amante da mulher morta, um iugoslavo de etnia albanesa . 
 Seis pessoas ficaram feridas . 
 O novo presidente sul-africano encontrou-se ainda com os líderes de oito «países de frente», vizinhos que ajudaram na luta contra o apartheid . 
 Também estava previsto encontro com o vice-presidente dos EUA, Al Gore, e com a primeira-dama, Hillary Clinton . 
 Seria ilusório supor que a inflação pudesse ser debelada sem qualquer medida amarga . 
 Mas o reconhecimento de que o caminho da estabilização não é uma alameda florida não exime o governo de sua responsabilidade face à perversa situação social do país . 
 Iniciativas de contenção do consumo precisam vir acompanhadas de outras que propiciem o crescimento da oferta de produtos . 
 O desafio do Brasil está em atender à nova demanda dos setores de baixa renda, em permitir que mais brasileiros possam consumir além da mera sobrevivência . 
 Não se trata de eliminar excessos de um sistema que se expandiu demais . 
 Ao contrário, trata-se de dar uma oportunidade a pessoas para as quais a economia sempre foi demasiadamente pequena . 
 Cidadãos que o Brasil quase ignora . 
 O Dieese confirma . 
 «O cálculo mostra a diferença entre o pico e a média . 
 Você conheçe algum contrato indexado pela média? 
 Qualquer contrato busca indexação para manter o pico . 
 É assim com os salários, no mercado financeiro, nas dívidas de forma geral», diz Antonio Prado, coordenador de Produto Técnico do Dieese . 
 Segundo Prado, a discussão da média foi introduzida pelas estratégias de estabilização, que buscavam combater a inércia inflacionária . 
 «É um artificialismo que se revelou incapaz de interromper o conflito distributivo . 
 Tanto que o salário real continuou caindo.» 
  MONDO ISLÂMICO 2  
 Já na Tunísia, pistoleiros assassinaram anteontem, em Oran (Tunísia), o cantor Cheb Hasni, de 26 anos, um dos maiores nomes da música «rai» (mistura de música tradicional árabe e «pop music») . 
 No fim-de-semana passado, o cantor Matoub Lounes foi raptado . 
 Todas as pessoas contam com seu sistema imunológico -- espécie de exército de defesa do organismo -- para combater vírus, bactérias e fungos . 
 Certas células desse sistema (os macrófagos) reconhecem os inimigos invasores e organizam o ataque . 
 Nas pessoas alérgicas, os macrófagos ficam exageradamente vigilantes e acabam tomando partículas inofensivas de poeira ou chocolate como inimigos do corpo . 
 A resposta é a liberação de substâncias que levam à alergia . 
 A solução é manter distância dos alérgenos durante algum tempo . 
 Os macrófagos podem perder a memória e ficar mais «calmos» . 
 Existem medicamentos que regulam o funcionamento do sistema imunológico . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O mundo em blocos  
 Começou a funcionar no primeiro dia deste ano o maior bloco comercial do mundo, o Espaço Econômico Europeu, que engloba os países da União Européia (ex-Comunidade Européia) e mais Austria, Suécia, Finlândia, Noruega e Islândia . 
 O novo bloco possui 372 milhões de habitantes e um PIB de US$ 7,5 trilhões . 
 Cada vez mais os blocos econômicos de livre comércio ganham relevância, não somente na Europa . 
 O governo dos EUA já anunciou que o prazo inicial para eliminação de tarifas entre os membros do Nafta (EUA, México e Canadá), de 15 anos, pode vir a ser reduzido . 
 Mesmo o mais pobre Mercosul também parece caminhar: a chamada margem de preferência (desconto nas tarifas de importação para os países membros) subiu de 75% para 82% em 1º. de janeiro . 
 Além disso, também prossegue a redução das listas de exceção produtos considerados sensíveis e, portanto, merecedores de tratamento diferenciado . 
 Li Shan, dos três, é o que mais foge do retratismo pop . 
 Sua pintura tenta efeitos emocionais e mesmo oníricos, como em «Diálogo Internacional», que ironiza as relações entre Rússia e EUA . 
 O uso da pop art por artistas chineses já é em si irônico . 
 A pop art nasceu nos Estados Unidos na década de 60, com a proposta de discutir a comunicação de massa, utilizando ícones e técnicas da mídia . 
 O retrato de Mao por Youhan remete diretamente ao de Marilyn Monroe por Andy Warhol, ainda que este seja em serigrafia e aquele, em óleo sobre tela . 
 E a predominância de temas e referências políticas também é irônica, porque a pop art não se pretendia politizada, ideológica, mesmo que a bandeira dos EUA tenha sido um ícone recorrente nos trabalhos . 
 A faixa é dividida em minúsculos fragmentos que são colocados individualmente nas áreas calvas ou com pouco cabelo . 
 Os resultados são melhores quando o paciente tem uma rarefação dos cabelos ao invés de ser calvo . 
 O preço varia de R$ 2.000 a R$ 3.000 . 
 Os tutsis foram as principais vítimas do massacre de 500 mil pessoas cometido por grupos hutus armados pelo antigo governo ruandês em abril e maio . 
 A nova onda de refugiados hutus está dirigindo-se para leste . 
 São entre 3.000 e 5.000 os hutus que fogem diariamente para a Tanzânia, somando-se aos 350.000 que deixaram Ruanda em abril . 
  Prefeitura interdita churrascaria no centro  
  Da Reportagem Local  
 O supervisor do Departamento de Controle de Alimentos (Sudica), ligado à Secretaria Municipal do Abastecimento, Marcio Corrado, fechou ontem a Churrascaria Carré, no largo do Arouche (centro de São Paulo) . 
 Essa foi a primeira blitz realizada por Corrado como supervisor do Sudica . 
 Até segunda-feira, o cargo era ocupado pela veterinária Cleide Maria Teixeira da Silva . 
  Operação Mãos Limpas «inspira» comissão  
  Da Redação  
 A Operação Mãos Limpas foi um dos motivos do ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, ao criar a comissão que elaborou propostas contra o crime organizado . 
 Segundo o presidente da comissão, Carlos Buono, o ministro teria tomado a iniciativa após a visita ao Brasil de três procuradores italianos que trabalham no caso . 
  Ex-interno deve depor  
  Da Reportgem Local  
 O coordenador de políticas públicas do S. O. S. Saúde Mental, Nacile Daude Jr., afirma que foi procurado por outro «ex-crachá» que confirmaria as denúncias de mortes no São Marco . 
 «Ele é alcóolatra e está em um processo de recuperação, mas em breve vai poder depor na Justiça», diz . 
 A «Bibliografia Brasileira do Período Colonial» de Rubens Borba de Moraes (São Paulo, USP/IEB, 1969) registra as obras de Francisco de Melo Franco . 
 Entre elas, a que lhe valeu maior notoriedade, o poema herói-cômico «Reino da Estupidez», que circulou em manuscrito em 1785, anonimamente ou com pseudônimos que comprometeram vários suspeitos (inclusive Antônio Pereira de Souza Caldas, que acabou abraçando a vida eclesiástica) . 
 Afonso Arinos de Melo Franco lembra a hipótese de Pedro Calmon, contrariada por Hélio Viana (e Rubens Borba de Moraes, acrescente-se), segundo a qual «Reino da Estupidez» teria sido escrito em parceria com José Bonifácio («A Escalada», Rio, Livraria José Olympio, 1968, pág. 147) . 
 Ao deixar o restaurante, Escobar estava acompanhado de uma mulher . 
 Ele começou a discutir com um grupo de três homens e uma mulher que se encontravam no estacionamento . 
 De acordo com o porta-voz da polícia, a discussão parecia ser em torno do gol contra marcado por Escobar no jogo em que a Colômbia foi derrotada pelos EUA por 2 a 1, pela primeira fase da Copa . 
  México recebe US$ 7 bilhões  
 Os investimentos estrangeiros no México cresceram 34% no primeiro semestre . 
 Segundo dados divulgados ontem pelo Ministério do Comércio, ingressaram no país US$ 7,03 bilhões de dólares . 
 De acordo com as estimativas oficiais, a entrada de capitais externos ultrapassou de longe os US$ 24 bilhões previstos pela administração do presidente Carlos Salinas para o período 1998-1994 e atingiu US$ 48,773 bilhões . 
 As decisões da associação são tomadas por um board de 14 pessoas . 
 No caso de empate, o voto de minerva é do australiano (radicado nos EUA) Graham Cassidy . 
 Os 14 votantes estão divididos em dois grupos de sete . 
 De um lado, os surfistas e de outro, os diretores das associações regionais: Austrália, Europa, América do Sul, EUA, Havaí, Japão e África . 
 15% . 
 14% . 
  EXCURSÃO  
  Milan vai receber US$ 200 mil na Ásia  
 Time italiano disputará um jogo em Hong Kong, em junho, no 80º aniversário de fundação da federação de futebol local . 
 Deve realizar também um amistoso contra o Vasco na cidade chinesa de Shenzhen . 
  MORTE  
  Atleta de 28 anos morre em maratona  
 O austríaco Karl Nussbaumer morreu depois de terminar a Maratona de Viena, no domingo, por excesso de esforço, segundo os médicos . 
 Seis mil pessoas participaram da prova que foi ganha pelo português Joaquim Silva . 
  RECUPERAÇÃO  
  Gascoigne fica de 10 a 12 meses inativo  
 O atacante inglês da Lazio de Roma deve se levantar hoje pela primeira vez depois que quebrou a perna direita durante um treino, na semana passada . 
 Ele está internado em um hospital de Londres, onde ficará por mais dez dias . 
 Até na instituição a que Murray pertence o American Enterprise Institute alguns colegas ressaltam problemas metodológicos no livro . 
 Douglas Besharov é um deles . 
 Besharov acha que a tese da irreversibilidade dos níveis de QI das pessoas é discutível . 
 Segundo ele, não há evidência científica, por exemplo, de que o comportamento da mãe durante a gravidez não possa resultar em aumento ou diminuição do QI do feto ou de que o seu nível não possa ser alterado de maneira dramática durante os primeiros dois anos de vida, quando o número de sinapses no cérebro humano aumenta 20 vezes . 
 Para Besharov, só essas possibilidades justificam o investimento em programas de auxílio a grávidas e crianças pobres . 
 O clube conquistou seu primeiro prêmio internacional em 1990, no Uruguai . 
 Foram premiados com o primeiro lugar cinco trabalhos de iniciação à pesquisa, apresentados durante a Feira Internacional de Ciência e Tecnologia Juvenil . 
 Roberto quer o preço do litro de leite cotado em URV . 
 «As perdas para o pecuarista deixarão de existir a medida que a URV conseguir estancar e derrubar a inflação», calcula . 
 A época do ano colabora ainda mais para seu otimismo . 
 «O momento é favorável . 
 A conversão no setor acontecerá na boca da entressafra, quando a oferta de leite começa a escassear», afirma . 
 Em «downtown», a região ocupada hoje pelo Water Garden (um parque com cascatas projetado pelo arquiteto Philip Johnson) e pelo centro de convenções (o Tarrant County) foi, no passado, o Hell's Half Acre (o Meio Acre do Inferno), um lugar onde os caubóis faziam seus negócios de gado e se divertiam a valer nos «saloons» . 
 Legendários fora-da-lei, como Butch Cassidy e Sundance Kid, também costumavam se esconder da polícia naquelas bandas . 
 Esse é finalmente o primeiro passo para sua campanha à Presidência da República . 
  Marrom Glacê  
  Além do réveillon na casa de Vera Pedrosa -- que vai juntar os culturettes a caminho da posse -- , um outro movimenta a turma do Itamaraty -- e outros agregados elegantes  
  Desta vez na casa de Cristina e Carlos Garcia, uma das mais bonitas do Lago Sul  
 Antes do debate será exibido um vídeo de trinta minutos sobre os recentes espetáculos montados pela companhia, como «A Missa do Orfanato» e «A Criação» . 
 O mais recente trabalho do grupo é uma coreografia sobre músicas compostas pelo norte-americano Phillip Glass especialmente para a companhia . 
 O acesso é livre e o debate acontecerá no auditório do jornal, na alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar (região central) . 
  «De alegria»  
  TODAS AS CANÇÕES  
 Palavra preferida: 
  «Essência»  
 Palavra que mais usa: 
 Segundo Bernard Jeger, presidente da Associação Brasileira de Franchising, são esperadas entre 20 mil e 25 mil pessoas . 
 São 6.500 metros quadrados de estandes . 
 Jeger diz que a expectativa é que cada empresa receba em média 250 interessados . 
 Em 93, quando participaram 120 empresas em 3.000 metros quadrados de exposição, cada empresa recebeu a média de 200 interessados . 
  Dissídio vai a julgamento em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O dissídio dos bancários de São Paulo vai a julgamento, provavelmente na semana que vem . 
 Ontem, em negociação seguida de audiência de conciliação no Tribunal Regional do Trabalho, não houve acordo . 
 A proposta do presidente do TRT, Rubens Tavares Aidar, foi rejeitada pelos bancos . 
  nov.69  
 Chances: É o mais velho da equipe . 
  Não esteve bem durante o ano, mas se supera em competições importantes  
  Eduardo Piccinini  
 Nascimento: Manaus (AM), 30 . 
  Regimes Especiais  
 A Prefeitura do município de São Paulo revogou todos os Regimes Especiais e autorizações que dispensavam os contribuintes enquadrados no Regime de Estimativa da escrituração de livros e emissão de documentos fiscais . 
 Assim, a partir de 01/02/94, os referidos contribuintes ficam obrigados a cumprir as exigências legais e regulamentares relativa aos mesmos . 
 (Fund . 
 : port . 
  SF 05/94)  
  Não-derivados de petróleo  
 As operações com combustíveis e lubrificantes não-derivados de petróleo, não se encontram incluídas na substituição tributária, subordinando-se, pois, às normas comuns da legislação, pelo fato de o Estado de São Paulo não ter implementado em seu regulamento a retenção antecipada para os referidos produtos . 
 (Resp . 
 Alguns cuidados como raspar a antiga tinta utilizada também são recomendados . 
 Os tons devem ser escolhidos de acordo com o ambiente . 
 De acordo com Renata, a cor pode aumentar ou reduzir o espaço, torná-lo mais frio ou mais quente, mais alegre ou mais triste, mais sóbrio ou mais receptivo e mais aconchegante . 
 Roseli e Andréia contam que se conheceram no 2º DP de Santos . 
 «Foi amor à queima-roupa . 
 Ela gostou de mim e eu gostei dela», revela Andréia . 
 «Ela foi o único amor da minha vida.» 
 Nos primeiros três anos, o romance sobreviveu graças às visitas que Andréia, ainda menor, fazia a Roseli na cadeia . 
 Depois, entre as visitas e as prisões de Andréia, viveram mais cinco anos «juntas» . 
 Rosana afirmou que a falta do medicamento já chega a um mês e se deve a um atraso na licitação para a compra de um novo lote pela Central de Medicamentos . 
 «A licitação está concluída e a compra foi aprovada . 
 Estamos no prazo para receber o primeiro lote, o que deve acontecer nos próximos dias», afirmou Rosana . 
 Outro tema cercado de mistério é o «passe» . 
 Proposto por Lacan em 1967 e abandonado após sua morte, o passe era uma espécie de teste para os candidatos a analista, que eram avaliados por um júri do qual Lacan era o presidente . 
 Hoje, a retomada do passe é discutida por diversas associações lacanianas . 
 «O maior o risco da psicanálise é se aproximar de um modelo religioso ou de uma hierarquia militar», comenta Cesarotto . 
  França cobra ação da ONU  
 O premiê da França, Edouard Balladur, foi ontem ao Conselho de Segurança da ONU e disse que a missão francesa em Ruanda está cumprida . 
 Ele esteve com o secretário geral, Boutros-Ghali . 
 e pediu o envio de tropas e ajuda humanitária ao país . 
 As tropas francesas devem sair de Ruanda «progressivamente» até o final do mês, disse o chanceler Alain Juppé . 
 Foi assim que saiu o primeiro gol, aos 24min . 
 Paulo Roberto bateu falta pela direita, Viola preparou de cabeça e Branco marcou . 
 Mas um erro do juiz Léo Feldman permitiu o empate para o time permanbucano . 
 Duas cidades de São Paulo Santos e Ribeirão Preto, duas de Santa Catarina Itajaí e Florianópolis, Salvador (BA), Campo Grande (MS) e Rio de Janeiro foram os sete locais considerados prioritários . 
 O governo vai investir mais de US$ 1 milhão no projeto, que faz parte do programa de prevenção ao uso de drogas do Ministério da Saúde em convênio com o programa das Nações Unidas para o controle do uso de drogas . 
 A Constituição estabelece 29 pontos sobre os quais só a União pode legislar . 
 Entre eles estão o serviço postal, sistema monetário, comércio exterior e interestadual, poupança, emigração e imigração, populações indígenas, atividades nucleares e seguridade social . 
  Computador 'de rua' dá informações sobre Curitiba  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 A Prefeitura de Curitiba (PR) iniciou anteontem a instalação do sistema «Info Curitiba», em que o morador pode obter informações sobre a cidade com um toque na tela do terminal de computador . 
 O sistema é inédito no Brasil e utiliza tecnologia multimídia para oferecer ao usuário informações sobre as áreas de lazer e turismo, a história da cidade e os serviços públicos oferecidos pela prefeitura . 
 O PC do B detém a presidência da UNE (União Nacional dos Estudantes, que representa universitários) e da Ubes (União Brasileira de Estudantes Secundaristas, entidade nacional de alunos de 1º e 2º graus) . 
 O MR-8 é a segunda força da Ubes e hegemônica na poderosa Umes (União Municipal dos Estudantes Secundaristas) de São Paulo . 
 Alianças entre os dois grupos são frequentes em congressos estudantis . 
 Segundo pesquisa Datafolha, 64% dos secundaristas não querem que a Ubes (União Brasileira dos Estudantes Secundaristas) apóie candidatos ou grupos políticos . 
 Entre os universitários, a taxa dos que não querem uma UNE partidária sobe para 75% . 
 Se as partes não determinarem o direito aplicável em caso de dúvida, a convenção estabelece que o juiz deve aplicar o direito do Estado com o qual o contrato mantenha «vínculos mais estreitos» . 
 Para o professor de direito internacional da USP Luis Olavo Baptista, esse critério é «vago demais» e pode ensejar interpretações diferentes, pela jurisprudência, em cada país . 
 Os observadores enviados ao México pela Sociedade Brasileira de Direito Internacional, Nádia de Araújo e Lauro da Gama e Souza Júnior, professores da PUC-RJ, sustentam que esse «é um modo de escolha do direito aplicável mais moderno e diverso daqueles utilizados na maioria dos países da América, considerados insatisfatórios nos dias de hoje» . 
 O ponto mais polêmico é a possibilidade de o juiz determinar a aplicação dos «princípios gerais de direito internacional», caso as partes não escolham qual o direito aplicável . 
 Para o professor de direito internacional da Universidade Estadual do Rio de Janeiro Jacob Dolinger, que participou da conferência, «os americanos querem que na dúvida o juiz não aplique a lei de país nenhum, mas sim os princípios do comércio internacional, em grande parte elaborados por eles mesmos» . 
 Luis Olavo Baptista afirma que é «radicalmente contra» esse dispositivo, porque trata-se de um «instrumento de espoliação» dos países do Sul pelos do Norte . 
 «Cansamos mais rápido que o previsto, mas soubemos manter a eficiência tática», disse Vogts, que prometeu tempo livre para os jogadores descansarem . 
 Irritado com o árbitro mexicano Arturo Brizio, que validou o lance, o técnico da Bolívia, Xavier Azkargorta, não deu entrevistas . 
 A discussão sobre isto é interminável . 
 Se se acredita que o salário de pico (o acerto da data-base) foi algum dia pago pelo seu valor, há perdas em relação a este pico inexistente . 
 Considerar ou não a inflação do mês em que é lançado o plano pode resultar em perdas sensíveis . 
 A equipe econômica ainda não deu seu parecer final sobre como a inflação de fevereiro entra na fórmula . 
 De qualquer forma, as perdas eventuais com a conversão seriam menores se a economia se estabilizar do que se a inflação prosseguir nos atuais patamares . 
 Quem argumenta contra a conversão pela média tem suas razões: os planos que a implantaram, como o Cruzado, fracassaram . 
 E os salários sempre sairam perdendo . 
 Os preços não são sempre reajustados pelo pico? 
 Não são inflacionários também? 
 As ilustrações de Mario Vale (fotos), em forma de colagem, ajudam a imaginar o que as palavras contam . 
 Da ed. Formato . 
 Vem, vamos falar do prazer, do bom, no trabalho e lazer, de coisas gostosas, alegres, formosas, tão boas de ver e fazer . 
  DI rendeu mais em setembro  
 Os fundos de renda fixa tradicionais tiveram rentabilidade bruta média de 3,03% em setembro . 
 A líquida, após a tributação pelo Imposto de Renda, ficou em apenas 2,61% . 
 Os fundos de renda fixa DI deram mais 3,63% brutos e 3,03% líquidos, contra 2,95% da caderneta de poupança . 
 Vasco e Santos, que fazem o clássico do dia no Rio, travam uma disputa importante pela liderança do Grupo C. 
 O Santos que viveu uma semana conturbada pela demissão de Pelé da diretoria entra em campo com três volantes (Cerezo, Gallo e Dinho), já que o empate é considerado um bom resultado pelo técnico Serginho . 
  Nem Lula vai africanizar o Brasil  
 Folha -- Na reforma administrativa, o que o sr. vai combater? 
 FHC -- A massa de funcionários federais existente é moderada . 
 O inchaço do funcionalismo se deu no município . 
 O nome de Mansueto aparece nos documentos encontrados na casa do diretor da Odebrecht, Ailton Reis, ao lado de percentuais que variam entre 4% e 5% . 
 Algumas das obras beneficiadas pelo senador também aparecem nos documentos . 
 O senador disse à CPI que, como relator-geral, tinha mais disponibilidade para fazer dotações maiores e evitar atrasos na execução das obras consideradas prioritárias . 
 Em relatório à CPI, o TCU (Tribunal de Contas da União) apontou irregularidades em algumas dessas obras . 
 No caso de máquinas mais antigas, as assistências técnicas procuram aproveitar peças de micros inutilizados . 
 «Já fizemos de dois micros, um», diz Álvaro Yamada, diretor-geral da Sat . 
 Eram dois IBM PC 286 que tinham problemas diferentes, ambos fora de combate . 
 O conserto iria custar US$ 2.000 . 
 «Devolvemos o que sobrou e um micro funcionando», diz Yamada . 
 Mas as boas notícias não devem obnubilar a visão da realidade . 
 Tanto do lado dos israelenses como dos árabes existem grupos radicais que, agindo numa estranha e inesperada aliança, tudo farão para sabotar o processo de paz . 
 Os recentes atos terroristas de parte a parte e as ameaças de que haverá ainda mais violência são um testemunho eloquente da radicalidade obtusa desses grupos . 
 De qualquer forma, o dia de ontem vai entrar para a história como o dia em que dois Estados profundamente marcados por 46 anos de guerras e pérfidas agressões mútuas decidiram esquecer esse triste e doloroso passado para que cada um de seus cidadãos possa viver melhor . 
 É o triunfo da razão . 
 «Esse é um exercício que tem de ser permanente», afirma . 
 Desde o lançamento, a Klabin já investiu US$ 993 mil em seu sistema de qualidade total, chamado de PKQT (Processo Klabin de Qualidade Total) . 
 A seguir, os principais pontos do sistema de qualidade total da Klabin na palavra de Cléo de Assis . 
 Qual vai ser seu estilo? 
 Vai ficar em Brasília ou vai viajar mais? 
 Não, eu vou viajar . 
 Vou viajar porque hoje o brasileiro precisa sentir que tem alguém que está fazendo coisas, que dê sinais . 
 Mas não é só uma coisa simbólica . 
 Acho também que é preciso olhar de perto a coisa . 
 Pretendo viajar pelo Brasil e para fora também . 
 No horário noturno, o nobre, o PPR mudou de tom . 
 O cenário de abertura do programa imitava uma cidade . 
 Á frente, os candidatos a deputado cantavam um jingle do partido . 
 Logo após, uma mesa com Delfim Netto e Armando Pinheiro, candidatos a deputado federal, apresentava os candidatos e os objetivos do partido . 
 Numa das entradas mais bonitas, a modelo Claudia Molliet, sozinha, num sapato de 23 centímetros de Fernando Pires, tentava chegar ao fim da passarela, em meio às plumas e às roupas . 
 E era emocionante acompanhar esse esforço a imagem da mulher de nossos tempos, talvez . 
 Assim, a Valisère parte de referências históricas do século 18 para retratar a mulher moderna, em branco, preto, vermelho, marrom, variações em tons claros, de bom gosto, sem a pieguice ou o exagero que se associam às lingeries . 
 Em 25/3, o economista Paul Singer entra no debate, ainda na mesma seção, e afirma que as teses de Giannotti indicam que ele adotou o ideário do centro, que nada teria de racional, e que para a esquerda o racional neste momento seria priorizar os objetivos da campanha de Betinho . 
 Em 10/4, Giannotti retorna ao debate, no Mais!, criticando a proposta de participação popular do PT e a visão que o partido tem da representação política . 
 Em 17/4, Singer contesta no Mais! 
 o artigo de Giannotti, dizendo que «não há porque se conforma com as formas rudimentares e defeituosas de representação que hoje se praticam na maior parte dos países» e se pergunta de onde Giannotti tirou elementos «para sustentar que a aliança entre o PSDB e PFL de modo algum descaracteriza o primeiro» . 
 «Nesta estação vai se usar muito roupa, velha, puída, o que pode facilitar para aproveitar as roupas antigas, dependendo da habilidade de quem estiver usando», disse . 
 A estilista Bel Paoliello afirma que os modelos não precisam ser tão clássicos, mas deve-se dar preferência às peças básicas: blazer preto, calça de lã cinza e calça de veludo . 
 O jogador tem sentido dores em um dedo mínimo do pé que sofreu fratura . 
 No fim-de-semana o Bayern pode conquistar o Campeonato Alemão . 
 Edmundo substituirá Bebeto e Rivaldo, Mauro Silva . 
 Cafu entra no lugar de Jorginho e Muller, no de Romário . 
 Parágrafo 5º. -- É nula de pleno direito e não surtirá nenhum efeito a aplicação de índice, para fins de correção monetária, calculado de forma diferente da estabelecida neste artigo . 
 Art . 
 25º. -- As dotações constantes da proposta de Orçamento Geral da União enviada ao Congresso Nacional, com as modificações propostas nos termos do art. 166, parágrafo 5º., da Constituição Federal, serão corrigidas para preços médios de 1994, mediante a aplicação, sobre os valores expressos a preços de abril de 1993, do multiplicador de 66.8402, sendo então convertidos em 1º. de julho de 1994 em reais pela paridade fixada para aquela data . 
 O atendimento vale para qualquer carro da marca, não importando o ano, mas, por enquanto, só funciona em São Paulo e na Grande São Paulo . 
 O carro é guinchado para uma das 65 concessionárias da região . 
 «Eu nunca fixei prazos . 
 Não dá para pensar tecnocraticamente nessa matéria, porque a economia não é uma coisa morta, estática», diz o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Reforça Gustavo Franco, diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central: 
 «O processo de adaptação pode ser mais ou menos longo, mas o importante é que seja bem feito para que não haja desequilíbrios» . 
  Racismo  
 Trecho do jornal do Sindicato dos Trabalhadores na Economia Informal, ligado à CUT: «...hoje, no Brás, os ambulantes têm dúvida se Hitler ou os judeus estão certos, pois os judeus do Brás são piores que Hitler . 
 Viva quem?» 
  TIROTEIO  
 Do diretor-geral da Polícia Federal, Wilson Romão, sobre o ultimato para que o barco do Greenpeace deixasse o porto de Santarém em 24 horas: 
 O que estes gringos precisam é aprender a ler as leis brasileiras . 
 Dois outros integrantes do «time dos sonhos» da editora preferiram evitar os agitos na Alemanha: João Cabral de Melo Neto e Antonio Callado . 
 Sérgio Machado, da Record, disse que os principais nomes brasileiros de sua editora, Jorge Amado e Zélia Gattai, não têm presença confirmada na feira de Frankfurt . 
 Os dois não sabem se vão porque querem estar presentes às eleições no Brasil . 
  (Fernanda Scalzo)  
 Em entrevista à Revista da Folha, em setembro, afirmou que já fez milagres como curar pessoas, parar tempestades ou «abrir caminho» em congestionamentos . 
 Aos 54 anos, o candidato faz questão de mesclar o discurso político e sua opção religiosa . 
 O técnico Joel Santana disse que seu time tentará não dar espaços para o Palmeiras criar jogadas . 
  BAHIA  
 Jean; Odemílson, Ronald, Samuel e Nilmar; Lima, Souza e Paulo Emílio; Ueslei, Zé Roberto e Marcelo . 
 «O Fernando Henrique conseguiu aparentar ser um líder moderno, embora seja uma face maquiada da modernidade representando as velhas oligarquias», disse Genro . 
 O prefeito da capital gaúcha, que no início da campanha defendeu uma aliança do PT com o PSDB, declarou que o seu partido deve fazer uma «oposição democrática» ao virtual governo de FHC . 
 «Compartilhar com a velha oligarquia que está no barco de Fernando Henrique é incompatível» . 
 Foi encontrado irregularidade também em um produto importado pesquisado . 
 O macarrão ninho «Granoro» pesava 2,17% a menos do que o indicado na embalagem . 
 Seguido pela farinha de milho «Cristiana» (-1,46%); arroz «Carolina» (-1,36%); macarrão ninho «São Jorge» (-1,32%); arroz «Guaçu» (-1,22%); feijão preto «Zangueline» (-1,16%) e tempero pronto «Tempel» (-1,15%) . 
 Ocorrem no Brasil aproximadamente 500 mortes maternas por ano, ou seja, um óbito dessa natureza a cada duas horas . 
 Não é só o índice que assusta . 
 Causa-nos espanto igual o fato de que essas mortes, em sua quase totalidade, poderiam ser evitadas, principalmente através de medidas preventivas e uma boa assistência ao parto . 
 Só há muito pouco tempo, em face de verdadeiro clamor entre especialistas, esse quadro começou a ser motivo de preocupação efetiva dos responsáveis pela saúde da população . 
 O primeiro jogo será na Fonte Nova, provavelmente na quarta-feira . 
 Como o empate já lhe bastava, o Bahia começou o jogo fechado na defesa e apostando nas jogadas de habilidade dos meias Uéslei e Paulo Emílio para chegar eventualmente ao gol do Vasco . 
 «Quando você está tomando banho e alguém grita na porta do banheiro `quem está aí? 
 ', você entende a pergunta, mesmo que não ouça cada palavra», diz . 
 É mais ou menos isso que acontece com todas as línguas . 
  Doença atinge outros Estados  
  Da Agência Folha e da Reportagem Local  
 A Secretaria da Saúde da Paraíba confirmou ontem mais três mortes por causa do cólera: duas em Sousa e uma em Cajazeiras, no sertão . 
 Existem hoje 4.200 casos suspeitos de cólera em 74 municípios do Estado, com maior incidência no sertão . 
 Desde 1º de janeiro, já foram confirmados 1.066 casos da doença no Estado . 
 Segundo o presidente da Comissão Estadual de Prevenção e Combate ao Cólera, Romildo Domingues de Melo, a situação é muito grave em Sousa, onde o cólera matou seis pessoas desde 1º de janeiro . 
 Em todo o Estado, 14 pessoas morreram devido ao cólera m 94 . 
 Segundo os grevistas, o terminal de cargas ficou lotado e o aeroporto estaria usando funcionários da limpeza e policiais da Aeronáutica para tentar suprir a ausência dos trabalhadores em greve . 
 A Infraero, em Brasília, afirmou desconhecer o confronto . 
 Em Guarulhos, não foi encontrado nenhum responsável da Infraero para responder sobre os fatos ocorridos . 
  Nigéria e Itália fazem em Boston jogo dos opostos  
  Do enviado a Boston  
 O jogo de Foxboro antepõe o time menos faltoso da Copa, a Itália, 32 infrações em três partidas, e a última colocada na disputa pela taça do «fair play», a Nigéria, 66 faltas . 
 Raciocínio invertido, a Itália tem um time que sabe como provocar as infrações alheias 56, a quarta posição nesse item do torneio . 
 Enquanto isso, a Nigéria só recebeu 31 faltas, o 22º posto em 24 seleções . 
 Foram ainda dessa época duas outras tentativas malogradas de se produzir, desta vez, um carro de luxo: uma delas com o Gorham, nome emprestado de William R. Gorham, um visionário norte-americano que se mudara para o Japão na esperança de fundar ali uma indústria aeronáutica e, a outra, com o «Modelo A», projeto de 1917 inspirado na Fiat Zero fabricado na Itália . 
 Poucas unidades desses dois modelos chegaram às mãos dos consumidores, mas o «A» teve maior valor histórico por assinalar a entrada no negócio automobilístico de um dos futuros grandes grupos industriais do Japão, a Mitsubishi . 
 O adversário de Larsson é outro desconhecido do grande público, o espanhol Alberto Berasategui . 
 Bom jogador de saibro, ele bateu ontem o croata Goran Ivanisevic, número 5 do ranking, em três sets: 6/4, 6/3 e 6/3 . 
 A outra semifinal masculina reúne Jim Courier (EUA) e Sergi Bruguera (Espanha) . 
 Os dois venceram as três últimas edições de Roland Garros Courier em 91 e 92, Bruguera em 93 . 
 Qualquer um deles é o favorito na final contra o vencedor de Larsson x Berasategui . 
  O jornalista THALES DE MENEZES viaja a convite da Koch Tavares  
 A primeira convocação prevista pelo técnico vai ocorrer em abril, para a disputa da Liga Mundial Masculina de Vôlei, que tem início dia 19 de maio . 
 Zé Roberto disse que os jogadores que disputarem a fase final da Superliga só serão chamados depois . 
 Para Isabel, a vitória de ontem vingou a derrota para a mesma dupla norte-americana, ocorrida em agosto último na final da etapa disputada em Osaka, Japão . 
 Já Monica e Adriana, que ficaram desanimadas com a derrota para Kirby e Masakayan, reuniram forças para irem à repescagem e garantir a vaga diante de Castro/Richardson (EUA) por 15/8 . 
  NA TV  
 Globo, ao vivo, hoje às 10h 
  SP Interior 3  
 Duas pessoas morreram anteontem em um acidente no km 75 da rodovia Anhanguera, em Vinhedo (67 km de São Paulo) . 
 Um caminhão dirigido por Marcílio Pereira dos Santos caiu de uma ponte que passa por cima da Anhanguera . 
 O motorista e um acompanhante não identificado morreram . 
  SP Interior 4  
 Um incêndio que ocorreu na madrugada de sábado em São Carlos (101 km de Ribeirão Preto) destruiu dois terços da loja A Boa Compra, que funciona em um antigo sobrado no centro da cidade . 
 O Corpo de Bombeiros está investigando as causas do incêndio . 
 Tentando minimizar as denúncias que surgiram contra o senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), vice do seu candidato a presidente, senador Fernando Henrique Cardoso (PSDB-SP), Ciro disse: 
 «Não é do senador Guilherme Palmeira que se espera um comportamento moralista, mas do Bisol, que fez proselitismo na CPI do Orçamento . 
 Contra o PFL já foi dito tudo» . 
  Ricupero toma posse hoje e promete estabilidade no real  
  Data de criação da moeda deve ser decidida na segunda quinzena de abril  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O novo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, toma posse hoje disposto a decidir na segunda quinzena de abril a viabilidade de criação do real em 1º de junho . 
 Como o novo texto da MP da URV (Unidade Real de Valor) determina que a data de implantação do real tem de ser anunciada com 35 dias de antecedência, a equipe econômica teria de divulgar até o dia 28 de abril se a nova moeda seria criada em 1º de junho . 
 Hoje, a orquestra toca no teatro Municipal para convidados dos patrocinadores . 
 No repertório, estão a «Abertura Festiva», de Shostakovich, segmentos dos balés «O Quebra-Nozes», de Tchaikovsky, e «Romeu e Julieta», de Prokofiev, além de obras de Borodin, Glazunov e Mozart . 
 A regência será novamente de Yuri Temirkanov . 
 A apresentação é gratuita . 
 O acordo garante a trabalhadores destas empresas filiados a sindicatos dos metalúrgicos a participação nos resultados de qualidade e produtividade das empresas . 
 Joseph Couri, presidente do Simpi, e Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, vão a Brasília esta semana pedir ao ministro Ciro Gomes (Fazenda) o envio de uma MP ao Congresso que regulamente artigos da Constituição que tratam deste assunto . 
 A Argentina, que fixou o câmbio a partir de abril de 1991, passou de um superávit em conta corrente de US$ 1,9 bilhão em 1990 para um déficit de US$ 2,8 bilhões em 1991 . 
 No período de 1991-93, esses dois países acumularam déficits totais em conta corrente de nada menos que US$ 58 bilhões e US$ 19 bilhões, respectivamente, financiados em grande medida por fluxos de capital de estabilidade duvidosa . 
 É isso que passa por sucesso na América Latina! 
 Ranielli («you must remember this», como diria aquela canção) contra o Mengo foi peça fundamental no esquema do futebol total à Chulapa . 
 O «eu sou foda» Neto, o homem de uma perna só, o justiceiro, o detentor dos segredos da bomba H maiúscula, o canhotinha dourada, detonará o Morumbi? 
  Adversários realizam testes  
  Da Reportagem Local  
 Os médicos que fizeram os testes de avaliação nos jogadores do Santos trabalham nos três maiores rivais do clube, o Corinthians, o São Paulo e o Palmeiras . 
 O médico Turíbio Leite de Barros, que coordena o setor de medicina esportiva da Escola Paulista de Medicina, é também fisiologista do São Paulo . 
 Renato Lotufo e Ivan Piçarro, também professores da EPM, trabalham no Corinthians e Palmeiras, respectivamente . 
 Além do desaparecimento quase completo da várzea, existe a cartolagem, políticos de carteirinha que exploram a popularidade do futebol . 
 Eles definem o calendário de campeonatos (retrato fidedigno da desorganização), controlam os clubes e as federações e também protagonizam escândalos, como o recente caso de suborno de juízes de futebol denunciado no Rio . 
 Enfim, são a principal causa e, ao mesmo tempo, sintoma da falta de profissionalismo em nossos gramados . 
 Como se tudo isso não bastasse, ainda exportamos para a Europa nossos melhores talentos . 
 Sete virtuais titulares da seleção brasileira jogam, atualmente, em times europeus . 
 Isso ocorre porque os clubes nacionais não têm condições financeiras para pagar salários milionários, o que, por sua vez, resulta da falta de renda nos jogos realizados, pois os torcedores deixaram de comparecer em massa aos estádios . 
 Para isso, contribuiu muito a violência manifestada pelas torcidas uniformizadas, que afastou dos espetáculos as mulheres, crianças e até pais de família da classe média . 
  O navio se salva por influxo  
  da protetora Palas: vai dar fundo  
  num lugar à saída acomodado,  
  que o Poço se apelida: novamente  
  as águas o arrebatam e vão pô-lo  
  em cima da restinga pedregosa  
  que parte com um ilha incluta e breve  
 que o nome tem dos Ratos . 
  Toca o leme  
 na encoberta restinga, e se levanta . 
 Segundo a pesquisa, realizada entre os dias 8 e 9 deste mês, 46% dos brasileiros classificam o presidente como «regular» . 
 Apenas 13% acham-no «ruim ou péssimo» . 
 Seus índices de aceitação seguem a curva de aprovação do Plano Real . 
 Essa mesma evolução empurrou o senador Fernando Henrique Cardoso para o primeiro lugar nas pesquisas de opinião, deixando Luiz Inácio Lula da Silva em segundo lugar . 
 A Folha não conseguiu localizar ontem os senadores José Sarney (PMDB-AP), Lucídio Portella (PPR-PI), Garibaldi Alves Filho (PMDB-RN), Henrique Almeida (PFL-AP) e César Dias (PMDB-RR) . 
 Alexandre Costa (PFL-MA) também não foi encontrado para comentar o transporte . 
 Na seleção masculina, a fase é de amistosos . 
 E no primeiro, sábado contra a Itália, a vantagem foi brasileira . 
 No início do jogo, o técnico Julio Velasco não conseguiu disfarçar a expressão de surpresa quando viu o Brasil em quadra com uma espécie de expressinho, meio time titular e meio reserva . 
 O técnico Zé Roberto justificou a escalação da equipe . 
 Diz que quer testar os outros jogadores, colocá-los em situações de competição . 
 Pode ser, mas o que parece mais certo é que ele não está querendo colocar o time titular para jogar com a Itália . 
 Prefere guardar suas cartas na manga da camisa . 
 Afinal, as duas seleções são favoritas para a conquista da medalha de ouro do Mundial e a pouco mais de 30 dias para a estréia desta competição será que vale a pena jogar três vezes seguidas contra a Itália? 
 Se a era Collor foi marcada pelo exibicionismo muscular, as demonstrações de força física e a macaquice esportiva, os anos FHC se iniciam sob o signo do atletismo cerebral . 
 A idéia de transformar em rotina de seu governo os encontros acadêmicos já foi transmitida por FHC a assessores . 
  Esta mulher é do barulho  
  MIRIAM BIDERMAN  
 O que «Short Cuts -- Cenas da Vida», «A Cor do Dinheiro», «Ishtar», «Capitalismo Selvagem» e «Sábado» têm em comum? 
 Miriam Biderman . 
 Ela não é atriz internacional, mas fez a edição de ruídos de sala ou «foleys» desses filmes . 
 Todos os barulhos dos longas listados acima, dos passos dos personagens ao estilhaçar de louças, foram escolhidos (ou criados) e sincronizados por Miriam . 
 Em seu trabalho, ela recorre a coleções (de até 4.000 sons) e cria ruídos em estúdio, com tanques de água, areia, pedra etc . 
 Também usa uma peça fundamental: o «foley artist», profissional que «interpreta» os barulhos no ritmo das cenas . 
  LUÍS NASSIF  
  Organizando a abertura  
 Um dos grandes desafios do comércio, nesse período de abertura de importações, consiste em acabar com a fidelidade de marca, substituindo-a pela análise de preço e qualidade . 
 De certa maneira, os supermercados começaram a atacar a questão através da introdução dos chamados produtos genéricos . 
 Mas esta ainda é uma dificuldade enfrentada pelos grandes atacadistas, principalmente aqueles que atuam no interior do país . 
 Mas é possível ver o treino russo atrás de uma cerca e o brasileiro atrás de um portão . 
 Suécia e Camarões não fizeram restrições à presença de público nos treinos . 
 Brasil, Rússia, Suécia e Camarões integram o Grupo B do Mundial . 
 A estréia dos brasileiros será no dia 20 contra os russos, no estádio de Stanford . 
 Conhecido como Sítio do Pica-pau Amarelo, o presídio é considerado mais brando que a prisão da Polinter, onde estão os bicheiros Zinho, Capitão Guimarães e Paulinho Andrade . 
 A diretora do Departamento de Sistema Penal, Tânia Pereira, disse que está investigando desde a semana passada denúncias de irregularidades no Vieira Ferreira . 
 Segundo Tânia, se for confirmado que agentes penitenciários facilitavam o uso dos telefones, eles serão afastados e responderão a processo administrativo . 
 Se a demanda crescer de uma hora para outra, afirma Calmon, a empresa está preparada para dobrar a produção . 
 Segundo ele, o consumidor vai pagar por uma calça jeans da Benetton R$ 38,00, o mesmo preço que desembolsou no ano passado . 
 James Hill, do comitê de assuntos constitucionais do Partido Conservador, afirmou que o divórcio ``pode ser a resposta para tirar o calor desta situação`` . 
 Ontem de manhã, Diana apareceu pela primeira vez em público desde a publicação do livro ``Princess in Love`` (Princesa Apaixonada), que relata seu suposto romance com o major James Hewitt . 
 A documentação que é suficiente para cassar um mandato não é necessariamente suficiente para o oferecimento da denúncia penal . 
 No caso da ação penal, não se trata de saber do decoro «stritu sensu», mas da tipicidade do delito, que envolve a existência da prova material do fato . 
  São Paulo abre a temporada das flores  
  O roteiro da primavera inclui Holambra, Arujá e Atibaia e serve de opção de lazer para o fim-de-semana  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 A primavera chegou mais cedo ao interior de São Paulo . 
 A partir deste final de semana, três grandes exposições abrem a temporada das flores, em um raio de 120 km da capital (veja roteiro na pág. 4) . 
 A maior delas acontece em Holambra, onde o visitante poderá ver, até o dia 18 de setembro, mais de 2.000 variedades de flores e plantas na 13ª Expoflora . 
  Veja a íntegra do comunicado do Fundo  
  Da Redação  
 Leia a seguir a íntegra do comunicado do FMI, divulgada após o encontro com o ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Como se sabe, o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, e sua equipe têm trabalhado com a equipe do FMI (Fundo Monetário Internacional) para abordar o sério problema da inflação no Brasil e já podemos anotar progresso significativos . 
  De volta ao mundo  
  Clóvis Rossi  
 BUENOS AIRES Desde o início dos 90, voltaram a atrair capitais os países latino-americanos, expulsos até então do mapa da atenção mundial pelas crises crônicas que infernizaram suas vidas . 
 Mas, até agora, eram decisões de corporações, que não representavam interesse institucional dos governos do mundo desenvolvido . 
 Agora, a situação está mudando . 
 A União Européia acaba de aprovar documento em que afirma que «o Mercosul aparece como novo pólo de crescimento em escala mundial e, para a Europa, como uma região estrategicamente chave» . 
 A Receita usou no estudo a mesma metodologia que o FMI (Fundo Monetário Internacional) aplicou para apurar as alíquotas médias efetivas nos países desenvolvidos . 
 Dentro dessa metodologia, a Receita considerou que 60% da carga total das contribuições sociais recolhidas pelas empresas Cofins (Contribuição para Financiamento da Seguridade), Pis-Pasep, entre outras são efetivamente tributação do consumo . 
  Valorizando a papelaria da empresa  
  HELCIO EMERICH  
 Se você acha que a imagem da sua empresa é um reflexo apenas da propaganda ou dos programas de relações públicas, saiba que pelo menos no conceito dos formadores de opinião das grandes corporações americanas, há outros ingredientes na comunicação quase tão importantes como a publicidade, a promoção ou as ações institucionais . 
 A «descoberta» está num recente estudo sobre identidade corporativa desenvolvido pelo conceituado escritório de pesquisas Yankelovitch Skelly, sediado na cidade de Westport, no estado de Connecticut . 
 O instituto quis saber de cem tomadores de decisão (de diferentes segmentos do mercado norte-americano) que tipo de comunicação não contando a mídia de massa mais contribuem para fortalecer a imagem corporativa de uma companhia . 
 Em primeiro lugar ficou um material impresso que ainda merece pouca atenção da maioria dos empresários brasileiros, o relatório anual . 
 Seguem-se informativos como os «letterheads», «house-organs» e a chamada papelaria, que vai dos papéis de carta e envelopes até os cartões de visitas dos executivos, representantes e vendedores . 
 92% dos formadores de opinião consultados julga que a qualidade e a aparência desse material podem dar uma boa medida do prestígio e do profissionalismo da empresa (a Yankelovitch se surpreendeu com a importância da papelaria na composição da «fisionomia» das companhias, já que o ambiente do «business» moderno é povoado por faxes, computadores, telefones celulares etc) . 
 Recursos tecnológicos, como mala-direta computadorizada, são considerados indispensáveis para promover a imagem, mas a overdose na sua utilização pode minar a identidade da companhia . 
  No vácuo  
  Marcelo Coelho  
 SÃO PAULO Não é que não existam candidatos à Presidência . 
 Há muitos . 
 O quadro sucessório define-se, contudo, pelo vazio mais absoluto . 
 O espaço a ser ocupado é evidentemente o do candidato «anti-Lula» . 
 Qual a força real de um Paulo Maluf, de um ACM, de um Antônio Britto, de um Fernando Henrique? 
 A rentabilidade líquida, para saque em 4 de outubro, ficará em 3,08% porque os fundos de commodities são tributados em 25% sobre o rendimento que supera a variação da Ufir no período da aplicação . 
 A poupança deu 2,95% . 
 Estas estimativas não consideram os efeitos indiretos do IPMF, que atingem todas as aplicações, em especial o CDB, que precisa ser renovado a cada 30 dias . 
 CDBs e fundos de renda fixa pagam 30% de IR sobre o que excede a Ufir . 
 Num exemplo de aplicação no mês fechado, como o de setembro, as novas regras de tributação não têm influência . 
 Teriam tido em agosto, quando a Ufir variou 5% e o rendimento bruto dos fundos ficou abaixo disso . 
 O IOF faria a função do IR na taxação . 
  Máfia japonesa controla 40% da prostituição  
  Organização teria interesse em mulheres brasileiras  
  Da Reportagem Local  
 Segundo o Departamento de Polícia Nacional do Japão, quase 40% das casas noturnas, snack-bars e casas de hostess no Japão estão sob o controle da Yakuza (a máfia japonesa) . 
 A organização sobrevive há mais de dois séculos naquele país explorando a prostituição, o jogo, praticando a agiotagem, a extorsão e o tráfico de drogas . 
 Na década de 70, começou a se expandir para os EUA e Ásia . 
 Folha -- O pessoal tinha a informação de que outros partidos aqui em São Paulo estavam fazendo em torno de 30%... 
 Téofilo -- Eu acho difícil, porque aí fica difícil você viabilizar... 
 Porque isso aí é um terço... 
  Assuma o comando do movimento popular e parta para...a revolução»  
  (Bilhete de Hamlet a Antonio Conselheiro, na versão de Zé Celso)  
 A guerra de Canudos chega ao palco em 1995 em duas versões ao mesmo tempo semelhantes e antagônicas . 
 Zé Celso Martinez Correa monta com o grupo Uzyna Uzona, no Teatro Oficina, uma adaptação de «Os Sertões», de Euclides da Cunha . 
 José Possi Neto encena «Guerra do Fim do Mundo», do peruano Mario Vargas Llosa . 
 As semelhanças estão em uma concepção básica dos espetáculos: o abandono do palco tradicional em favor de um espaço cênico que se aproxime de uma passagem . 
 Uma rua, uma avenida, um sambódromo . 
  Moraci Sant'Anna, preparador físico da seleção brasileira  
 Os russos estavam visivelmente assustados com os brasileiros . 
  Svensson, técnico da Suécia, antes do jogo de ontem contra a Rússia  
 Não concordo quando Vogts diz que jogamos bem . 
 Já lhe falei que erra com essa atitude . 
 Desarmado pelo assaltante, Ronivaldo foi baleado . 
 O tiro entrou em sua axila e perfurou o coração . 
 O soldado Barbosa estava perseguindo os dois outros ladrão quando ouviu o tiro . 
 O delegado Idalécio Galvão, designado pelo secretário de Segurança Pública do Acre, José Américo Carneiro Paes, disse que está apurando se a morte de Rodrigues tem alguma ligação com a licitação do Canal da Maternidade . 
 Rodrigues era um dos 14 indiciados no inquérito da PF (Polícia Federal), que concluiu que houve superfaturamento . 
 Outra hipótese investigada é a de crime passional . 
  Cultura exibe especiais sobre a África  
 A Cultura dedica esta semana à África, com especiais que irão ao ar de terça a sexta . 
 A programação é inaugurada com «Apartheid», documentário francês em duas partes sobre o antigo regime segregacionista da África do Sul . 
 Na quinta será exibido o registro da excursão do músico Oliver Jones pela Nigéria . 
 Na sexta mostra-se show de Mamady Kétia, percussionista da Guiné . 
 ÁFRICA Cultura, 22h30 . 
 Na nota divulgada ontem, Head diz: 
 «Nós ainda estamos estudando os dados e coletando informações e até este estágio não chegamos a nenhuma conclusão.» 
 «Nem todas as informações relevantes estão disponíveis no momento . 
 Eu acredito que qualquer conversa inicial que eu tenha tido no circuito (de Imola) foi tirada do contexto e acrescentaria que, desde que deixei o circuito, não falei com nenhum jornalista sobre o assunto . 
 Em nenhum momento eu falei que Ayrton Senna era culpado», termina a nota . 
  Homem é acusado de matar família na PB  
 O agricultor Severino de Oliveira, sua mulher, Antonia, e dois filhos de 11 e 13 anos foram mortos a pauladas no último dia 21, em Campina Grande (PB) . 
 O acusado é o filho mais velho do casal, Alessandro, 23 . 
 Ele foi preso ontem e quase foi linchado por cerca de 300 pessoas . 
 Segundo a polícia, Alessandro disse que matou a família para não ser denunciado . 
 Ele teria roubado alguns bois de seu pai . 
  Grupo rouba CR$ 8 mi de banco na Paraíba  
 Quatro homens armados de espingardas calibre 12, pistolas automáticas e revólveres calibre 38 assaltaram anteontem a agência do Banco do Brasil de Paulista (PB) . 
 Segundo o gerente do banco, os assaltantes levaram CR$ 8 milhões da agência . 
 O recurso de Sandra está aguardando votação desde o início do ano . 
 Se a deputada for derrotada, o projeto que legaliza o bicho será aprovado e enviado para exame no Senado . 
 O projeto, que a CCJ aprovou no final de 1993, foi criado pelos próprios bicheiros e apresentado pelo deputado Paulo Almeida (PSD-RJ), presidente da Liga das Escolas de Samba do Rio . 
 Os professores usarão como material didático audiovisuais do próprio CCAA . 
 Em cada horário, haverá uma turma para crianças, outras para adolescentes e outra para adultos . 
 Durante o curso, os alunos terão estacionamento gratuito no próprio shopping . 
 As crianças que participarem das aulas vão receber brindes da Quaker, que também é patrocinadora do evento . 
  Banco do Brasil abre linha de crédito para o setor de franquias  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco do Brasil está abrindo ao setor de franquias as suas mais baratas linhas de crédito . 
 Desde que tenha firmado convênio com o franqueador, o banco financia até 80% do investimento do franqueado, a juros que podem ficar em torno de 12% ao ano, além da correção monetária . 
 Inicialmente, estão sendo colocados à disposição do setor US$ 70 milhões, informa a assessoria da presidência do BB em Brasília . 
 Como não se trata de uma linha de crédito específica e sim de uma mistura de várias linhas já existentes o Pacote Negocial de Apoio à Franquia dá às agências do BB flexibilidade para oferecer ao futuro franqueado condições mais adequadas ao seu ramo de negócio . 
  Consórcios e URV  
 Os consórcios, através da medida provisória 457/94, continuam expressos em cruzeiros reais, até a emissão do real, e regidos pela legislação específica . 
 Observamos que o Conselho Nacional de Seguros Privados, dentro de suas respectivas competências, poderá permitir a utilização da URV (Unidade Real de Valor) antes da emissão do real . 
  (Fundamento: artigo 16 e parágrafo único da medida provisória 457/94)  
  IOF -- Operações de câmbio  
 O Imposto sobre Operações de Crédito, Câmbio e Seguro, ou relativas a Títulos e Valores Mobiliários (IOF), incidente sobre operações de câmbio, será cobrado à alíquota de 25% sobre o valor de liquidação da operação cambial, podendo o Poder Executivo reduzir e restabelecer a referida alíquota, tendo em vista os objetivos das políticas monetária, cambial e fiscal . 
  Santos de hoje  
  Luciano Mendes de Almeida  
 No dia 1º de novembro são comemorados todos os santos . 
 Nas comunidades católicas celebra-se esta festa de família no próximo domingo . 
 Santo é Jesus Cristo, filho de Deus vivo . 
 Santa é Maria, a mãe de Deus, modelo de pureza, coragem na fé e confiança em Deus . 
 Surgem na memória tantos homens e mulheres que procuraram, através da história, imitar de modo exímio Jesus Cristo, no amor total a Deus e dedicação ao próximo . 
 Auxiliados pela graça divina, corrigindo falhas e superando dificuldades e tentações, entregaram-se sempre mais a Deus e ao serviço dos necessitados . 
 Pela palavra e testemunho, pregaram a conversão dos pecadores, o perdão das ofensas, o desapego dos bens terrenos e a partilha com os pobres . 
 Devotaram-se aos doentes, anciãos, crianças e a caridade para com todos . 
 Os 30 mil turistas que circulam pela cidade atualmente estão gastando em média, por dia, US$ 65 . 
 Os que vêm de países desenvolvidos, cerca de 30% deste contingente, gastam em média US$ 100, mas os que vêm da América do Sul, e mesmo os que estão fazendo turismo doméstico, gastam por dia US$ 50 o que dá a média de US$ 65 por turista/dia ou US$ 13,65 milhões por semana . 
 Nestes gastos estão incluídos despesas diretas com alimentação, hospedagem, transporte, lazer e suvenires . 
 Indiretamente, segundo o professor da USP, a receita que é movimentada com a indústria do turismo dobra . 
 Eles analisaram o tratamento de 5.892 mulheres na Califórnia . 
 As taxas de sobrevivência foram equivalentes para as submetidas à mastectomia e à tumorectomia . 
 O uso da tumorectomia foi difundido a partir de um estudo realizado pelo NSABBP (Projeto Cirúrgico Nacional Conjunto para Mama e Intestino dos EUA) . 
  O Criciúma insistiu no jogo aéreo e o atacante perdeu todos os cruzamentos para a defesa corintiana  
  Segundo tempo  
  5min  
  Jairo Lenzi recebe livre dentro da grande área e chuta no canto esquerdo de Ronaldo  
  11min  
  Marcelinho cruza da esquerda e Souza, dentro da pequena área, pisa na bola e perde a chance de chutar  
  12min  
  Zé Elias chuta de fora da área e acerta o travessão do goleiro Roberto  
  17min  
 Zé Elias dribla o lateral Sandro, entra na área e chuta . 
  A bola raspa a trave do Criciúma  
  29min  
 A defesa do Corinthians se adianta . 
 O debate reúne o escritor e jornalista Antonio Callado, o organizador da obra, Lauro Cavalcanti, o arquiteto, presidente do Instituo dos Arquitetos do Brasil-SP e diretor da Fundação Bienal, Fábio Penteado . 
 Farão parte também da mesa o artista plástico Luiz Áquila e o arquiteto e professor da Universidade de São Paulo, Carlos Alberto Cerqueira Lemos . 
 Também a agonia tem um certo ritmo . 
 Ora diminui, ora acelera . 
 Muito poucas coisas têm importância, mas estas poucas coisas são muito importantes para mim . 
 Sinto o silêncio à minha frente tal como senti, durante toda a minha vida, o silêncio de Deus, como uma coisa dada e fonte de um terror razoável . 
 Trata-se de algo que é necessário suportar, independentemente das afirmações da religião não a idéia de que se vai morrer, mas a realidade de nossa própria morte . 
 A gente se treina a aceitar o terror . 
 É esta a forma assumida pela vida perto do fim . 
 É uma forma de vida . 
  Tradução de PAULO HENRIQUES BRITTO  
 Copyright Harold Brodkey 
 2) esses déficits elevados em conta corrente não seriam contraproducentes se correspondessem à absorção de investimentos produtivos, mas adquirem caráter deletério se o ingresso de capitais financia primordialmente o incremento do consumo (a balança de comércio dos países em desenvolvimento passou de uma posição superavitária média anual de US$ 27 bilhões entre 1986-1990 para uma posição anual deficitária de US$ 23 bilhões entre 1991-1994) . 
 Na grande maioria dos países, este déficit referiu-se à importação de bens de consumo, sem que ocorresse uma elevação significativa da taxa de investimento agregado . 
 Eles podem imaginar essas relações como quiserem, mas ainda estão sujeitos às posições retóricas oferecidas pelo texto . 
 Eles ou elaboram o que estão vendo, ou saem do cinema . 
 Isso não quer dizer que o texto determine tudo . 
 O que faz a identificação cinematográfica fascinante é a possibilidade de fantasias que rompem a identidade sexual do espectador . 
 Assim como o cinema pode mover-se através do tempo e do espaço, ele pode mover você para fora do corpo . 
 Folha -- Em que sentido o cinema clássico de Hollywood esculpe uma feminilidade passiva? 
 Homens que trabalham apenas em troca de comida estão submetidos a um regime muito parecido com a escravidão, oficialmente banida do Brasil em 1888 . 
 Meninos como Luiz Carlos da Silva, 10 anos, que trabalha nas terras da emPresa Agrosete, nunca foram à escola . 
  ' O Glauber Rocha morreu»  
 Onde você já morou? 
 «Minha filha fez as contas, disse que mudei 38 vezes . 
 São Paulo, Avaré, Capivari, Presidente Prudente, Campinas, Los Angeles...» 
 Por que suas peças sempre têm nudez? 
 «É decorrente dos espetáculos . 
 Em 'Orlando', a Fernanda Torres agradecia pelada . 
 Em 'Viagem', era o papel da vaca . 
 Robaina afirmou que a solução para os problemas de Cuba passa por discussão plural . 
 «É necessário respeitar o ponto de vista cubano» . 
 «Se for feita discussão sobre direitos humanos, ela tem que ser em todos os níveis e em todos os países», afirmou o chanceler . 
 O padre Brandão disse que foi um «mal-entendido» cometido pelos organizadores . 
 Apesar de se dizer «eleitor convicto» de Lula, ele negou participação na organização do ato . 
 Brandão enviou resposta ao telegrama dizendo que a manifestação não se realizará dentro, mas na área pública ao lado da igreja . 
 Ele pretende participar do ato . 
 Algumas importadoras analisam a possibilidade de trazer novos modelos de baixa cilindrada . 
 A Mitsubishi saiu na frente e vai comercializar o Colt GL, por US$ 13 mil, e o Lancer GL, por US$ 15 mil, já pela nova alíquota . 
  Zucker quer um Oscar para o besteirol  
 O criador de 'Corra que a Polícia Vem Aí' diz que fundou um estilo com suas paródias e anuncia seu primeiro filme 'sério' . 
  RICARDO CALIL  
  Editor-assistente da «Ilustrada»  
 O trio ZAZ está para a paródia cinematográfica assim como Roger Corman para o filme B. 
 À entrada da fortaleza estão as 26 mil sepulturas dos mortos no campo, alguns depois da guerra, por causa de uma epidemia de tifo . 
 FHC, a mulher, Ruth, e o embaixador brasileiro, Carlos Bueno, viram primeiro o cemitério, umgrande gramado pontilhado de lápides simples, todas iguais . 
 Às vésperas da Segunda Guerra Mundial, Paris já não era uma festa, em que escritores de credos políticos diferentes partilhavam civilizadamente as mesas dos cafés . 
 Contestar os conservadores, portanto, era também contestar o modo de vida burguês e Sartre e Simone de Beauvoir souberam como ninguém combinar os ingredientes da insurreição ideológica, da participação política e da revolução dos costumes . 
 ALCINDO MOREIRA FILHO -- A exposição «Café» tem 34 telas com cor e aroma da bebida . 
 O artista preparou algumas de suas tintas com pó de café . 
 MAM -- Museu de Arte Moderna (pqe . 
 Ibirapuera, s/n, tel. 549-9688) . 
 De ter a sex das 13h às 19h, sáb e dom das 11h às 19h . 
 Ingresso: CR$ 500 . 
 Até 11 de fevereiro . 
  Exército do Rio apreende armas  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma operação do Exército no morro do Campinho (zona norte do Rio) apreendeu armas, drogas e deteve 42 pessoas, das quais 21 continuavam presas ontem . 
 As três favelas do morro foram desocupadas às 12h de ontem . 
 Cerca de 400 soldados estavam no local desde sábado . 
 Também foram usados helicópteros . 
 Se Isidoro significou para Brizola o acesso a um conhecimento mais cultivado, as primeiras letras, diz ele, com orgulho, aprendeu com a própria mãe . 
 Oniva era a viúva do maragato José Brizola, morto em 1923 na luta contra os chimangos de Borges de Medeiros, então no poder no Rio Grande havia 20 anos . 
 Depois de relatar os instrumentos de eficiência utilizados pelo jornal para aferir a sintonia fina com os leitores, como as pesquisas de opinião, Frias alertou sobre o risco que cometem as empresas jornalísticas que baseiam a estratégia de concorrência na publicação de denúncias não comprovadas . 
 Rodrigo Mesquita, diretor da Agência Estado, que também participou do painel «A imprensa brasileira vista pelos empresários», afirmou que o jornal impresso, nos moldes do editado atualmente, não sobreviverá aos próximos 50 anos . 
 A direção do colégio negou ontem qualquer proibição aos alunos de assistirem à peça (veja texto ao lado) . 
 Na noite de estréia, seis alunos compareceram fardados . 
 No sábado, mais cinco foram fardados . 
 Um deles comentou: 
 «Será que alguém vai arrancar a gente daqui?» 
 Anjos, que é dono de um centro espírita no Jardim Anchieta (zona sul de São Paulo) e supervisor de segurança de uma agência do Banco Noroeste está inconformado com a decisão da Justiça . 
 «Eu e minha noiva já choramos muito», afirma . 
 «Não entendo como a Justiça pode impedir uma coisa tão bonita e tão certa.» 
 Há refugiados morrendo de exaustão e ferimentos de guerra, disse a porta-voz do grupo Médicos sem Fronteiras, Samantha Bolton . 
 Calcula-se que mais de 350 mil refugiados já tenham cruzado a fronteira nos últimos dias . 
 O número pode atingir 1 milhão neste final de semana . 
 O maestro Flávio Chamis carrega sua batuta para uma temporada nos EUA . 
 Ricardo e Rose Benedetti sobem dia 7 de fevereiro ao altar da Nossa Senhora do Brasil para o casamento de seu filho Luís Felipe com Carla Rahal . 
  Feira agencia estágios para universitários  
  A Ferun recebeu 20 mil estudantes em sua sexta edição, em São Paulo, e em setembro segue para o Rio  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 20 mil estudantes eram esperados na Feira de Recrutamento Universitário (Ferun), que terminou sábado no colégio São Luiz . 
 O evento agora vai para o edifício do MEC, no Rio de Janeiro, entre 14 e 17 de setembro . 
  Micros são montados no país  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 O perfil do setor de informática pós-abertura de mercado mostra que, apesar de não desenvolver mais nada no país, a maioria dos fabricantes e distribuidores de PC optou por montar os equipamentos no Brasil . 
 A Digital é uma das últimas empresas a se render à fabricação local, seguindo IBM, Texas/Itautec, Acer/ACBr . 
 A produção será feita pela Microtec e começa em junho . 
 Entre os grandes fabricantes, só a Compaq não quer fábrica no Brasil . 
 Nos bastidores ligados aos homens consta que as meninas têm BMW pagos com o caixa da Eldorado S/A . 
 Eles, os primos, «carregaram o piano», enquanto elas, filhas, viviam de renda . 
 Maria Helena Veríssimo, a caçula do fundador, disse ontem à Folha que todas as despesas das irmãs eram debitadas de suas retiradas enquanto acionistas suspensas há mais de um ano . 
  Betty Milan faz leitura erótica  
 A escritora Betty Milan e a poeta Neide Archanjo fazem hoje às 18h, no auditório do 3º pavimento da Bienal, uma sessão de leitura inusitada . 
 Durante meia hora, as duas intercalam as vozes em fragmentos da narrativa erótica «A Paixão de Lia», livro de Betty Milan recém-lançado pela Globo . 
 «Escolhi os trechos mais evidentemente eróticos», diz a escritora que, entretanto, garante, não quer provocar . 
 Betty reivindica a leitura de seus textos como uma forma de legitimar e autorizar a fantasia feminina . 
 «É preciso correr o risco de ser chamada de despudorada para poder se tornar sujeito do próprio desejo», diz a autora sobre a leitura dos fragmentos de «A Paixão de Lia» em voz alta . 
 Esta medida dará ganho de 5% a cerca de 940 mil servidores, do Plano de Cargos e Carreira (PCC) . 
 O governo estima gastos de US$ 97,1 milhões por mês para a sua concessão . 
 A terceira fase prevê incorporação de gratificações, após elevação a 170% dos vencimentos . 
 Hoje, são de 160% . 
 O custo mensal estimado por técnicos da Administração Federal é de US 39,6 milhões . 
  Projetos têm shoppings  
  Free-lance para a Folha  
 Pelo menos dois projetos de utilização do terreno da Brahma no Paraíso foram apresentados à empresa no último ano, sem que nenhum fosse levado adiante . 
 O arquiteto Júlio Neves fez, a pedido da cervejaria, um projeto de construção de um shopping center e um flat residencial . 
  CUT entra na Justiça  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da CUT do Distrito Federal, José Zunga, entrou ontem no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) com uma representação pedindo a cassação da candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) à Presidência da República . 
 Zunga alega que o diálogo entre o ex-ministro Rubens Ricupero e o jornalista Carlos Monforte, em conversa informal nos bastidores da Rede Globo captada por antenas parabólicas, trata-se de uma «prova cabal» do envolvimento do governo federal na campanha dos peessedebistas . 
 A Cardamone, nos Campos Elíseos, tinha disponível um modelo com opcionais, verde metálico, por US$ 11.500 . 
 Segundo a loja, o carro estava no interior e o preço de tabela era US$ 9 mil . 
 Gilberto Martins, um dos sócios da Jesyni, disse que chegou a vender um Corsa no último sábado, por US$ 9.200 . 
 Segundo ele, o preço aumenta porque a procura é muito grande . 
 «Tenho uma lista de 80 pessoas aqui que estão dispostas a pagar qualquer preço pelo carro», garante . 
 A abrangência do setor naval no Estado do Rio revela o potencial de nossa indústria . 
 Dos 20 estaleiros de construção em todo o país, 12 estão no Rio; temos 31 empresas de serviços de reparo e mais que o dobro dos serviços de dragagem existentes no Brasil . 
 O Rio dispõe dos maiores armadores nacionais, inclusive estatais (Petrobrás e Docenave), e tem condições de desenvolver o setor pesqueiro e, através do transporte marítimo de massa e de turismo, expandir o setor de serviços . 
 O duelo ocorre há 20 anos . 
 Passou a despertar grande interesse a partir de 77, após a primeira competição oficial de ambas pela seleção brasileira, vice-campeã no Sul-americano do Peru . 
 A trajetória de clubes da dupla, sempre com o time de Paula na frente: 1974 -- Assis (Paula) x São Caetano (Hortência), 1976 -- Divino Salvador x São Caetano, 1977 -- Divino Salvador x Higienópolis, 1979 -- Unimep x Higienópolis, 1982 -- Unimep x Prudentina, 1985 -- Unimep x Minercal, 1989 -- Unimep x Minercal, 1991 -- BCN x Constecca, 1992 -- Nossa Caixa x Leite Moça, 1993 -- Ponte (a dupla no mesmo time) e 1994 -- Cesp-Unimep x Nossa Caixa-Ponte Preta . 
 Para a cúpula da campanha, não há por que o candidato ir a um Estado que aponta altos índices de intenção de voto mesmo sem a presença do presidenciável . 
 Eles avaliam que qualquer viagem apresenta o risco de um fato imprevisto ocorrer . 
 E aí o Silvio Santos quis dar uma de fino e entrevistou um sobrevivente brasileiro da Lista de Schindler . 
 E termina a entrevista assim: 
 «E o senhor foi pra Jerusalém se encontrar com os outros sobreviventes vivos?» 
 Rarará! 
 E depois o Lula é que não pode ser presidente?! 
 Rarará! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Revoltado por que ainda não deu macaco na cabeça . 
 Da lista! 
 E as novas vinhetas do «Fantástico»? 
 A tecnologia acima da inteligência e do bom gosto! 
 Penicilina cura até defunto mas computador não cura cafonice! 
 «Fantástico» vira evangélico! 
 Que cenário é aquele? 
 Coitados dos âncoras naquele pôr-do-sol evangélico! 
 Tipo o Renascer da Paz! 
 Deviam mudar o nome do «Fantástico» pra 26ª Hora! 
 Os âncoras contrangidos de estar naquele céu . 
 Três judas num por de sol evangélico?! 
 Madonna dá entrevista e o «Fantástico» pica! 
 Aliás, diz que o verbo que a Madonna mais gosta de declinar é o verbo picar . 
 Rarará! 
 Cortaram a cena que causou a maior polêmica na América . 
 Quando ela diz pro Dave Letterman: você é decadente, antes polemizava e agora só chama os artistas pra ficar lambendo a bunda deles . 
 Uau! 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Eu só havia ido até a esquina e voltado ao apartamento deserto . 
 O vestido largado no chão ainda conservava um pouco da forma e volume de um corpo, como um balão apagado, e as roupas desprezadas no armário constituíam um verdadeiro museu-Esmeralda, com suas evocações, sua história . 
 Por exemplo, o vestido prateado, com escamas brilhantes, parecendo lantejoulas . 
 Você tinha posto o som na maior altura e ensaiava a coreografia para o teste no show de mulatas . 
 De repente, me puxou para o centro da sala e tentou me fazer sambar, todo desajeitado . 
  Logo desistiu, me empurrou e se deixou cair para trás no sofá, descomposta e suada  
 Seu gago babaca! 
 A decoração utiliza peças em cerâmica do escultor e artista pernambucano Francisco Brennand, um dos mais respeitados do país . 
 A culinária também explora a cozinha regional, servindo pratos como a tapioca . 
 No Sofitel de Salvador, igualmente com 200 apartamentos, baianas à caráter fazem acarajé para os hóspedes na piscina . 
 Depois de 22 anos, vai ser o momento da volta do ator ao teatro Oficina, onde esteve durante quase toda a década de 60, dirigido por Zé Celso Martinez Corrêa, em espetáculos como «O Rei da Vela» e «Gracias Señor» . 
 Renato Borghi, que participou da fundação do Oficina, em 16 de agosto de 1961, o que ele recorda em detalhe, diz que está «preparando com emoção» o momento da volta . 
 E afirma, elogiando a arquitetura do novo Oficina, que «aquele é meu solo» . 
 Os dois negam, mas um dos temas da conversa foi o apoio a FHC . 
 Na última terça-feira, a mesma questão foi tratada em uma conversa entre Maluf e o ex-presidente José Sarney . 
 Sarney esteve em São Paulo para assistir ao enterro do empresário Mathias Machilini . 
 Na saída do cemitério, pegou uma carona no carro do prefeito e ambos conversaram longamente . 
  Bancário deve aceitar proposta  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 A Fenaban (Federação Nacional dos Bancos) fez nova proposta aos bancários, que foi aceita pela executiva nacional da categoria por 14 votos a 4 . 
 A proposta, que será votada em assembléias em todo o país hoje, deve evitar a greve na categoria, marcada para amanhã . 
  Efeito dominó  
 A cassação de Humberto Lucena (PMDB-PB) deixou os parlamentares em pânico . 
 Reunidos ontem numa sessão secreta, os líderes estimam que pelo menos cem parlamentares cometeram ilícitos semelhantes aos do senador . 
  Fecho de ouro  
 Comandando a reação dos parlamentares à cassação de Lucena, o primeiro-secretário do Senado, Júlio Campos (PFL-MT), delineou uma estratégia radical: revogar integralmente a Lei Eleitoral, que enquadrou o senador cassado . 
  Giordani ergue brindes de fim de tarde em Cidade Jardim; Emoldurado por Wesley Duke Lee, Otto Stupakoff fixa sua objetiva na mesa de fotógrafos montada no Fasano; O par de pernas da bela Alexandra Brochen musa de J.R. Duran faz a galera vibrar no jantar regado a Orvieto  
  Crédito Foto: Fotos Paulo Giandalia/Folha Imagem  
  Catapora  
 A piadinha que corria ontem em Brasília dava conta do último medo de Itamar Franco tão chegado a uma confusão: 
 Que o plano de Fernando Henrique Cardoso desse certo . 
 Mas esta inevitável incerteza ética não explica por si só nosso incurável saudosismo . 
 Poderíamos escolher o caminho razoável de uma laboriosa confrontação, delegando às vezes ao diálogo e às vezes à força a decisão sempre provisória do certo e do errado (Gianni Vattimo ou Habermas serviriam de guias) . 
 Mas o individualismo prefere estar com saudades: urbano por princípio, sonha com a casa de campo e a moral austera da pequena comunidade agreste . 
 Vagamente teísta e fiel de um deus sob medida, lamenta corais de igreja . 
 Decidido a se reinventar livre cada dia, lamenta o esquecimento das lições do passado . 
 Americano de espírito, chora a Europa perdida ou americanizada, etc (ao ponto que, às vezes, a nostalgia força a barra, e a coisa dá em farsa ou em horror totalitário) . 
 Otavio Souza me escreve uma carta neste sentido, comentando as crônicas americanas publicadas nesta coluna (de janeiro a março de 94) . 
 Eu descrevia os EUA como uma sociedade ligada só pelo respeito da lei positiva, em perda de ideário comum, onde as particularidades se agrupam ao redor de interesses e traços reais . 
 Esta é, com efeito, uma boa síntese aparente de uma cultura individualista realizada . 
 Será que implicaria explícita ou implicitamente um juízo de valor, uma espécie de lamento da era dos ideais comunitários? 
 Provavelmente sim . 
 Otavio tem razão . 
 Cacilda disse que tinha 24 anos quando se consultou pela primeira vez com a médica, a quem procurou por indicação de uma amiga, para tratar um corrimento vaginal . 
 «Na primeira consulta ela perguntou minha idade e se espantou quando eu disse que era virgem aos 24 anos», contou ontem Cacilda . 
 O erro médico teria ocorrido na segunda consulta, realizada 26 dias depois . 
 Na pesquisa de quinta-feira, segundo relato da secretária de Redação Eleonora de Lucena, responsável também pela edição da Primeira Página da Folha, houve um cuidado extremo na composição do enunciado da manchete (aquele que dizia «Diminui diferença entre Lula e FHC») . 
 Para escrevê-lo, a Redação consultou o Datafolha, que assinou embaixo dessa conclusão . 
 O procedimento é comum na Folha, sempre que a Redação teme que uma conclusão acerca de números de uma pesquisa possa ser mal interpretada, seja pelos jornalistas, seja pelos leitores . 
 Sem a palavra final dos técnicos do Datafolha, uma manchete pode até parar no lixo . 
 Ocorre que alguns leitores reclamaram da manchete da quinta-feira, enxergando nela uma ligeira manipulação de informações . 
 Para esses leitores, a conta feita pela Folha (a diferença entre os dois candidatos caiu de 22 pontos percentuais para 17, ou seja, cinco pontos) deixou de considerar um conceito que o Datafolha popularizou na divulgação das pesquisas, a margem de erro . 
 Na de quinta-feira, a margem de erro era de dois pontos . 
 Portanto, dos cinco pontos perdidos na diferença entre Lula e FHC, quatro seriam de margem de erro . 
 A diminuição do espaço entre os candidatos seria, então, pequena demais para justificar uma manchete a menos, voltam a dizer os leitores, que o jornal estivesse tentando favorecer um dos dois candidatos . 
 No caso, o que ganhou pontos . 
 O governador ainda se defendeu das críticas de que teria endividado o Estado em US$ 30 bilhões . 
 «O que aconteceu foi que as dívidas não eram colocadas nos balanços das empresas do Estado . 
 Nós moralizamos isso e tornamos a dívida, que foi feita por outros governos, transparente.» 
 Para Fleury, seu governo não vai ser lembrado pelo massacre de 111 presos na Casa de Detenção, em 1992, mas «pelas 120 mil casas populares que entregamos e pelo projeto das escolas padrão» . 
 «É um trabalho técnico e administrativo ao mesmo tempo, para aliviar a sobrecarga sobre nosso técnico, Telê Santana», disse Medina . 
 Com a presença do coordenador de futebol, Telê não precisará mais se preocupar com os horários, renovações de contrato, problemas no gramado do Centro de Treinamento do clube, etc . 
 Folha -- Mas, por que não «As Bacantes» que parece aprofundar o trabalho ritual exibido em «Ham-let»? 
 Zé Celso -- Porque justamente Cacilda é um mito moderno e comum . 
  INGRESSOS  
  Só há lugares para os jogos da Arábia  
 Para a primeira rodada da Copa, só sobraram ingressos para dois jogos da Arábia Saudita: contra a Holanda e contra a Bélgica . 
 Os jogos são em Washington . 
  BULGÁRIA  
  Time goleia equipe norte-americana  
 A seleção da Bulgária derrotou o time amador dos Lone Stars, em Austin, Texas (EUA), por 7 a 1 . 
 Os gols búlgaros foram marcados por Kostadinov (2), Sirakov (2), Borimirov, Stoichkov e Lechkov . 
  Al Gore é operado no tendão e passa bem  
 O vice-presidente americano, Al Gore, foi operado anteontem para tratar o tendão de Aquiles, em um hospital perto de Washington . 
 Gore, 46, machucou-se durante um jogo de basquete . 
  Cientista americano pega vírus brasileiro  
 Um cientista da Universidade Yale (EUA) se infectou com um vírus raro brasileiro, mas passa bem . 
 Chamado Sabiá, o vírus causa hemorragias internas . 
 No Brasil, só há dois casos registrados de infecção, um fatal . 
  Dutra  
 A Polícia Rodoviária Federal prevê que 250 mil veículos passem pela via Dutra amanhã, no retorno do feriado . 
 O movimento deve ser maior a partir das 14h . 
 Segundo o inspetor da Polícia Rodoviária Federal, Valdir José Leite, 42, a polícia não tinha registrado até a tarde de ontem acidentes com mortos ou vítimas graves . 
 Há poucos brasileiros que podem pagar tratamento médico privado, e assim muitos pacientes que são excluídos pelos convênios procuram a rede hospitalar pública, congestionando os hospitais já sabidamente sobrecarregados . 
 As restrições devem ser mencionadas com precisão e não simplesmente excluir a cirurgia estética como um todo e nunca, como já se propôs, excluir a cirurgia plástica em geral . 
 MARCUS CASTRO FERREIRA, 50, é professor titular de Cirurgia Plástica da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo e diretor da Divisão de Cirurgia Plástica e Queimaduras do Hospital das Clínicas da FMUSP . 
  ZAPPA NO CÉU  
 O músico de rock Frank Zappa está para sempre no espaço . 
 A União Astronômica Internacional decidiu que o asteróide 3834 passa a se chamar «Zappafrank» . 
 A decisão foi tomada após a morte de Zappa no ano passado . 
 O nome foi invertido para evitar confusão com um outro asteróide chamado Frank . 
 Já há asteróides no céu com os nomes Lennon, McCartney, Starr e Harrison . 
  BALA QUENTE  
 Pesquisadores da Universidade Yale (EUA) descobriram um tratamento que usa balas de pimenta-malagueta para aliviar a dor na boca em pacientes de câncer . 
 Segundo os cientistas, o ingrediente ativo na pimenta (capsaicina) pode controlar a dor após aplicações repetidas . 
 A descoberta foi atribuída a um estudante do primeiro ano de medicina em um boletim científico da universidade . 
 MAMUTE 
 O roteiro para o caso de uma vitória não foi divulgado porque a CBF quis evitar comemoração antecipada de um eventual título . 
 Até ontem, a decisão era levar a delegação brasileira ou parte dela para as seguintes cidades: Recife, Brasília, Rio, São Paulo e Porto Alegre . 
 Na segunda linha, grandes atacadistas . 
 O Brasil dispõe hoje em dia de uma estrutura excepcional de atacado organizando o pequeno varejo . 
 Só na praça de Uberlândia o atacado movimenta US$ 1,5 bilhão/ano . 
 É um trunfo extraordinário em qualquer política de abastecimento, mas que só agora está ingressando, e ainda muito timidamente, no setor de importações . 
 Na terceira linha, há setores econômicos que enfrentam com problemas no fornecimento de componentes . 
 Na semana passada, por exemplo, o setor moveleiro de Bento Gonçalves discutia como se organizar para importar vidros, livrando-se das pressões dos fornecedores internos . 
 Tudo ainda muito incipiente . 
  Clã dividido  
 Apesar do convite do PSDB a Sarney Filho (PFL-MA) para o comando da campanha de FHC, sua irmã, Roseana, candidata ao governo do Maranhão, está irritada com as críticas de alguns tucanos ao pai do clã, José Sarney . 
  Eu tenho a força  
 «Eu não dependo dos votos tucanos para me eleger no Maranhão . 
 Até porque, eles não os têm», disse Roseana . 
 O alvo da estocada é Mário Covas, que disse temer que um acordo entre FHC e Sarney prejudique os tucanos . 
 Como isso não acontece, fica uma decepção, ao menos para o espectador não familiarizado com a situação portuguesa . 
 Se o filme porventura sugere algo mais a quem conhece mais intimamente o país, isso escapa, em todo caso, ao comum dos brasileiros . 
 Villaverde sabe filmar, o que é uma grande vantagem, mas falta a seu filme a espessura que tem levado outros cineastas Manoel de Oliveira à frente a fazer do cinema português contemporâneo uma escola em ascensão . 
 Foi o time mineiro que o revelou para o futebol mundial e pelo qual disputou 59 jogos e marcou 57 gols (média de 0,96 gol por partida) . 
 «Espero ter a felicidade de poder fazer também muitos gols na Holanda», disse ele, que deixou o campo aplaudido pela torcida e perseguido por crianças e fãs . 
 À modéstia de praxe se acrescenta uma modéstia mais secreta, uma retrospecção irônica e ao mesmo tempo cândida a respeito do que foi a vida . 
 Décio de Almeida Prado diz, de si mesmo e de sua obra, que foi «promovido por antiguidade», não «por merecimento» . 
 Há os autores, prossegue Décio, que marcam sua presença na história literária por meio de lances geniais . 
 Pensando na própria vida, Décio considera que seu papel, como crítico de teatro, surgiu por acaso que ele, hesitando na juventude entre ser médico e poeta, terminou sendo «encarregado» pelos amigos à função de crítico e de teórico do teatro brasileiro . 
 Não os incrimina . 
 Está contente do que é, está contente do que foi . 
  Congresso atrasa aprovação  
  Especial para a Folha  
 Para ter força de lei interna, um tratado internacional deve ser ratificado pelo Congresso Nacional . 
 Depois é promulgado pelo presidente da República ou pelo presidente do Senado . 
 É comum o Brasil assinar convenções internacionais e depois engavetá-las . 
 Outras vezes demora anos, às vezes décadas, para ratificar um tratado . 
  Seleção argentina sai «perdida» de Dallas  
  Da enviada a Dallas  
 A Argentina deixou Dallas ontem ainda sem entender direito o que vai fazer em Los Angeles . 
 A seleção enfrenta a Romênia amanhã às 17h30 . 
 Até a tarde de anteontem, o plano da comissão técnica era ficar em Boston, onde estão familiares e pertences dos jogadores . 
 A maioria dos amigos de Carolina nos EUA também eram estrangeiros . 
 «Os americanos não me convidavam para sair.» 
 Ela tem uma explicação para a teoria de que os intercambistas não fazem amigos americanos: 
 «Eles têm muitos preconceitos contra os brasileiros» . 
  EUA querem regras no mercado futuro  
  Congresso divulga relatório e pede regulamentação para o comércio de papéis que hoje ocorre sem qualquer controle  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 O Congresso dos EUA divulgou ontem um estudo propondo mais regras para os mercados de futuros . 
 Trata-se de um setor da economia mundial que movimenta cerca de US$ 16 trilhões por ano . 
 Os norte-americanos querem regulamentar os produtos derivados do mercado de futuros . 
 São os chamados derivativos . 
 Por exemplo, o contrato de compra ou venda de uma moeda ou de um determinado produto agrícola no futuro . 
 Segundo o presidente da empresa, Rolim Adolfo Amaro, 53, o lucro se deve às políticas tarifárias e de custos da empresa . 
 A empresa não concede descontos nas tarifas . 
 Amaro afirmou que a empresa tem um controle rígido dos custos . 
  Colaborou a Agência Folha  
 O PT aparece como o grande beneficiário do espólio brizolista . 
 No Rio Grande, Lula tem perspectivas de vencer Fernando Henrique, a se confirmar a tendência apontada pelas pesquisas . 
 O PDT corre grandes riscos . 
 «Se houver 2º turno (sem Brizola), qualquer posição que o partido tomar vai provocar um racha», diz Carlos Bastos, coordenador da campanha no rádio e TV . 
  Aspectos doutrinários  
  1) Atuação da Tropa  
 a) A Tropa designada para Operações Urbanas de Segurança Integrada em área de favela utiliza os princípios doutrinários da contraguerrilha urbana preconizados nas IP 31-17, adaptados às peculiaridades do ambiente operacional . 
 b) A FT será empregada, em princípo, após o esgotamento da capacidade das Forças Policiais e deverá preservar, ao máximo, as suas características operacionais, para evitar o comprometimento do êxito da missão . 
 A decisão de emprego pressupõe a aceitação de um modo de atuar específico, no qual preponderam as ações de combate e tipo polícia . 
 O abono de permanência em serviço era concedido pela Previdência aos trabalhadores com direito de se aposentar mas que optavam por continuar no trabalho . 
 Para produtores rurais, o sistema atual leva à sonegação de cerca de 80% «porque ninguém paga e é difícil fiscalizar», disse o deputado Jabes Ribeiro (PSDB-BA) . 
 O recolhimento sobre a comercialização do produto, diz, facilitará a fiscalização . 
 Os produtores vão pagar ainda 0,1% para acidentes de trabalho e 0,1% para o Serviço Nacional de Aprendizagem Rural . 
  A CRONOLOGIA DO CASO  
  Dezembro de 1988  
 O governador paulista Orestes Quércia firma Protocolo de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica com o então cônsul de Israel em São Paulo, Tzvi Chazan . 
 São firmados contratos para importação de equipamentos israelenses para universidades paulistas e para a polícia, todos com intermediação da Trace Trading Company, de Arie Halpern, e sem licitação . 
 Os contratos chegam a US$ 310 milhões . 
 O mercado da multimídia tem hoje aproximadamente 8.000 títulos . 
 Mais de 7.500 são destinados à área corporativa . 
 Os mercados de educação e entretenimento têm uma fatia de menos de 500 títulos . 
 Os preços nas duas áreas também têm uma diferença enorme . 
 Enquanto jogos e outros programas domésticos podem ser comprados por preços que variam de US$ 30 a US$ 100, os valores dos programas em CD-ROM dirigidos a empresas oscilam entre US$ 500 e US$ 3.000 . 
 A isso, os diretores acrescentaram várias entrevistas feitas posteriormente, com Coppola, Sheen, o roteirista John Milius, o produtor George Lucas . 
 Ao longo delas, tomamos contato com os vários tipos de decisão com que um realizador se vê envolvido, a maneira como se relaciona com o acaso (fatores externos à sua vontade) e transforma idéias em imagens . 
 No caso específico, e pela extensão do projeto, Coppola tinha de se entender ora com os caprichos de Marlon Brando (que faz o coronel Kurtz), ora com as fofoqueiras de Hollywood . 
 Precisava ao mesmo tempo reescrever partes do roteiro e abafar a notícia do infarto de Martin Sheen (que poderia causar a suspensão do filme) . 
  Cade exige garantias da Rhodia-Ster  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) aceitou ontem parcialmente a proposta de desconstituição do monopólio de fibras têxteis acrílicas e de poliéster formado pela Rhodia-Ster S/A . 
 Com base na Lei Antitruste (nº 8.884), em 30 de setembro o Cade rejeitou a fusão entre Rhodia e Sinasa, que resultou na Rhodia-Ster . 
 No final de 1993, a UB fez temporada no Crowne Plaza e foi convidado a gravar . 
 As sessões ocorreram entre maio e junho deste ano no estúdio Be Bop, dotado de mesa de 32 canais . 
 A banda procura se diferenciar das colegas inglesas e norte-americanas por usar poucos «samples» e sequenciadores . 
 Acentua a performance ao vivo e o improviso . 
 O brinquedo valia US$ 10 em 1975 . 
 O valor se multiplicou depois que Simpson foi acusado de ter matado a facadas Nicole Brown, sua ex-mulher, e Ronald Goldman no último dia 12 de junho, na frente do condomínio onde Nicole morava, em Los Angeles . 
 Segundo o candidato do PSDB, o fato de despachar na sede da Tejofran não significa que a empresa tenha sido favorecida de alguma maneira ou possa ser beneficiada num eventual governo Covas . 
 O candidato disse que utilizou a Tejofran como escritório porque o proprietário do seu antigo escritório, na Vila Mariana, havia solicitado de volta o imóvel . 
  Família faz apelo a sequestradores  
  CARLOS NOBRE  
  Da Sucursal do Rio  
 A família de Romário enviou ontem, por um amigo, um apelo aos sequestradores . 
 Os familiares pedem que soltem Edevair de Souza Faria, pai do jogador, até amanhã, dia das mães e aniversário da mulher dele, Lita . 
 Segundo a lista anual dos bilionários elaborada pela revista norte-americana que não inclui a realeza, os EUA continuam líderes na riqueza . 
 Mas a América Latina está produzindo magnatas a um ritmo mais rápido do que qualquer outra região do planeta . 
 A situação de pobreza é mais grave no interior do país . 
 O desemprego teria aumentado, avisa Néstor Lopez, responsável pelas estatísticas e monitoramento de dados da Unicef argentina, pela crise nas exportações de produtos agrícolas, como trigo e tabaco . 
 Mas há outras orientações: participar de estágios em várias áreas da empresa, visitar feiras e até aproveitar as viagens de negócios para fazer passeios culturais . 
 «É possível chegar a um equilíbrio emocional ao mergulhar num trabalho como esse», diz Fernando Suzigan, 33, diretor-presidente da empresa Fitas Progresso e um dos clientes de Lodi . 
  (DCM)  
 O crime aconteceu no último dia 5 . 
 Após balear o filho, Vera Regina tentou se matar com um tiro na cabeça . 
 A polícia estava aguardando ontem a chegada do laudo do IML (Instituto Médico Legal), que deveria ficar pronto à tarde . 
 No jogo, o objetivo é criar personagens capazes de organizar e melhorar o cenário arrasador . 
 Voltado para o público teen, o Jovem Link tem uma proposta bastante diferente . 
  Comerciante é acusado de estuprar empregada  
  Da Reportagem Local  
 O comerciante Myung Chun Kim, 51, foi autuado em flagrante acusado de tentativa de estupro contra sua empregada, Arlinda Edite Ribeiro dos Santos, 32, na tarde de anteontem . 
 Kim mora em um prédio de classe média alta na zona norte de São Paulo . 
 O delegado Antonio Olim, do 20º DP (Água Fria), disse ainda que ficou caracterizado que Kim manteve a doméstica em cárcere privado . 
 O comerciante, que está preso, disse que mantinha a empregada trancada nos primeiros oito meses de serviço até ela ganhar a sua confiança, mas negou a tentativa de estupro . 
  Brancos chilenos competem com tintos de olho no mercado externo  
  JORGE CARRARA  
  Especial para a Folha  
 Os vinhos chilenos continuam bons e baratos, o que não deixa de ser uma ótima notícia tanto para os apreciadores desses exemplares sul-americanos, quanto para aqueles que estão à caça de garrafas que agradem por igual bolso e paladar . 
 Outra boa notícia é que os brancos tradicionalmente empalidecidos pelo fulgor dos tintos, o grande destaque do país estão cada vez melhores . 
 Cresce, entre eles, o número de vinhos elaborados com carinho e tecnologia moderna, que ocupam rapidamente o lugar daqueles brancos pesados, meio oxidados, sem brilho nem fruta de pouco tempo atrás . 
 A idéia da publicação foi do comitê cultural de apoio à candidatura Lula, que também organizou o evento realizado ontem no Anhangabaú . 
 Desde o final da tarde, artistas como Tom Zé, Jorge Mautner, Eliete Negreiros e os grupos Heartbreakers, Yabakerê e Racionais MC's se revezaram diante de um público de aproximadamente 2.000 pessoas . 
 Do ponto de vista formal, a compra da ilha foi uma transação limpa . 
 Não houve fraude ou coerção . 
 Aos olhos dos índios, a quantia oferecida valia mais que a posse da ilha de outra forma, eles não teriam aceito a proposta . 
 Para os holandeses, é claro, foi um negócio da China . 
 A realização da troca melhorou a situação de ambas as partes, sem piorar a situação de ninguém . 
 Proibí-la ou mandar a polícia desfazer o negócio à força significaria apenas piorar a situação de ambos, sem melhorar a de ninguém . 
 Quanto teriam oferecido os portugueses pela ilha? 
 A advogada Flávia Pires dos Santos contestou o delegado regional e afirmou que ele «não pode responder por isso» . 
 Segundo ela, o acordo de rendição dos rebelados com a Polícia Militar, os promotores e a Justiça da Vara de Execuções de Belo Horizonte prevê a permanência dos três em Juiz de Fora «por um bom período» . 
 Flávia foi refém dos três e prometeu que seria a advogada deles, acompanhando o caso na capital mineira . 
  Engajamento explícito transforma `A Peste' em libelo contra injustiça  
  MANUEL DA COSTA PINTO  
  Da Redação  
  Filme: A Peste  
  Direção: Luis Puenzo  
  Elenco: Raul Julia, William Hurt, Robert Duvall, Jean Marc Barr  
  Quando: estréia hoje nos cines Belas Artes (sala Aleijadinho), Arouche A e Ipiranga 2  
 «A Peste», filme de Luiz Puenzo que estréia hoje, é uma tentativa de dar atualidade às metáforas históricas criadas pelo escritor Albert Camus (1913-1960) . 
 O romance «A Peste», publicado em 1947, era uma alegoria da Europa ocupada pelo nazismo . 
 Camus, porém, havia tomado o cuidado de não limitar suas alusões literárias à Segunda Guerra, fazendo da obra uma interpretação de qualquer outro flagelo histórico . 
 Próxima à represa de Peixoto, a cidadezinha fica à margem do rio Grande e é cercada de cerrados entrecortados por vários rios e cachoeiras, como a do Paraíso, com quedas-d'água e piscinas naturais . 
 A vegetação nas redondezas da cidade é semelhante à do parque, com bromélias e orquídeas . 
 Nas escarpas íngremes da serra do Cemitério, uma das ramificações da Canastra, existem pequenas fontes termais em meio às rochas . 
 Desta forma, a retenção seria menor ou até mesmo nula para os Estados e municípios que dependem mais dos fundos de participação . 
 Para os que têm grande volume de receita própria, a retenção poderá ser integral . 
 O escalonamento da retenção foi sugerido a FHC na reunião de ontem da comissão da Câmara por diversos parlamentares . 
  GOVERNO VAI PROPOR NOVA LEI (Da Sucursal de Brasília)  
 O governo pretende propor ao Congresso uma nova legislação que estabeleça uma política e consolide numa única lei normas para estatais . 
 Esses estudos foram iniciados pela Seplan (Secretaria de Planejamento da Presidência da República), informaram ontem assessores do ministro Alexis Stepanenko . 
 Folha -- O que interessa ao sr. em certos jogadores de futebol, assim como em certos toureiros, é justamente o ritmo e a precisão que é o que permite um paralelo com o fazer poético, não é? 
 João Cabral -- Exato . 
 Naquele poema «Alguns Toureiros» eu digo que aprendi com Manolete a não poetizar o poema . 
 Porque esse é o problema de muito poeta: é que ele faz um poema poético . 
 Quer dizer, faz um poema a partir de elementos já convencionalmente poéticos . 
 Ele perfuma a flor . 
 É como se você planta uma rosa e depois acha que a rosa não está cheirando o suficiente e aí põe, em cima da rosa, perfume de rosas para ela cheirar mais (risos) . 
 Eles perfumam o poema . 
 Existem toureiros que fazem isso também, floreiam demais o jogo . 
 Folha -- O sr. está tomando vitaminas? 
 FHC -- Não . 
 Eu não estou tomando nada . 
 Tenho ganho vários remédios, mas não estou tomando nada . 
 Drive Service -- R. Rio Grande, 477, Ibirapuera . 
 Tel. 572-1133 . 
 Especializada em automóveis da marca Subaru . 
 H. Point -- Av. Corifeu de Azevedo Marques, 1.797, Butantã . 
 Tel. 815-7388 . 
 Como há várias datas de pagamento, José Soares, supervisor da pesquisa de preços do Dieese, diz que o índice de maio não captou integralmente o impacto da conversão na tarifa de telefone . 
  Luz  
 As primeiras contas de luz em URV começaram a ser entregues ontem para os 5,5 milhões de consumidores de energia elétrica da Eletropaulo . 
  Editora Paulinas  
 Dia 23 -- Às 15h, os bonecos Fofura e Nenê da turma da Fofura, de Ely Barbosa, estão no estande . 
 Dia 26 -- Às 14h e 16h, tem teatro com a Turma do Utilixo da Paulinas no espaço das atividades recreativas . 
 Larguei uma carreira de fama, sucesso e badalação, e me entrego aos braços da boa literatura, do ar puro, do pôr-do-sol e da imaginação . 
 A fama é uma doença com cura . 
 Muitos a querem a qualquer tostão . 
 Eu a quis, e escapei por um triz . 
 «Desilusão, desilusão...» 
 Uma fonte de água pura existe, e não está na dança da solidão . 
 FHC afirmou em pronunciamento, na quinta-feira, que as reformas do seu governo são parte de um processo, que nada será feito de uma só tacada . 
 A reforma seria parte de um pacote maior, que inclui mudanças constitucionais, políticas e a redefinição do pacto federativo do país . 
 Após afirmar que Canadá e México querem o Chile no Nafta, MacLaren disse que, com sua resistência, os EUA estão «fechando a porta do Nafta ao Mercosul» . 
 Diante dessa porta fechada, afirmou, os países do Mercosul buscarão seu próprio espaço econômico, possivelmente erigindo barreiras protecionistas . 
 fazer-se respeitar pelo exemplo (cumpro as mesmas regras que você); 
 ver além das aparências: buscar as verdadeiras causas de um desempenho insuficiente . 
 A vacina contra o vírus brasileiro será incluída no «Norton Anti-Virus» (R$ 98) e no «Norton Desktop Windows» (R$ 172) . 
 ONDE ENCONTRAR BBS MANDIC: tel. (011) 816-3911; SYMANTEC: tel. (011) 289-9420 
  Outros Estados  
 A saída para quem não pode pagar o preço da prova em São Paulo pode ser ir para outros Estados, como Rio (veja quadro ao lado) . 
 No Rio, que pela primeira vez aceitará candidatos de outros Estados, o preço não está definido, mas deve ser de R$ 2 por disciplina . 
 De acordo com estimativas da Telebrás, o mercado de listas telefônicas no Rio uma fatia de cerca de 11% do total do país-, equivale a US$ 950 milhões nos seis anos de contrato . 
 Até sexta-feira passada apenas a Oesp Gráfica mantinha a informação de que participaria da disputa . 
 O presidente da Listel disse que a empresa estava fora da licitação . 
 O diretor da Oesp Gráfica, Eduardo Nuno Ferreira de Souza, disse à Folha que a empresa só decidiria sobre sua participação na concorrência no momento da entrega das propostas . 
 «Temos que analisar bem se é vantajoso para empresa participar da disputa.» 
 Ele negou que tenha havido qualquer tipo de «dirigismo» no edital beneficiando a Oesp Gráfica . 
 «Isso é brincadeira», afirmou . 
 O trabalho da Fundação de Pesquisa dos Efeitos da Radiação descobriu que, de 2.587 sobreviventes do bombardeio, 447 tiveram doenças na tireóide entre 1984 e 1987 . 
 Mais da metade (260) não tinha parentes com as doenças, reduzindo chances de causa genética . 
 São eles o goleiro Velloso, os zagueiros Antônio Carlos e Cléber, o lateral-esquerdo Roberto Carlos e os meias Zinho e Rivaldo . 
 Para o técnico Wanderley Luxemburgo, esses jogadores não podem entrar em campo pensando na ameaça de levar o cartão . 
 Sixx -- Foi muito excitante, parecia que estávamos em uma nova banda . 
 Folha A faixa «Uncle Jack» fala sobre abuso sexual contra crianças . 
 Como surgiu esse tema? 
 A Eurocopa, aliás, é um absurdo de competição, 47 nações em busca de 15 vagas para a fase decisiva na Inglaterra . 
 Ironia, a Uefa organizou as tabelas dos interclubes, forçando as agremiações menores a uma etapa de pré-qualificação . 
 E no entanto, ao montar o novo Euro, igualou Itália e Estônia, Alemanha e Liechtenstein, Suécia e Ilhas Far Oer, Bulgária e Azerbaijão, Holanda e Malta . 
 Até poucos anos atrás, os jogadores da Europa não disputavam mais de 40 ou 45 pugnas a cada temporada . 
 Agora, perigosamente se aproximam dos recordes, claro, tristemente negativos, do futebol do Brasil mais de 60 pelejas . 
  A OBRA  
 História do Brasil, de Boris Fausto . 
 Edusp (av . 
 Prof. Luciano Gualberto, travessa J, 374/6º, SP, tel. 011 813-8837)/FDE (Fundação para o Desenvolvimento da Educação . 
  662 págs. Preço não definido  
  LANÇAMENTO  
 O livro será lançado no dia 12 de dezembro, às 18h, no Conselho Universitário da USP (r . 
 da Reitoria, 109, São Paulo, tel. 011 818-4149) 
 Cobain -- Rezo para isso acontecer para que recuperemos nosso verdadeiro lugar! 
 Há dois anos que peço aos céus que isso aconteça . 
 Pode ser que alguns interpretem isso como um fracasso, mas nós não sofreremos nada com isso . 
 Muito pelo contrário, para nós será uma forma de êxito . 
 Talvez o nosso maior . 
 Chris Novoselic Quando conheci Kurt em Aberdeen, ele era um cara bastante curioso, muito autêntico . 
 Ele gostava dos melhores grupos underground, ficava louco com o punk rock . 
 Nesse sentido, a redução da sonegação é um fato que começa a corrigir essa deformação . 
 A medida que cada vez mais pessoas PÁGam impostos abre-se espaço para, de um lado, ajudar a resolver a questão do desequilíbrio das contas públicas e, de outro, para no futuro reduzir a carga excessiva incidente sobre aqueles que hoje pagam em dia . 
 O aumento de arrecadação foi até agora obtido fundamentalmente com redução da sonegação . 
 Será em 1994 reforçado por várias alterações no campo tributário, como a redução dos prazos de recolhimento e a regularização da cobrança da Cofins, definidos já no final de 1993 . 
 Além disso, há no horizonte a proposta do governo de aumento de vários tributos, como IR e ITR, e de novas taxações sobre o sistema financeiro . 
 Resta saber se os ganhos de arrecadação esperados com essas medidas não serão responsáveis também por significativos impactos inflacionários, uma vez que em muitos casos o aumento de custos para as empresas será repassado aos consumidores . 
 É de se esperar que o combate à sonegação continue . 
 Além de tornar o país mais justo, ajuda o governo no indispensável ajuste fiscal . 
 Porém, uma reforma tributária continua urgente . 
 A redução da sonegação deve ser considerada como estímulo ainda maior para a criação de um sistema tributário mais racional e eficiente, com uma quantidade substancialmente menor de tributos, sem sobrecarregar de forma injusta os contribuintes cumpridores da lei . 
 No poder, Nixon virou do avesso a teoria do dominó que havia levado à intervenção militar dos EUA na Ásia, acabando com ela . 
 A «vietnamização» da Guerra do Vietnã acelerou o seu final, que foi seguido da retirada dos EUA de quase toda a região . 
 Passarella convoca dois 'estrangeiros' . 
 O técnico da seleção argentina anunciou a lista de jogadores para a Copa Rei Fahd, marcada para janeiro na Arábia Saudita, com Gabriel Batistuta e José Chamot, da Fiorentina e da Lazio, da Itália, respectivamente . 
  Jogador da Nigéria tem o vírus da Aids  
 O presidente do Olímpico de Alexandria (Egito), Mahmud Bakr, afirmou que o exame de Yussef Omar deu positivo . 
 Uma prova dessa capacidade de surpreender foi a recente descoberta de um inesperado tesouro em Herculano, na região onde costumava ficar o porto dessa pequena cidade litorânea . 
 Herculano era menor que Pompéia, com edifícios menos imponentes . 
 Era uma cidade voltada principalmente para a pesca e agricultura, mas que tinha residências luxuosas . 
 A região vesuviana estava na moda entre os romanos como local de veraneio, uma espécie de litoral norte paulista da época . 
 O traveller é aceito como moeda corrente e evita o pagamento de comissão nas trocas pelo dinheiro do país local . 
 O cartão de crédito, diz ele, deve ser usado em último caso . 
 A fatura é paga depois no Brasil, pelo câmbio do dia, e pode haver perda nas conversões de moeda até o real . 
 A Sadia apresentou ontem seus resultados à Associação dos Analistas do Mercado de Capitais (Abamec) . 
 No acumulado de janeiro a setembro, o resultado líquido foi de US$ 36,036 milhões, para um resultado operacional de US$ 30,782 milhões . 
  GLOBALIZAÇÃO  
 Tendência à formação de um único mercado entre todas as nações . 
  NEW AGE  
 Movimento situado à esquerda das religiões tradicionais, como o protestantismo, catolicismo e judaísmo . 
 Utiliza rituais exotéricos para explicar acontecimentos . 
 Usa tarô, mapas astrais, quiromancia etc . 
 A polícia não tinha pistas dos criminosos até as 22h de ontem . 
 Roncada é um dos sócios da empresa de assessoria de informática Analytikar, que fica em Moema (zona sul) . 
 Aspásia Camargo diz que, embora precise mesmo de ajustes, a atual Constituição já consagra o princípio da descentralização . 
 O problema maior é a cultura política . 
 Na esfera federal, parlamentares e ministros se esforçam para aumentar repasses de recursos para pequenos projetos . 
 Desertificação é um processo de degradação da capacidade produtiva das regiões secas pela ação do homem . 
 Uma zona desertificada deixa de ser produtiva . 
 A recuperação é possível, mas o custo pode ser proibitivo . 
 A definição internacional de desertificação baseia-se no resultado de uma equação que revela o índice de aridez de uma região . 
 Divide-se a evaporação pela precipitação . 
 Se o índice estiver entre 0,05 e 0,65 pode tratar-se de uma região desertificada . 
  TIROTEIO  
 De Humberto Souto (PFL-MG), irritado com os ataques dos tucanos que estão provocando o desgaste das lideranças do PFL: 
 O importante é ter o PFL com raiva dos adversários e não dos aliados . 
 A terceira parte «O Mundo Percebido» avança na investigação e introduz a análise do espaço perceptivo em geral, dos objetos dados pela percepção, da distinção entre sonho, alucinação e percepção real, terminando por tematizar um tipo muito específico de fenômeno: a percepção de outrem, abrindo espaço assim para a intersubjetividade e a história . 
 Finalmente, a última parte «O Ser-para-si e o Ser-no-mundo» arremata o trabalho focalizando, pelo mesmo prisma, três temas centrais da tradição filosófica: a reflexão, a temporalidade e a liberdade, entendidas agora como molduras essenciais do território da experiência perceptiva . 
 O resultado foi o que todo mundo que é do ramo já imaginava: as lojas franqueadas passaram a ter um desempenho muito melhor que o das lojas próprias . 
 E a Mrs. Fields finalmente soltou a franga e mergulhou nas franquias . 
 Hoje, das quase 800 lojinhas, mais da metade são franqueadas, o que permitiu inclusive que a empresa se concentrasse na administração das unidades situadas mais próximas de sua sede e nas que ela considera mais viáveis . 
  Cadastro de doador de medula é aberto hoje  
  Da Reportagem Local  
 Começa a funcionar hoje o Registro Nacional de Doadores Voluntários de Medula Óssea da Fundação Pró-Sangue Hemocentro de São Paulo . 
 É o primeiro banco deste tipo na América Latina . 
 O objetivo é convocar um grande número de voluntários e registrar suas características genéticas . 
 Quando um doente necessitar de transplante de medula, os médicos acionam o banco em busca de um doador compatível . 
 A fama dos tchetchenos na Rússia é de serem criminosos e pertencerem às gangues que proliferaram no território da ex-União Soviética . 
 A Tchetchênia é acusada pelos russos de abrigar e proteger criminosos . 
 O presidente russo, Boris Ieltsin, saiu ontem do hospital onde se encontrava desde o último dia 9 para uma cirurgia no nariz . 
 A vereadora Laura Carneiro (PP), também ex-eleita para a Câmara dos Deputados, chegou a Nova York e, antes de desfazer as malas, embarcou para o Rio . 
 A deputada Cidinha Campos (PDT) não perdeu a calma . 
 Ela prometera ao filho três dias em Búzios após a apuração . 
 Cumpriu a promessa, mas levou consigo um computador para remontar a estratégia da campanha, longe das areias de Geribá . 
 Até as 18h40, sete dos oito presidenciáveis haviam dado resposta . 
 Apenas três aceitaram: Esperidião Amin (PPR), almirante Fortuna (PSC) e Carlos Gomes (PRN) . 
 Fernando Henrique Cardoso (PSDB) informou que não participaria, bem como Leonel Brizola (PDT) . 
 Orestes Quércia (PMDB) condicionou sua participação à ida de FHC . 
 Luiz Inácio Lula da Silva (PT) pediu prorrogação do prazo para tomar sua decisão . 
 Enéas (Prona) não deu resposta . 
  SUCO DE LARANJA 3  
 A maior preocupação no momento é a greve dos apanhadores de laranja no interior paulista, que ocorre há duas semanas, informou Kossoy . 
 Com o tempo mais seco que o normal muitas laranjas estão apodrecendo no chão por causa da greve . 
  MILHO 1  
 As cotações estão sendo pressionadas pela estiagem em São Paulo e Paraná . 
 As geadas e a seca destruíram pastos, o que vêm provocando aumento na demanda por derivados de milho, utilizados no reforço da alimentação de gado . 
 Art . 
 2º -- A URV está dotada de poder liberatório, a partir de sua emissão pelo Banco Central do Brasil, quando passará a denominar-se real . 
 Parágrafo 1º -- As imprtâncias em dinheiro, expressas em real, serão grafadas precedidas do símbolo R$ . 
  Laudo confirma agressão a 3 moradores  
  Quatro supostos torturados no Borel são examinados pelo Instituto Médico Legal; delegado deve abrir inquérito  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Três moradores do morro do Borel (Tijuca, zona norte do Rio) que dizem ter sido torturados sofreram agressões recentes, atesta laudo corporal do IML (Instituto Médico Legal) . 
 Até a tarde de ontem, o IML havia examinado quatro supostos torturados . 
 Segundo os moradores, praticaram as torturas militares e policiais civis e militares durante a ocupação da favela . 
  Maria Paula grava primeiro «Casseta»  
  Da Sucursal do Rio  
 Maria Paula saiu mesmo da pasmaceira do «Jogo da Radical» e já entrou no pique da turma do «Casseta e Planeta, Urgente» . 
 Na última terça-feira, ela gravou num clube da Tijuca (zona norte do Rio) cenas que vão ao ar no primeiro programa de 94 . 
 Ao lado de Beto Silva e Cláudio Manoel, participou da matéria «Coisinhas de Mulher» . 
 Para provar que «passou o tempo em que mulher só participava do esporte quando ia para o tanque lavar os uniformes suados e nojentos do marido», Maria Paula jogou várias bolas na cesta e mostrou ser boa de mão . 
 A matéria diz que mulher em campo «arrebenta», nem que seja com as costas dos repórteres . 
 Funcionários sul-coreanos advertiram que o gesto da Coréia do Norte pode não passar de uma manobra para ganhar tempo e deter a iniciativa dos EUA para que o Conselho de Segurança da ONU imponha sanções a Pyongyang . 
 Washington está pressionando por sanções porque a Coréia do Norte impede o livre acesso de inspetores da AIEA (Agência Internacional de Energia Atômica, da ONU) a suas usinas nucleares . 
 O intermediário foi tocado para fora da prefeitura . 
 Adnei rumou para Brasília onde apresentou suas denúncias . 
 Envolviam os esquemas de liberação de verbas no Ministério do Planejamento, na Caixa Econômica Federal, no Banco do Brasil e em mais algumas instituições oficiais . 
 O Ministério do Planejamento, na época, era dirigido pelo economista João Sayad . 
 O ministro não tinha nenhum envolvimento com os esquemas, mas faltou com sua obrigação funcional de apurar as denúncias, dentro do acomodamento que marcou a atuação dos homens públicos no governo Sarney . 
 Há suspeitas de que a decisão favoreceu os empresários em prejuízo do Tesouro Nacional . 
 A investigação preliminar, que poderá resultar na abertura de ação civil pública e revogação da portaria, é conduzida pela procuradora Ela Wiecko de Castilho . 
 O Transamérica Comandatuba perde para o Club Med Itaparica quando o assunto é número de apartamentos 255 contra 325, mas ganha folgado em área construída 33 mil m2, mais que o dobro do Club Med (16 mil m2) . 
 Também tem mais funcionários por hóspede: 530 para 600, contra 287 para 750 . 
 Mas perde, e feio, em equipe de lazer . 
 O Club Med tem cem monitores; o Transamérica Comandatuba, minguados 28 . 
 Vários familiares e membros da família Kennedy, entre eles o filho da primeira-dama, John F. Kennedy Jr., e sua namorada, a atriz Daryl Hannah, voltaram a visitar o apartamento de Jacqueline na noite de sexta-feira . 
 Maurice Tempelsman, 64, companheiro de Jacqueline, que morava no mesmo apartamento que ela desde 1989, permaneceu durante a maior parte do tempo dentro do edifício . 
 Jacqueline Onassis morreu em casa às 22h15 de quinta-feira, vítima de complicações de câncer no sistema linfático . 
 Além disso, foi instalado um sistema de controle de emissão de monóxido de carbono que acionará o sistema de ventilação toda vez que a poluição superar os níveis considerados aceitáveis . 
 As lojas foram dispostas em blocos semelhantes aos quarteirões de uma cidade, facilitando a localização do consumidor . 
 Mappin e C&A serão as maiores lojas (as «âncoras») . 
 As demais têm espaço pequeno «para garantir maior diversidade», diz Luiz Rivato, diretor do grupo Plaza . 
  Versão punk  
 «A gente podia abusar e fazer uma versão punk», provocou o já cansado e quase rouco Gil, antes de ser obrigado a cantar «Sítio do Pica-Pau Amarelo», a sétima repetida . 
 E fez quase isso, arrancando risos do público com uma versão carregada de caretas furiosas e vocais rascantes . 
 «Ficou uma Emília transviada, que se encontrou com James Dean», imaginou, rindo . 
 Se os produtores do projeto realmente não tiverem a sensibilidade de perceber que num show ao vivo a espontaneidade e a emoção do momento valem muito mais do que pequenos deslizes técnicos, o público vai perder alguns dos melhores momentos do show . 
 Poucas das gravações refeitas mantiveram o pique e a temperatura dos primeiros «takes» . 
 Os rostos dos ótimos músicos da banda destaque para o violão de Celso Fonseca (que acaba de lançar um ótimo disco) e o «guitarrón» de Artur Maia deixavam claro o cansaço . 
  Bebê de Schwarzenegger rende riso amarelo  
  Ator repete parceria com Danny DeVito em comédia desastrosa que gira em torno da gravidez de um homem  
  Da Redação  
  Filme: Junior  
  Produção: EUA, 1994  
  Direção: Ivan Reitman  
  Elenco: Arnold Schwarzenegger, Emma Thompson, Danny DeVito  
  Onde: a partir de hoje nos cines Ipiranga 1, Top Cine, Eldorado 5 e circuito  
 Não há pior experiência do que uma comédia em que, ao longo de mais ou menos uma hora e meia, não se ri . 
 Ou por outra, talvez a única experiência menos feliz seja um homem engravidar . 
 Na verdade, «Junior» associa esses dois fenômenos, já que toda a questão no filme é a gravidez de Arnold Shwarzenegger . 
 Cientista e criador de uma droga anti-abortiva, ele é impedido de continuar suas experiências . 
 As concessões estão distribuídas por vários membros da família: Ione (viúva do fundador, Maurício Sirotsky), Jaime Sirotsky (presidente do Conselho Adminstrativo da RBS, irmão do fundador), Nelson Sirotsky (presidente da RBS), José Pedro Sirotsky (vice-presidente), filhos e genros . 
 Além das dez emissoras próprias no Rio Grande do Sul, a rede RBS arrendou duas TVs no interior do Estado: Cruz Alta (canal 3) e Passo Fundo (canal 7) . 
 Com isto, tem domínio quase absoluto do mercado no Rio Grande do Sul . 
  SP Interior 4  
 O RibeirãoShopping, em Ribeirão Preto, investiu R$ 100 mil em um desfile de lançamento da coleção primaveraverão . 
 Na terça-feira, o destaque das passarelas foi a modelo Vanessa de Oliveira . 
 O evento, que mostra as novidades de 70 lojas, termina amanhã . 
  SP Interior 5  
 A Secretaria de Transportes de Campinas vai realizar uma blitz entre hoje e sábado, das 8h às 16h, na avenida José de Sousa Campos para controlar o excesso de velocidade . 
 A mesma operação vai ser realizada na avenida Prestes Maia a partir de terça . 
 Folha -- Por que o sr. resolveu criar esse método? 
 Lipman -- É difícil traçar as causas precisas . 
 No início dos anos 50, li um artigo do filósofo francês Bernard Groethuysen, que morreu em 46, sobre a semelhança entre o pensamento de crianças e o dos grandes metafísicos . 
 Isso me marcou muito . 
 O trabalho de Vigotsky também confirmou que as crianças eram capazes de trabalhar com idéias muito mais que as pessoas imaginavam . 
 O primeiro se refere à vantagem de se produzir uma carne de melhor qualidade, mais macia e com menos gordura, através do abate de animais com idade em torno de 24 meses . 
 Em seguida, aparece a necessidade de capital de giro pelos pecuaristas, que além do período de crescimento e gestação das vacas precisam esperar, em média, outros 36 meses para comercializar o boi gordo aos frigoríficos . 
 «Sou virgem e estou me preparando para ter uma vida sexual saudável e sem complicações com meu namorado . 
 Já fui ao ginecologista para me informar sobre vários assuntos de prevenção . 
 Esperava algo como a pílula mas a médica me disse que eu não poderia usá-la porque já tive hepatite . 
 Ela me indicou a camisinha ou o DIU mas eu não queria esses . 
 Não há mesmo jeito de eu tomar a pílula?» 
 Você está fazendo tudo certinho até agora . 
 Por favor, não estrague esse seu caminho tão legal e que nem todas as mulheres percorrem antes de começar a vida sexual . 
 Muitas tomam a pílula sem ter esse cuidado que você teve de fazer uma consulta ginecológica antes . 
 Elas não sabem o risco que correm . 
 E existe no Brasil uma prática que contruibui muito para isso: as farmácias costumam vender pílulas sem receita médica . 
 Isso é muito perigoso . 
 Hoje, às 20h30: 
 «Corinthians x Ponte Preta -- 1977», «Gaviões», «O Corinthiano» . 
 Amanhã, às 19h: 
 «Brasil x Athletico de Madri -- 1978», «Brasil Bom de Bola 1978» . 
 Amanhã, às 20h30: 
 «Brasil x Iugoslávia -- 1968», «Retrospectiva da Copa de 1970», «Isto É Pelé» . 
 Espaço Banco Nacional: Hoje, às 19h30 e 21h30: 
 «Brasil x Argentina -- Copa de 1974», «Isto É Pelé» . 
 O sistema inclui também um leitor dos botões eletrônicos, programa gerenciador e interface para conexão do leitor com o micro . 
 Os botões eletrônicos podem ser usados para guardar qualquer tipo de informação . 
 Podem substituir, por exemplo, as plaquetas de identificação do ativo das empresas . 
 FHC afirmou que o sistema é favorável aos assalariados, para rebater as pressões que tem sofrido para estabelecer uma regra de conversão pela média dos preços . 
 Segundo seu raciocínio, se os preços fossem indexados à URV, passariam a subir diariamente, o que seria prejudicial . 
 «Quanto menos os preços seguirem essa regra, melhor para os assalariados» . 
 FHC argumentou que o mecanismo equivalerá ao reajuste salarial de 100% da inflação . 
 As explicações valem somente para a etapa inicial da URV . 
 FHC quer convencer que a conversão de salários pela média dos últimos quatro, oito ou 12 meses, sem medida semelhante para os preços, manterá o poder aquisitivo da população . 
 Os argumentos, entretanto, ainda não convenceram lideranças no Congresso e do meio sindical até porque não foi explicado, até agora, como será o cálculo do salário médio . 
 Desde 1945 as pesquisas vêm sendo feitas de maneira sistemática nos Estados Unidos, aferidas por métodos científicos, com margem de erro projetada . 
 Uma lei ficou evidente . 
 A inflação acompanha os índices de popularidade e impopularidade dos presidentes . 
 Eles perseguem, assustam e dão alegria . 
 Se a legitimidade dos eleitos é abalada pelas pesquisas, numa campanha a legitimidade da vitória é conhecida pelos números que revelam o que pensa o povo . 
 Eleição e pesquisa, assim, passam a ter uma relação siamesa . 
 Como exemplo, Lula foi vítima da certeza de uma pesquisa antecipada e FHC foi mais «realista»: esperou a hora . 
 E quem sabe faz a hora . 
 São coisas dos nossos tempos . 
 É o caso da marca de cremes cosméticos Plenitude, que será encontrada pelas consumidoras, a partir de julho de 95, somente nas prateleiras de supermercados . 
 «As grandes redes se mostram mais receptivas aos produtos de perfumaria», diz Gasparrini . 
  O pior ator: Stallone  
  Presente que gostaria de receber: a eterna juventude  
 Filme que gostaria de ter feito: 
  «Eva al Desnudo», de J. C. Makiewiz  
 Seu filme preferido: 
 «A Lei do Desejo» 
 O progresso em direção à honestidade e à eficiência nos governos latino-americanos virá, também, beneficiar substancialmente exportadores e investidores . 
 ALEXANDER F. WATSON, 54, é secretário de Estado adjunto dos Estados Unidos da América para Assuntos Interamericanos . 
 Foi embaixador dos EUA no Peru (1986-89) e vice-representante dos EUA na Organização das Nações Unidas (1989-93) . 
 A diferença maior está na geração: 
 «Comecei como universitário e queriam que eu ou seguisse João Gilberto ou partisse para Beatles . 
 Optei por uma terceira via» . 
 Para Alceu, a alteração da rítmica pernambucana realizada no disco é a prova que a tradição permanece enobrecida em sua obra . 
 Benedita da Silva O Lula está sentindo na pele, pela primeira vez, o que eu sinto sempre . 
 Talvez agora, para o Senado, o preconceito tenha sido um pouco menor do que foi em 92, quando disputei a Prefeitura do Rio . 
 Para o Executivo, a argumentação baseada no preconceito parece ter peso maior . 
 Folha Como a senhora conseguiu amenizar isso? 
 Havia grande controvérsia na equipe sobre qual dos conceitos deveria prevalecer . 
 A MP não esclarece, pois remete a questão para um inciso que simplesmente não consta dela depois de um ano preparando o plano . 
  Vai-da-valsa  
 No restante, é um vai-da-valsa extraordinário . 
 Joga-se todo o poder de regulação nas mãos do Conselho Monetário Nacional, que será constituído apenas de funcionários do dr. Itamar Franco . 
 E institui-se definitivamente a meia-virgindade na política econômica . 
 Israel informou que a retirada da faixa de Gaza termina hoje, menos de duas semanas após a assinatura do acordo de autonomia . 
 Em Jericó, a polícia palestina informou que colonos judeus não poderão mais orar armados na sinagoga local . 
 Sempre se disse que a seleção do Brasil tinha um time que não bloqueava . 
 Isso é uma questão técnica . 
 Eu sempre disse que não, e ao longo dos anos conseguimos provar isso . 
 O vôlei, como qualquer esporte, é progressivo . 
 A melhoria técnica está diretamente ligada à melhoria física . 
 Não se melhora tecnicamente se o preparo físico não for aprimorado . 
 Para ele, os investimentos tecnológicos objetivam aumentar a produtividade, melhorar a qualidade dos serviços prestados à população e gerar lucros para os bancos . 
 O presidente da Chapa 2 nas eleições dos bancários, Manuel Elídio Rosa, o Mané Gabeira, disse que a coordenação da chapa não se responsabiliza pela utilização nas eleições das denúncias feitas contra Gilmar Carneiro pelo deputado Campos Machado, do PTB . 
 «Eu realmente vi militantes da nossa chapa distribuindo isso, mas não orientamos ninguém nesse sentido», afirmou . 
  Bahia ameaça romper acordo dos carros  
  Da Sucursal de Brasília  
 O convênio que permitiu reduzir em seis pontos percentuais o ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) cobrado na venda de automóveis pode ser extinto . 
 O secretário da Fazenda da Bahia, Rodolfo Tourinho, disse após reunião do Confaz (Conselho Nacional de Política Fazendária) que o governo de seu Estado se desligará do convênio . 
 A medida deve aumentar os preços dos veículos . 
 O acordo tinha sido fechado em 92 pelo Confaz . 
 Ademais, idiossincrasias, ódios ou mesmo mera implicância pessoal não podem ter por estuário um órgão de comunicação social que cumpre o papel de realizar um direito fundamental: o acesso à informação qualificada, verdadeira . 
 O «estilo Chatô» morreu nas décadas 50/60, não pode estar redivivo, especialmente sem mecenato... 
 JOSÉ ROBERTO BATOCHIO, 50, advogado criminal, é o presidente nacional da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) . 
  Masculino viaja hoje para jogo em Madri  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei se reapresenta hoje pela manhã ao técnico José Roberto Guimarães e, depois de treinar na Associação Atlética Banco do Brasil, viaja à tarde para a Espanha . 
 Em Madri, a equipe faz um amistoso contra a seleção espanhola, último compromisso do time antes da estréia contra a Itália, na próxima terça-feira em Turim . 
 Svensson -- Foi, porque o time criou muitas jogadas de ataque, mesmo enfrentando uma marcação muito forte . 
 Claro que o fato de jogar com um jogador a mais (aos 3min do 2º tempo, o zagueiro russo Gorlukovich foi expulso) facilitou mas, a forma como a Suécia jogava me convencia de que venceríamos . 
 Folha -- Em que diferenciou esse jogo do empate (2 a 2) com Camarões? 
 Outro grande recurso é a população . 
 A integração do Brasil por ferrovias permitirá casar a força de trabalho do país à sua gigantesca base física . 
 Movendo a população para o interior, estaremos tomando posse real de nossos recursos naturais a posse econômica . 
 Conferir valor ao bem agrícola e ao bem mineral, gerando com eles receita maior e criando maiores oportunidades de trabalho, no momento em que o país inteiro se dá conta de que é preciso acabar com a fome e a miséria, é a saída . 
 Afinal, emprego é parte desta cruzada e, só assim, emitiremos à cada um dos brasileiros carteira de cidadão . 
 PAULO AUGUSTO VIVACQUA, 56, é secretário de Desenvolvimento Econômico do Estado do Espírito Santo e secretário executivo do Conselho Interestadual de Desenvolvimento do Corredor Centro-Leste . 
 Num processo de separação litigiosa não basta alegar o adultério . 
 É necessário provar que houve relação sexual extraconjugal . 
 «Não é suficiente provar que houve beijos, abraços ou um namoro acalorado . 
 No processo isso pode ser chamado de injúria grave ou conduta desonrosa, mas não de adultério», explica Álvaro Villaça de Azevedo, advogado especialista em direito de família . 
 O censo foi feito pelo Departamento de Nutrição da Universidade Federal da Paraíba, governo do Estado e Pacs (Programa de Agentes Comunitários da Saúde) . 
 Das 87.571 crianças de 0 a 5 anos de idade examinadas em 86 dos 179 municípios paraibanos, 37.127 estão desnutridas, o que corresponde a 42,4% . 
 A desnutrição é maior na zona rural e nas crianças do sexo masculino . 
 «Data venia», discordo de João Cabral no que se refere à pureza . 
 Augusto trabalha com afinidades estruturais entre verso, palavra e quase figura da imagem e sua poesia está impregnada de mundo, de sentido crítico de mundo . 
 Seus poemas tematizam a existência (amorosa, literária vejam-se as «intraduções», física etc) de um homem moderno numa grande cidade industrial do Terceiro Mundo . 
 Leia-se o lindo poema «ningua»: «morre / poeta chinfrim / xinga / a langue língua do sim / gueto dos guetos / preto dos pretos / xinxim latiam /(...) / go on / gonga / a fácil fala fluente / lenga lenga / cupim cetim...» 
 Coloquialidade e sutileza para combater criticamente a «fala fácil» fluente brasileira . 
 Mas não pureza, distante e nas alturas . 
 Um dos aspectos mais relevantes da poesia de Augusto é que ela estabelece um diálogo permanente com a ciência, tentando recuperar um comportamento exemplar para a arte . 
 Augusto procede por hipóteses e verificações (com resultados consistentes), de modo análogo à pesquisa científica . 
 Trata seus poemas com o mesmo rigor que um cientista . 
 Daí a sua exatidão, precisão, concisão, que, de modo nenhum, se chocam com seu lirismo intensivo, livre e duro: «a língua está tonta / estátuas estudam / tatos tatuam / sóis suam / luas aluam / meus tuam / a poesia está pronta» («unreadymade») . 
  Banqueiro pagou CR$ 23,4 mi para policiais  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 Policiais militares e civis receberam US$ 20 mil (CR$ 23,4 milhões em valores atualizados) entre maio e dezembro de 92 do bicheiro Albino Fantazzini . 
 Ele é um dos 220 banqueiros que atuariam na Grande São Paulo . 
 A quantia consta na contabilidade do bicheiro apreendida pela PM em sua fortaleza (central de apuração de apostas) em Guarulhos (SP), em março de 93 . 
  Hargreaves vai presidir Correios  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Henrique Hargreaves (Casa Civil) vai presidir a ECT (Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos), no governo Fernando Henrique Cardoso . 
 O presidente eleito convidou-o formalmente anteontem à noite, numa conversa de quase uma hora no Palácio da Alvorada . 
 A população eleitora é tomada como universo da pesquisa e dividida inicialmente em dois subuniversos: região metropolitana e interior . 
 Nos subuniversos, os municípios são agrupados conforme localização e nível socioeconômico . 
 Com sorteios sucessivos, chega-se ao bairro, à rua e ao indivíduo . 
 A direção do Datafolha é de Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, com os assistentes Mauro F. Paulino, Emília de Franco e Renata Nunes Cesar . 
 Muitas pessoas também têm usado o mínimo de roupa possível . 
 A temperatura em NY no domingo, de 32 graus Celsius, foi a maior dos últimos dois anos . 
 No domingo, Nova York vai ser palco da maior manifestação gay da história dos EUA . 
 Cerca de 1 milhão de gays, lésbicas e bissexuais devem participar de uma passeata para lembrar os 25 anos do início do movimento homossexual americano . 
 A manifestação vai começar em frente às Nações Unidas e terminar com shows no Central Park . 
  Atividade visual gera dedução no IR de 95  
 A pessoas jurídicas e físicas que investirem em atividade visual a partir deste ano poderão deduzir parte do dinheiro na declaração do Imposto de Renda de 1995, ano base 1994 . 
 A Secretaria da Receita Federal baixou ontem a instrução normativa número 88 regulamentando o assunto . 
 Pessoas jurídicas podem deduzir até 1% do imposto devido . 
 As físicas poderão deduzir até o limite de 3% do imposto devido . 
  Liminar suspende multa por demissão  
 A Prodatec -- Empresa de Processamento de Dados, conseguiu na Justiça Federal de Mato Grosso do Sul e Goiás liminares que a libera do pagamento de multa de 50% a cerca de 600 funcionários demitidos sem justa causa . 
 A multa, calculada sobre o último salário, foi fixada pelo artigo 29 da Medida Provisória 457, que criou a URV . 
 «Vamos ter que pagar do próprio bolso o aluguel de 'smoking' e ternos para trabalhar na segurança do jantar do dia da posse», disse ontem o presidente do Sindicato dos Policiais Federais do Distrito Federal, Marcenilo Caldas, 30 . 
 O aluguel de um «smoking», segundo Caldas, fica em aproximadamente R$ 50,00 por dia . 
 Um agente da Polícia Federal de Brasília ganha, em média, R$ 450,00 por mês . 
 O «Teatro Completo», de Nelson Rodrigues, lançado em agosto do ano passado, já está em segunda edição . 
 O volume de «Poesia Completa e Prosa», de Murilo Mendes, publicado no primeiro semestre, também já está na segunda edição . 
 O mais espantoso, porém, foi a primeira edição (três mil exemplares) das «Poesias Completas», de João Cabral, esgotada em menos de um mês . 
 «É surpreendente . 
 Comecei pelos brasileiros, mas estou querendo retomar a coleção portuguesa e de literatura universal no ano que vem», diz Isabel Lacerda, que já trabalhava há dez anos na editora Nova Fronteira . 
  Festa para crianças vira um negócio sério  
  Redução do tamanho dos apartamentos e falta de tempo dos pais aumenta a demanda por bufês infantis  
  Free-lance para a Folha  
 A redução do tamanho dos imóveis e a falta de tempo dos paulistanos está abrindo espaço para a proliferação de bufês infantis . 
 Destinados a crianças entre 3 e 12 anos, da classe média alta, os novos bufês têm atraído cada dia mais pais, interessados na praticidade do sistema a maioria das empresas providencia tudo relacionado às festas, da alimentação ao transporte . 
 Conheço bem o Jairo dos Santos, nosso espião na Copa, desde quando Cláudio Coutinho o levou para a seleção, há 18 anos . 
 Trata-se de um verdadeiro conhecedor e estudioso do futebol, que, na sombra, se aprofunda até as entranhas nos segredos desse maravilhoso jogo da bola . 
 Não é exibido, nem superficial . 
 Portanto, o que diz deve ser levado em conta, tanto pelos analistas quanto pelos diletantes, mas, sobretudo, pela comissão técnica à qual Jairo presta serviços . 
 Se quebrar paredes ou realizar obras simples internas assusta as pessoas, há outras saídas . 
 Quando a intenção é ampliar um determinado ambiente sem profundas alterações, uma das opções é revestir a parede com espelhos . 
 Na verdade, o que ocorre é apenas uma «ampliação visual», já que esse material dá a impressão de que o ambiente é maior . 
 Isso pode ser feito em salas e até no acabamento de portas de armários . 
 Essa é uma das propostas apontadas pela decoradora Luciana Teperman, 43 . 
 Como está a Holanda? 
 Koeman -- A Holanda está bem . 
 É claro que para ganhar a Copa é preciso jogar muito bem, não basta ter sorte . 
  Cai o ágio do dólar no paralelo  
  Preços das ações sobem em Nova Yrok e na Bolsa paulista; crescem as taxas de juros do overnight  
  Da Redação  
 Os preços das ações se recuperaram na Bolsa de Nova York, após queda no dia anterior . 
 Isso tranquilizou o mercado acionário nacional, que registrou alta de 2,2% no índice Bovespa e de 0,8% no indicador Senn (Bolsa Rio) . 
 Há absoluta unanimidade, no comando de campanha e entre os partidos coligados, de que ou a revisão se faz nos primeiros seis meses de 1995 ou o governo corre o risco de ficar paralisado . 
 Por isso mesmo, os projetos que consubstanciam as reformas principais terão que ser elaborados nos três meses finais deste ano . 
  Aduana lenta do Brasil já preocupa  
  De Buenos Aires  
 O Ministério das Relações Exteriores e a (UIA) União Industrial Argentina temem um colapso no transporte de cargas entre Argentina e Brasil nos primeiros meses de implantação do Mercosul, a partir de 1º de janeiro . 
 A excessiva burocracia na aduana brasileira, ao contrário da argentina, que já foi desregulamentada, equivale a aumentar em até três vezes o tempo para percorrer a distância de 2.700 quilômetros entre Buenos Aires e São Paulo . 
 Tudo por causa da espera na alfândega brasileira . 
  O QUE DISSERAM  
  FHC  
 «Eu tentei fazer o Plano Real antes . 
 Por que não fiz? 
  Porque o PT e o PDT não deixaram»  
  (Durante entrevista a correspondentes estrangeiros, em SP)  
  Lula  
  «É um inimigo invisível, que não pede votos a ninguém»  
  (Referindo-se ao Plano Real, em Belo Horizonte)  
  Quércia  
 «A população inteira não aguentava mais a inflação . 
 Esse plano deu um quadro ilusório aos eleitores» 
  Babar estréia em desenho  
 O elefante Babar chega à televisão . 
 «As Aventuras de Babar» é o nome da série que estréia segunda-feira, na TV Cultura, às 18h30, antes do «Castelo Rá-Tim-Bum» . 
 Babar foi criado pelo desenhista francês Jean De Brunhoff, em 1931 . 
 A mulher dele, Cecile, contou para os filhos a história de um elefante que perdeu a mãe e fogiu para morar na cidade . 
 Por sua categoria, o carro deveria trazer vidros elétricos . 
 Portas com bom ângulo de abertura facilitam o acesso ao interior e bancos traseiros . 
 O carro oferece bom espaço e porta-malas suficiente para quatro pessoas . 
 O motor silencioso e bastante elástico acelera progressivamente . 
 A direção macia e ao mesmo firme em alta velocidade, tem respostas rápidas . 
 Com engates suaves e precisos, o câmbio permite manuseio fácil e agradável . 
 Por ter uma proposta esportiva, o Golf merecia ter suspensões pouco mais duras para melhorar a sua performance em curvas . 
 Segundo a fábrica, o modelo faz de zero a 100 km/h em 10 segundos e atinge velocidade de 198 km/h . 
 Barros Munhoz (PMDB) tem 5% . 
 Mas Munhoz pode estar começando a exibir a força da máquina do PMDB . 
 No interior, onde a estrutura partidária pesa mais, Munhoz é o segundo, com 7% . 
 Mais complicada ainda é a situação do petista José Dirceu, com 4% . 
 Nem o peso da candidatura presidencial de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) foi capaz de até agora arrancar Dirceu da incômoda «lanterninha» . 
 A Clínica São Vicente filmou o parto e está remetendo uma cópia da fita para o jogador nos Estados Unidos . 
 Bebeto vai receber também uma camisa da seleção com o número sete e o nome de Mattheus escrito nas costas . 
 A mulher de Bebeto, Denise, foi atendida pelo médico Paulo Belfort, que cobrou US$ 4.000 pelo acompanhamento do parto . 
 Outra alternativa tática para Svensson é manter Larsson na reserva, adiantar o meia Kennet Andersson para o ataque junto de Brolin e escalar o meia Anders Limpar, hábil nos lançamentos, no meio-campo . 
 A opção é ideal para as jogadas de contra-ataque . 
 «Considero que esta é nossa melhor alternativa», diz Thern, satisfeito com um empate contra o Brasil . 
 O pacote daria ao presidenciável o direito de escolher, em todos os Estados, os políticos que teriam o apoio de Romário nas disputas aos governos locais, Senado, Câmara e Assembléias Legislativas . 
 Figueiredo Júnior afirmou que o acerto entre a RSF e as candidaturas se daria através de contrato . 
 Isso daria ao candidato o direito de usar a imagem de Romário em cartazes e panfletos . 
 Em 1930, Durval Marcondes recebeu de Max Eitingon, um dos fundadores do Instituto de Psicanálise de Berlim, a edição comemorativa dos dez anos da entidade alemã . 
 Desde então, Marcondes decide que, para contribuir na formação dos quadros da Sociedade, precisaria de um psicanalista europeu no Brasil . 
 O psicanalista René Spitz manda correspondência mostrando-se interessado em vir ao Brasil . 
 A Revolução Constitucionalista de 1932 interrompe a correspondência e os próximos anos trarão um recuo do movimento . 
 Em 17 de novembro de 1936, numa entrevista publicada na «Folha da Noite», um dos jornais que viriam a formar a Folha, Marcondes avalia que a psicanálise «poderá, em qualquer momento, reorganizar-se, uma vez que os estudiosos do assunto o queiram» . 
 No segundo set, o time voltou com a mesma formação . 
 Max, muito irregular, acabou substituído por Marcelo Negrão . 
 Poucos minutos depois, Tande entrou no lugar de Kid e, pela primeira vez, o público viu na quadra o sexteto campeão olímpico em ação . 
 Com a entrada dos dois atacantes, a seleção começou a ganhar ritmo de jogo . 
 As sucessivas falhas de Paulão no bloqueio fez o técnico Zé Roberto substituí-lo pelo meio-de-rede Douglas . 
 As instituições estão com a desagradável sensação de que o plano econômico mais anunciado da história brasileira esconde alguma coisa, algo destinado a suprir a falta de reformas estruturais capazes de assegurar sobrevida maior a ele e a apressar uma reviravolta nas pesquisas de intenção de voto às eleições presidenciais, hoje desfavoráveis ao candidato tucano Fernando Henrique Cardoso . 
 A suspeita, ainda tímida e restrita, é de que o governo pode baixar uma mididesvalorização cambial no final do mês, até na própria véspera do real, dia 30 de junho . 
 Lozano é dirigente do Partido da Ação Nacional (PAN), o maior da oposição . 
 Sob sua responsabilidade estará a investigação do assassinato do então candidato do PRI à Presidência, Luis Donaldo Colosio, e do secretário-geral do partido, Francisco Ruiz Massieu . 
 O presidente do PAN, Carlos Castillo, disse que o convite a Lozano foi pessoal, sem ligação partidária, mas considerou o gesto propício de abertura política . 
 O restante, R$ 172 milhões, seria pago no próximo dia 30 de julho . 
 No entanto, os estabelecimentos de saúde não receberam a parcela referente ao dia 10 e não têm previsão de pagamento . 
 «Orientamos os hospitais para que atendam dentro de suas possibilidades . 
 Em casos onde faltar medicamento, deve ser feito o atendimento de emergência e depois o encaminhamento a hospitais públicos», disse o presidente do Sindhosp, Dante Montagnana . 
 Por falar em Negrão, o jogador brasileiro fica na Itália assim que a Liga Mundial terminar . 
 Ele vai para Treviso cuidar dos objetos que ainda estão no apartamento onde morou no ano passado . 
 «Só preciso decidir se vendo o aparelho de tv ou despacho para o Brasil», diz o atacante . 
 Paulão surpreendeu ontem nos treinos da seleção . 
 Depois de quase seis meses sem nenhum problema de contusão, o meio de rede colocou ontem uma bolsa de gelo no joelho esquerdo . 
 Mas tratou de acalmar o departamento médico da seleção . 
 «Foi apenas uma fisgadinha leve», brincou o jogador . 
  Associação médica entra com ação contra a União  
 A Associação Médica do Rio Grande do Sul (Amrigs) ingressou com ação ordinária contra a União na 7ª Vara da Justiça Federal . 
 A entidade quer que a Justiça forneça ao Ministério da Saúde a dotação orçamentária para que o governo cumpra a obrigação constitucional, segundo a qual a saúde «é direito de todos e dever do Estado» (artigo 196) . 
 Abia diz que demissão por HIV é 'comum' . 
 (WBJr.) 
 Folha -- Como foi a preparação para o jogo de hoje? 
  Greenberg reinou 30 anos na crítica  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Analisar a carreira de Clement Greenberg, o crítico de arte morto no último sábado, em Nova York (EUA), é perceber um bocado da história da arte deste século . 
 Greenberg (1909-1994) foi por 30 anos o mais influente crítico de arte americano . 
 Neste século que será lembrado pela americanização do mundo, isso significa uma influência e tanto . 
 O círculo do futebol joga a partir de hoje uma cartada importante para o seu futuro: tentar fazer o esporte tornar-se popular no maior mercado do mundo, os EUA . 
 Esta aventura tem seu preço . 
 Pela primeira vez na história uma Copa do Mundo será totalmente disputada em estádios que não foram construídos para o futebol . 
  Problema em banco dobra valor de saque em Nova York  
  Das agências internacionais  
 Dezenas de milhares de nova-iorquinos correntistas do Chemical Bank descobriram ontem que suas contas haviam sido esvaziadas ou estavam totalmente sem dinheiro . 
 Por causa de um problema técnico, o computador do banco contabilizou em dobro todos os saques realizados anteontem nos caixas automáticos da rede na cidade de Nova York . 
 Se o saque foi de US$ 100, por exemplo, US$ 200 foram descontados da conta . 
 Segundo o porta-voz da empresa, Ken Herz, o problema «durou algumas horas da quarta-feira» e as contas seriam corrigidas até a manhã de hoje . 
 O Chemical tem 1 milhão de correntistas em Nova York . 
 «Nenhum cheque vai voltar por causa disso», disse Herz . 
 Os jogadores Souza, Marques, Branco, Viola e Marcelinho, do Corinthians, e Cléber, Flávio Conceição e César Sampaio, do Palmeiras, disputaram domingo a segunda partida da final do Brasileiro e ontem embarcaram para Porto Alegre no vôo das 8h30, junto com o corintiano Zé Elias e o plameirense Roberto Carlos, que estavam suspensos . 
 Todos, com exceção de Branco, dormiram durante todo o vôo . 
 Roberto Carlos (1,68 m) dormiu no ombro de Cléber (1,84 m) . 
 Depois da visita há tempo para as atividades . 
 Entre elas, um tipo de ciranda, onde cada participante de uma roda cria uma parte de um desenho . 
 O MAC fica no parque Ibirapuera (tel . 
 573-5255) . 
 Perigo premiado 
 No dia 21 de junho de 1970, há 24 anos e 25 dias, o Brasil tornou-se tricampeão mundial de futebol . 
 Goleou a Itália na final por 4 a 1 e assegurou a posse definitiva da taça Jules Rimet até que ela fosse roubada e derretida em 1983 . 
 Além de participações em trabalhos de Van Morrison, Aretha Franklyn e Dave Stewart (Eurythmics), foi a colaboração com Prince (no álbum «Graffiti Bridge») que mais despertou as atenções para os dotes da holandesa . 
 Em seu segundo álbum, «Sax-a-Go-Go» (BMG, 1993), do qual tocou várias faixas em Aruba, ela prossegue na linha «funky», contando com a participação dos naipes de sopro da banda de James Brown e da Tower of Power . 
  Polícia prende traficante com10 kg de coca  
  Da Reportagem Local  
 A polícia prendeu anteontem o comerciante Fernando de Souza Pietramale, 36, e o mecânico Manuel Mendes, 33 . 
 Eles são acusados de participar de uma das maiores quadrilhas de traficantes do Estado e estariam com dez quilos de cocaína num sítio em São Lourenço da Serra (Grande São Paulo) . 
 Os policiais apreenderam um Citroen e uma picape Brasinca, que seriam usados no tráfico . 
 Segundo o delegado Paulo Henrique Navarro Barbosa, 28, do Departamento de Narcóticos, os acusados seriam ligados a Sérgio Massateru Yoshimoto, preso em 93 e acusado de ser o maior traficante do Estado . 
 Mendes também era procurado em Minas Gerais . 
 A exemplo de Aranha, San Tiago Dantas não era um diplomata de carreira, mas seu nome está estreitamente ligado à introdução, no Itamaraty, de novas maneiras de agir e pensar . 
 A «política externa independente» não foi apenas um afastamento temperamental da tutela do Departamento do Estado . 
 Significou colocar a diplomacia como um capítulo do desenvolvimento, o que pressupunha ampliar de maneira desideologizada o número de parceiros . 
  (João Batista Natali)  
 O jogo é válido pela fase final da Liga Mundial . 
 No dia seguinte, o time brasileiro enfrenta a seleção de Cuba . 
 Se vencer uma das duas partidas, a seleção se classifica para a fase semifinal, marcada para o dia 29 em Milão . 
 No feminino, as jogadoras da seleção iniciaram em São Paulo os treinos preparatórios para o Gran Prix, que acontece de 19 de agosto a 11 de setembro na Ásia . 
 Uma das conclusões a que se chegou é que o melhor programa e a melhor maneira de usá-lo são aqueles com os quais os professores e alunos se identificam . 
 Não há uma receita única . 
 Segundo Carlos Soares, diretor da Promofair, promotora da Educar, o congresso mostrou que uso da informática no país se concentra no ensino particular . 
  Fiesp diz que lei é volta ao controle de preço  
 Moreira Ferreira afirma que entidade pode recorrer à Justiça; CNI julga projeto 'draconiano e desnecessário' . 
  Da Reportagem Local e da Sucursal do Rio  
 O presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, disse ontem que a indústria teme que o projeto de lei antitruste aprovado na Câmara dos Deputados anteontem recrie o controle de preços . 
  O guerreador time da baixada continuará se  
 duzindo 14 mil ou 15 mil pessoas para o seu estádio? 
  Não sei não, mas temo que os efeitos ruins em termos de presença física de  
  torcedores nos estádios do sistema de pontos corridos possam aparecer antes do  
 que a gente esperava . 
  Empresa quer captação fora  
  Da Reportagem Local  
 A reestruturação promovida pelo Mappin começou com a emissão de US$ 37 milhões em debêntures conversíveis em ações, em novembro de 1992, com o objetivo de reduzir o passivo, que na época era de US$ 75 milhões . 
 O passo seguinte foi converter as dívidas em moeda estrangeira . 
 Com isso, segundo Carlos Antonio Rocca, houve «substancial» redução do juro pago para algo entre 11% e 16% ao ano, mais a variação cambial . 
 Hoje, no mercado interno («hot money»), o juro real (acima da inflação) é de 5,5% ao mês . 
  Médicos podem vir ao Brasil este ano  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os médicos italianos Michele Romanelli e Pierludovico Ricci, os dois legistas italianos que fizeram a necropsia no corpo de Ayrton Senna foram convidados a participar, em agosto, em Brasília, de um Congresso de Medicina Legal . 
 Os organizadores querem que os dois sejam os principais conferencistas de um painel de trabalho já intitulado «Mesa Redonda Ayrton Senna» . 
 As palestras da Folha serão realizadas às segundas-feiras, sempre às 19h30, no auditório do jornal . 
 O ciclo de palestra será aberto pelo consultor Eduardo Nunes Gianini, da Hay do Brasil, empresa de consultoria multinacional instalada há 20 anos no Brasil . 
 A Hay é especializada em planejamento e desenvolvimento de Recursos Humanos e possui mais de 10 mil clientes, espalhados por 30 países . 
 O primeiro reforço pode ser o meia Marquinhos, do Flamengo . 
 O atual presidente do clube carioca, Luís Augusto Veloso, estaria disposto a negociar o jogador por US$ 1,2 milhão . 
  (AR e MMo)  
 A chicane foi feita antes da curva do cassino, um «S» de alta velocidade, que não tinha área de escape . 
 Por isso os organizadores da corrida realizaram a obra . 
 Para alguns, no entanto, a obra foi feita muito antes da tal curva, dando tempo para os pilotos acelerarem antes de chegar no cassino . 
 «É verdade», concorda Christian . 
 Pelo acordo, os palestinos receberão autonomia na faixa de Gaza e em Jericó (Cijordânia) . 
 Se concretizada será a primeira experiência de autonomia dos palestinos . 
 A assinatura do acordo ocorrerá quase oito meses depois de Rabin e Arafat terem selado a Declaração de Princípios nos EUA . 
 Sem saber, Márcia busca inspiração para sua campanha na clássica comédia «Lisístrata», de Aristófanes, o mais famoso comediógrafo grego da Antiguidade . 
 A peça descreve uma greve de sexo, na Grécia Antiga, patrocinada pelas mulheres de Atenas e Esparta para que seus guerreiros deixassem de lutar . 
 Márcia promete não parar por aí . 
 «Se for preciso, vamos para a rua fazer campanha e comício», diz . 
 «Muita gente nos apóia, inclusive pequenos empresários.» 
 Diante do Brasil, Baresi encerrou a sua carreira na seleção com uma peleja fulgurante . 
 Não se distraiu de Romário ou de Bebeto em nenhum instante do combate . 
 Cobriu espetacularmente os seus laterais e as antecipações do seu parceiro Paolo Maldini . 
 Melhor, em dois lampejos empolgantes, aos 8min e aos 35min, comandou as mais incisivas das contra-ofensivas da «Azzurra» . 
 Na segunda, aliás, tabelou até a área do Brasil . 
 Terminada a prorrogação, Arrigo Sacchi não necessitou escalar os seus cinco cobradores de penalidades máximas . 
 Natural e espontaneamente, Baresi anunciou que seria o primeiro batedor . 
 Chutou por cima . 
 «Acontece com quem se arrisca . 
 Estou triste, mas não me arrependo.» 
  (SL)  
  Venda do setor elétrico continua paralisada  
  Cronograma dos leilões não deve ser cumprido; falta de lei de concessões, ainda no Senado, dificulta processo  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 A privatização do setor elétrico brasileiro não deve começar em junho deste ano, com a venda da carioca Light, conforme está previsto no cronograma da Comissão Diretora do programa de privatização . 
 Embora tecnicamente seja possível, nenhuma das partes envolvidas no processo acredita que se resolvam todos os problemas pendentes no prazo de três meses . 
 No BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), gestor do programa de privatização, a venda do setor elétrico é considerada «de longe» a mais complicada . 
 A Light e a Escelsa (Espírito Santo Centrais Elétricas S.A.), esta com venda prevista para julho, ainda estão em fase de avaliação pelos consultores contratados pelo banco . 
 Primeiro: não é correto . 
 Tanto que um juiz tentou bloquear a mamata, auxiliado pelo advogado Luiz Eduardo Greenhalgh, do PT . 
 Segundo: nem todos os juízes tomaram o empréstimo favorecido . 
 Mas o ponto central não está aí . 
 O PT ganhou força e prestígio porque, entre outras coisas, denunciou (e com muita razão) esses negócios que infestaram e empobreceram o país . 
 Por isso, a defesa dos excluídos se casava com a defesa da moralidade . 
 Reconheçamos: o país deve a Lula e ao PT por terem colocado com tanta agressividade e competência o casamento entre exclusão social e corrupção no topo da agenda política . 
 Ao decepar uma perna, eles ficam sem equilíbrio e viram armadilha do padrão de moralidade que ajudaram a estabelecer . 
 No térreo e no primeiro andar, o visitante precisa de três horas, no mínimo, para ver obras clássicas dos séculos 16 a 18, de El Greco, Velázquez, Murillo e Goya . 
 Mas se o Prado representa a própria face da arte em Madri, o surgimento do Thyssen-Bornemisza e a renovação do Rainha Sofia acrescentaram novas doses de emoção a quem visita a acolhedora capital espanhola . 
 A isso se responde, porém, que, por força do princípio de seleção, acabarão os mais fortes prevalecendo sobre os mais fracos ou, como diria Voltaire: 
 «Le puissant foule aux pieds le faible qui menace» . 
 De resto, a possibilidade de existir sindicatos atuantes no âmbito das empresas é salutar porque permite a realização de acordos mais conformes às realidades de cada qual, o que certamente não ocorre quando na convenção coletiva se sujeitam a condições idênticas macro e micro empresas, ostentando enormes disparidades . 
 O impasse lógico a que eu me referi acima deve, então, ser explicitado . 
 Você só pode dizer de um crítico que ele foi «cego», que sofre de «limitações» na própria sensibilidade, quando você sabe que determinado poeta, espinafrado pelo crítico, é evidentemente um gênio . 
 Sainte-Beuve foi um cretino quando não reconheceu o gênio de Baudelaire . 
 É claro que ele mostrou nesse episódio seus limites como crítico . 
 Mas será que fui limitado, ou cretino, quando não reconheci gênio nenhum em Manoel de Barros? 
 Isso só seria verdadeiro se o gênio de Manoel de Barros existisse . 
 . 
  Fase 1  
 Servidores treinados apresentam questionários a pessoas, em postos e hospitais muncipais, para saber a idade, condição financeira, quanto filhos têm, se querem ter mais filhos e se usam métodos anticoncepcionais . 
 E o governo quer que você se sinta culpado por pagar «pouco» imposto . 
 Devem achar que contribuinte é palhaço ou mulher de malandro antes da revolução feminista . 
  ESTADISTA DO ANO; MAL MENOR; FELLINI É UMA FESTA  
  FRASES  
  «O líder religioso não deve só confortar os aflitos, deve também afligir os confortáveis»  
 Henry Sobel, rabino da Congregação Israelita Paulista, em 28/02/93 . 
  CLUB MED ITAPARICA X TRANSAMÉRICA COMANDATUBA; QUAL O MELHOR?  
  SIMONE GALIB  
  Enviada especial à ilha de Itaparica (BA)  
  PATRÍCIA TRUDES DA VEIGA  
  Enviada especial à ilha de Comandatuba (BA)  
 Que Caribe, que nada! 
 A três horas de São Paulo, duas ilhas da Bahia têm hoje dois dos melhores hotéis de lazer cinco estrelas do país . 
 São filosofias e estilos diferentes no mesmo cenário tropical: milhares de coqueiros, praias desertas, lagoas que se encontram com o mar, o sol de inverno mais gostoso do Brasil e um lema: é proibido não ser feliz . 
 Tanto no Transamérica Comandatuba, quanto no Med Itaparica, é impossível não cair no jargão «ilhas da fantasia» . 
 Por cerca de US$ 1.000, pode-se desembarcar em uma delas . 
 Com direito a nativas estilo hula-hula, colares havaianos e drinques exóticos . 
 Em 1994, prevê, a empresa deverá faturar cerca de US$ 390 milhões 15% mais do que em 1993 . 
 Deverá comercializar 1,26 milhão de unidades 15% mais do que no ano passado . 
 «Isso significa, na verdade, que podemos fechar este ano com venda parecida com a de 1979.» 
 As pessoas se batem para viver, mas não existe mais nenhuma sensibilidade à morte, a morte virou parte da vida dessa gente . 
 A ponto, por exemplo, de uma pessoa da família morrer e ninguém chorar . 
 Morreu, morreu, jogou fora, acabou, estão esperando os outros morrerem também . 
 É um negócio terrível, terrível, terrível . 
 Surge no papo o lindo lance individual com que o saudita Oraiwan bateu a Bélgica, 1 a 0 . 
 Baggio havia perpetrado uma façanha semelhante na Copa da Itália . 
 Por que não repetir a dose na América? 
 Baggio gargalha com prazer . 
 «Eu entendi o seu ponto . 
 A comparação, no entanto, não vale . 
 A Bélgica não se preocupou em marcar o saudita . 
 Agora, comigo, é muito diferente . 
 Eu mal pego na bola e dois adversários já estão nas minhas pernas.» 
 Os irmãos Matt, 12, Ryan, 10, Vincent, 7, e Cory Morris, 6, jogaram «soccer» pela primeira vez em um acampamento no outono do ano passado, e adoraram . 
 Jack Brantinghan, 8, torcedor da seleção brasileira, joga «soccer» no clube . 
 O TRT também concedeu 60 dias de estabilidade para os funcionários, mas julgou improcedente as demais reivindicações, principalmente o reajuste de 15,67% . 
 Os sindicalistas defenderam o fim da greve para garantir a recontratação dos demitidos, a maioria militantes do sindicato e líderes regionais . 
 A decisão da Justiça perderia validade se os grevistas não retornassem ao trabalho hoje . 
 Os valores em cruzeiros reais devem ser convertidos em URV pelo valor desta no dia do efetivo pagamento do salário . 
 Não inclua o 13º, adicional de férias, parcelas não-habituais etc . 
 Imposto de Renda e Previdência Social têm regras próprias . 
 Os valores em cruzeiros reais dos demais descontos, segundo a IOB-Informações Objetivas, devem ser convertidos em URV pelo valor desta no dia do pagamento . 
 É o caso de vale-transporte, convênio médico, seguro etc . 
  COCA-COLA  
 A Coca-Cola está lançando a promoção Superférias Coca-Cola, que sorteará cem pacotes de viagens para Flórida e Caribe, além de 1 milhão de refrigerantes . 
  LATICÍNIOS  
 A Dan Vigor, joint venture da brasileira Vigor e a dinamarquesa MD foods, está fazendo três lançamentos com a marca Danúbio: requijão light e cream cheese em versão light e normal . 
  Banco Central realiza leilões de câmbio  
  Juros sobem no mercado financeiro na expectativa de inflação maior; Bolsas voltam a registrar queda  
  Da Redação  
 O Banco Central voltou a atuar no mercado cambial . 
 O BC realizou dois leilões de compra de dólar comercial ontem, pagando R$ 0,846 . 
 A autoridade procurou assim evitar que as cotações caíssem, por causa do aumento no volume das exportações . 
 O mercado acionário operou em baixa . 
 O índice da Bolsa paulista fechou em queda de 4,10% . 
 O volume de negócios baixou de R$ 763 milhões no pregão anterior para R$ 268 milhões ontem . 
  Barcelona goleia o Sevilla e conquista tetra espanhol  
  Equipe de Romário é beneficiada por empate do Deportivo La Coruña  
  Das agências internacionais  
 O Barcelona ganhou, no sábado, o Campeonato Espanhol desta temporada . 
 É o quarto título nacional consecutivo da equipe . 
 É também o terceiro «milagre» consecutivo que beneficia o time . 
 Nos dois anos anteriores, o Barcelona só foi campeão devido a surpreendentes derrotas do Real Madrid para o Tenerife, sempre no último jogo dos torneios . 
  O dia no Senado  
  Boletim informativo, com agenda  
 . 
  Jornal do Dia  
  Índices econômicos e financeiros, notícias sobre economia, negócios, política, internacional e geral, resumos de jornais  
 . 
  Procedimento para inadimplência é polêmico  
  Da Reportagem Local  
 Saber se há devolução das parcelas pagas à construtora em caso de inadimplência do comprador é uma questão que alguns corretores não sabem esclarecer ou «chutam» respostas . 
 Um dos profissionais ouvidos disse que «a devolução é de 15% do valor pago, de acordo com o Código de Defesa do Consumidor» . 
 Essa informação não tem embasamento no código, segundo o Procon órgão ligado à Secretaria da Justiça . 
 Mariângela Sarrubbo, 33, assistente de direção do Procon, diz que para os casos de inadimplência muitas vezes as empresas redigem cláusulas abusivas em contratos . 
 «O código estabelece que é nula a cláusula que prevê perdas das parcelas pagas no caso de rescisão contratual por inadimplência, sempre que ela implicar na retomada do imóvel», diz . 
 «Mas se o governo não quiser renegociar, paciência, o acordo deve ser cumprido», diz . 
 Ele define sua posição sobre os preços como «mineira» . 
 Paoli disse que a Fiat tem «planos concretos» para produzir o Tipo no Brasil . 
 Mas isso só vai ocorrer se forem estabelecidas barreiras à importação ou se houver capacidade ociosa na fábrica . 
 A Corrente Sindical Classista teve 6,83% dos votos, a CUT pela Base, 11,96%, a corrente «O Trabalho», 6,74% e a Convergência Socialista, 8,94% . 
 Cada uma das correntes minoritárias tem um participante na executiva . 
  Formação superior  
 Dos delegados que participaram do congresso estadual da CUT São Paulo realizado no ginásio Cava do Bosque, em Ribeirão Preto 44,7% têm nível superior completo ou incompleto de escolaridade . 
 Pesquisa da Secretaria de Formação Sindical da central detectou ainda que 68,9% dos delegados eram homens; 56,3%, diretores de sindicatos e 35%, liberados integralmente de seus trabalhos . 
 Em respeito a Ayrton Senna, Maria Bethânia cancelou sua apresentação amanhã no Palace . 
 Rubens Ricupero fez sábado rasante na Altemio Spinelli da Oscar Freire recheada de pisantes made in Italy, onde foi atendido pelo próprio . 
 Segundo os debatedores, a criação de critérios próprios serviria para evitar um grande perigo: a introdução de uma avaliação externa e arbitrária, aplicada pelo governo, que poderia ser nociva por adotar critérios não-acadêmicos . 
 O problema ainda é definir que «indicadores» de qualidade usar . 
 A eficácia da maioria deles pode ser contestada, na opinião de Marilena Chaui . 
  SAÚDE  
 «É necessário o fim do clientelismo político na saúde, valorizar os profissionais que prestam atendimento efetivo e não os intermediários, desburocratizar a assistência médica e gastar melhor os recursos existentes.» 
 Jesus Paula Carvalho, 40, médico, Jardim das Bandeiras, São Paulo «A solução é redefinir o papel do Estado, estimular parceria com os municípios, que devem gerenciar a saúde.» 
 Gilberto Magnani, 49, consultor de empresas, Vila Mariana, São Paulo «Brecar o início de novas obras faraônicas, fazer balanço geral na saúde, eliminando as gorduras, os cabides de emprego e remunerar com dignidade aqueles que trabalham.» 
  Edésio Cláudio Verduro, 42, administrador de empresas, Presidente Prudente (SP)  
  EDUCAÇÃO  
 «Uma educação prática, objetiva, de oportunidades iguais, com ensino por apostilas, distribuídas gratuitamente a todos os alunos do Estado; fechar todas as delegacias de ensino com fim de todos os comissionamentos e enxugamento de 430 mil para 200 mil o número de servidores da educação.» 
  Paulista, 1.578  
  Cerqueira César  
  Cinesesc  
  rua Augusta, 2.075  
  Jardins  
  Cinemateca  
  rua Fradique Coutinho, 361  
  Pinheiros  
  Belas Artes  
  rua da Consolação, 2.423  
  MUNDIAL DE VÔLEI  
  Ginásio do Ibirapuera  
  Ibirapuera  
  BIENAL  
  Pavilhão da Bienal, Parque Ibirapeura  
  Ibirapuera  
  FREE JAZZ  
  Palace  
 av . 
  dos Jamaris, 213  
  Moema  
  Velódromo da USP  
  Cidade Universitária  
 Isso será obtido, segundo a direção da empresa, com a inauguração de duas novas unidades em Joinville (SC), graças a investimento de US$ 70 milhões . 
 Seus volumes de produção vão se somar aos de uma fábrica adquirida na Itália da norte-americana Whirlpool por US$ 106 milhões, em abril passado . 
 Uma nova fase de contratações, afirmou, está condicionada à uma nova fase de investimentos no país . 
 Os investidores estrangeiros estão esperando uma sinalização forte de Fernando Henrique Cardoso quanto à prioridade absoluta das reformas estruturais . 
  TRIUNFO DOS POBRES  
 *O brasileiro Pelé é considerado o maior jogador de futebol de todos os tempos . 
 Ele foi o único que conseguiu ganhar três Copas do Mundo . 
 *Nenhuma seleção européia conseguiu vencer uma Copa disputada no continente americano . 
 Já o Brasil ganhou o Mundial de 1958, na Suécia . 
 Edinho, 22, é um garotão sem grilos . 
 Não teme ser sequestrado: 
 «Bandido gosta de futebol, não ia querer magoar o Pelé» . 
 Sobre a suposta filha ilegítima do pai: 
 «Se a Justiça comprovar que é mesmo minha irmã, ela deve ter seus direitos respeitados . 
 Mas isso é problema do meu pai, não meu» . 
 Sobre o rei: 
 «Meu pai é tranquilo, nunca me regulou nada» . 
 Ex-jogador de basquete, beisebol e futebol americano, Edinho viveu em Manhattan dos 5 aos 19 anos . 
 Daí o andar «cool» dos negros do Bronx . 
 Daí sua paixão pelo rap e o cabelo raspado a la Spike Lee . 
 Cabeça feita, ao contrário do insensato Renato Gaúcho, ele diz que sempre usa camisinha, apesar de ter namorada fixa em Santos . 
 Chegado em uma boemia, um de seus amigos do peito era o maroto Dener . 
 Eu pergunto: Edinho vai para o trono ou não vai? 
  Governo fecha acordo com indústria dos EUA  
  Da Reportagem Local  
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, o secretário de vigilância sanitária do Ministério da Saúde, Ronan Tanus, e Celsius Lodder, da Sunab, fecharam ontem um acordo com a indústria farmacêutica norte-americana (30% do mercado) que prevê uma trégua nos preços em fevereiro e março . 
 Juan Pedro Ziemke, presidente da Cifab (representa os laboratórios de origem norte-americana no Brasil), disse que nesses dois meses os preços dos medicamentos terão reajuste igual ou inferior à inflação . 
 Segundo Dallari, a inflação será de até 38% em fevereiro . 
 Segundo as denúncias, a arrecadação era desviada através de uma fraude que paralisava a contagem mecânica dos carros que passavam pelo pedágio . 
 Isso era possível colocando-se uma agulha no aferidor . 
 O DER estuda a compra de equipamentos com sensores eletrônicos, a exemplo dos operados pela Dersa, considerados seguros contra fraudes . 
 Os 13.003 motoristas que tiveram seus nomes publicados no Diário Oficial do Estado, no sábado passado, serão notificados por carta . 
 Deverão encaminhar suas carteiras à Corregedoria do Detran (motoristas da capital) ou aos Ciretrans (motoristas do interior) . 
 A suspensão das carteiras constará nos computadores do Detran os motoristas flagrados com documentos bloqueados terão suas carteiras cassadas definitivamente . 
 O vendedor Sergio Colaço da Silva, 35, foi o que teve mais autuações dez por excesso de velocidade em um ano . 
 O empresário Eduardo Augusto Cintra Bento, 45, foi multado nove vezes no mesmo período, também por excesso de velocidade . 
 Vendedor e empresário têm justificativas semelhantes para as multas: a frequência com que viajam, as boas condições das rodovias por onde passam e a melhoria das condições de segurança dos carros . 
 «Estão cerceando meu direito ao trabalho», diz o vendedor Colaço, que viaja pelo menos quatro vezes por semana pelas regiões Sul e Sudeste, sempre de carro . 
 O empresário Cintra viaja semanalmente para a região de Ribeirão Preto a 100 km por hora, para «não ser atropelado pelas carretas» . 
  Cai a popularidade de Edouard Balladur  
 48 por cento dos franceses desaprovam a administração do premiê Edouard Balladur, segundo pesquisa publicada pela revista «Paris Match» . 
 A queda na aprovação foi de 9 pontos percentuais em relação a março de 53% para 44% . 
 Os protestos dos estudantes contra o corte do salário mínimo foram o estopim da queda . 
 Entre jovens de 18 a 24 anos, apenas 34% têm opinião positiva do premiê . 
 Foto do topless não incomoda, diz 'Fergie' . 
  Terremotos  
 A final da Copa será disputada no Rose Bowl, em Los Angeles . 
 Em janeiro, a cidade foi sacudida por um terremoto de 6,6 pontos na escala Richter, que deixou 21 mortos . 
 O Rose Bowl foi construído em 1922, antes que a engenharia tivesse desenvolvido técnicas especiais para diminuir o efeito de terremotos em prédios . 
  Melodramas exploram efeito do Holocausto  
 Distribuidoras aproveitam sucesso de 'Schindler' e lançam 'A Escolha de Sofia', 'Jonah' e 'Alan e Naomi' . 
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 O poeta gaúcho Mário Quintana disse uma vez que o operário brasileiro é duplamente explorado: pelo patrão e pelos poetas engajados . 
 Analogamente, pode-se dizer que os judeus do Holocausto sofreram duas vezes: a primeira nos campos de concentração e a outra nos melodramas sobre o assunto . 
 O ministro esclareceu que já estava prevista sua aparição em rede nacional . 
 Anunciaria um «pacote anti-violência» . 
 Sua fala estava gravada desde terça-feria . 
 Itamar mudou os planos do ministro . 
 Mandou que gravasse outro pronunciamento . 
 Deveria explicar ao país que o governo optou por aguardar a decisão do STF . 
 Em Santa Catarina, o tucano apóia o candidato do PFL, Jorge Bornhausen, ao governo do Estado . 
 Seu partido, o PSDB, coligou-se ao PDT e apóia Nelson Wedekin ao governo . 
 Essa diferença política causou um problema para FHC na sua chegada ontem à tarde na capital catarinense . 
 Costa não pretende ficar com o carro . 
 «Vou vender e aplicar o dinheiro . 
 Não sei ainda o que farei.» 
 Nos planos de Costa está uma viagem de descanso no final deste mês para Manaus ou Salvador . 
 Depois, o corredor irá treinar em Tampa, EUA . 
 Carmem de Oliveira, 2º. lugar na prova feminina, estava bem mais feliz com sua classificação . 
 «Consegui diminuir meu tempo em mais de três minutos em relação ao ano passado.» 
 Carmem disse que ficará com o automóvel, apesar de morar nos EUA . 
 «Não tenho carro aqui no Brasil . 
 Vou deixá-lo em Brasília, com a minha família.» 
 (DA) . 
 Há pelo menos 900 metros cúbicos de lixo amontoados nos poços dos elevadores . 
 O Contru afirma que há riscos de o local pegar fogo porque foram feitas ligações elétricas clandestinas . 
 Não há proteção de quadro de energia e a fiação passa sobre material inflamável . 
 Os 30 apartamentos do prédio que pertence a um espólio de Carlos Caetano Cardamone foi invadido por 240 pessoas . 
 Elas estão vivendo em condições precárias de higiene e segurança . 
  Sem chance  
 Um ex-titular da Secretaria de Orçamento Federal afirma que será impossível zerar o déficit do governo nos próximos dois anos . 
 As altas despesas com Previdência, salários e juros da dívida atrapalham a equação, calcula . 
  Dos males, o menor  
 A única opção do governo para cortar o déficit é diminuir os minguados investimentos previstos no Orçamento . 
 Mesmo assim em, no máximo, US$ 4 bi . 
 O déficit projetado é de pelo menos US$ 11 bi . 
 A vizinha de Leonildes afirmou que foram disparadas mais de dez balas . 
 A chacina teria durado apenas cinco minutos . 
 «No final, eles disseram que eram homens e vieram cumprir a promessa de vingança, mas disseram que se alguém abrisse a boca, voltariam», disse a vizinha . 
  Gallotti trabalhará meio expediente  
  Interino só irá ao Planalto à tarde  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Brasil está até domingo sem presidente da República pelo período da manhã . 
 O presidente interino, ministro Octávio Gallotti, cumprirá meio expediente no Planalto . 
 Ontem, começou a trabalhar às 14h . 
 Hoje, deve repetir o horário . 
 Amanhã e sexta-feira, sairá de casa pela manhã só para ir a cerimônias oficiais . 
 Manzanera -- Ele tocou guitarra e fez alguns vocais em «El Vampiro Baja el Sol» (primeira letra de Herbert em espanhol) . 
 Sua contribuição é única e instintiva . 
 Mas você não consegue ter Brian May numa canção sem que ela acabe se parecendo com uma ou outra do Queen (risos) . 
 O que houve foi uma ótima combinação entre Brian, os Paralamas e Fito Paez (que compôs a música e ainda tocou piano na faixa) . 
 Folha -- Como você encara o fato de seu grupo, o Roxy Music, ter gerado dois dos mais importantes produtores da atualidade, você e Brian Eno? 
  Escritório é suspeito de «armar» sonegação  
  Firma de contabilidade sob investigação seria o elo de ligação envolvendo 1.200 empresas no Rio de Janeiro  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 A empresa Organizações Excelsior de Contabilidade, do Rio de Janeiro, pertencente ao empresário Luiz Felipe da Conceição Rodrigues, é suspeita de ser o principal elo de uma rede de sonegação fiscal envolvendo cerca de 1.200 empresas . 
 Esta rede está sendo investigada no Rio pela Receita Federal e pela Procuradoria da República . 
  Custo da cesta básica recua pelo segundo dia consecutivo  
 O custo da cesta básica ficou ontem em R$ 102,86, com queda de 0,88% sobre os R$ 103,77 registrados no dia anterior . 
 Essa foi a segunda queda consecutiva no custo da cesta, que acumula baixa de 2,21% no mês . 
 Todos os grupos pesquisados apresentaram variação negativa ontem . 
 O item higiene pessoal teve a maior queda ontem (1,12%) na pesquisa do Procon/Dieese, mas no mês acumula aumento de 3,87% . 
 Alimentação caiu 0,92% no dia e tem queda acumulada no mês de 3,27% . 
 O item produtos de limpeza recuou ontem 0,22% e no mês tem alta de 2,47% . 
 Antonio Petrarca, da oficina especializada Autolinea, diz que são usados três tipos de material: a forração, o carpete simples e o carpete especial, que tem uma densidade maior e é antimofo . 
 Petrarca dá como exemplo o Gol, que na versão 1.000 recebe forração simples, na GL tem carpete fino e na GTi vem com o carpete especial . 
 A cada vez que vai ao restaurante, Lula costuma sentar-se na pedra e fazer um pedido . 
 Zuleide não quis revelar de onde vem a fé de que o local é capaz de transformar desejos em realidade, mas afirmou que «o local passa muita energia a quem faz um desejo, desde que o desejo seja puro» . 
 Lula estava à vontade em Garanhuns . 
 Antes do almoço tomou um copo de cachaça caseira, à moda local: cortava um pedaço de um caju, passava no sal e depois misturava com a aguardente . 
  Minas lidera produção no 1º. bimestre  
 Minas Gerais liderou no primeiro bimestre a produção de aço bruto e produtos planos e longos, segundo o IBS (Instituto Brasileiro de Siderurgia) . 
 Do total de 4,1 milhões de toneladas produzidos no país em janeiro e fevereiro, Minas ficou com a fatia de 39,7%, seguido por Rio de Janeiro (22,9%), São Paulo (18,3%), Espírito Santo (13,6%) e outros Estados (5,5%) . 
 Minas também foi o Estado que mais produziu aços planos e longos, 40,9% do total de 2,6 milhões de t . 
 Em seguida, ficaram Rio de Janeiro (31,5% do total), São Paulo (18,7%), Espírito Santo (0,7%) e outros Estados (8,2%) . 
  Saiba quem foi São Silvestre  
  Da Reportagem Local  
 São Silvestre, o santo que empresta seu nome à principal prova de rua do Brasil, não passou à história por nenhuma ligação especial com o esporte . 
 Venerado como santo, Silvestre 1º foi papa de 314 a 335 . 
 Durante o seu longo papado, o Cristianismo teve um período de grande expansão . 
 Tomadas -- As tomadas na Grã-Bretanha e na Irlanda têm três pinos chatos; no resto da Europa, elas têm dois pinos redondos . 
 Se suas tomadas são diferentes, compre um adaptador antes de viajar, uma vez que a maioria dos adaptadores vendidos na Europa são feitos para aparelhos europeus . 
 Bagagens mais seguras -- Para maior segurança, não deixe de fechar sua mala com cadeado e, se possível, lacrá-la com papel-filme o serviço é oferecido pela Protec Bag (011-945-3514) nos principais aeroportos brasileiros por preços que variam de 9,28 URVs/CR$ 20,38 mil a 12,4 URVs/CR$ 27,23 mil a mala) . 
 Não esqueça, também, de identificá-las, por fora e por dentro, com nome, endereço, telefone, cidade, Estado e país . 
  Bebeto veio ao Brasil para batizar seu filho Matheus, nascido durante  
 a Copa dos EUA . 
  O NÚMERO 127  
  ... 'touchdowns' (o gol, no futebol americano) foi a marca estabelecida por  
  Jerry Rice, do San Francisco 49'ers, que passou a ser o jogador que mais gols  
 fez na NFL (Liga Nacional de Futebol norte-americana) . 
 O coordenador do Departamento de Ciência e Tecnologia da Sudene, Sílvio Braga, ex-diretor de Saneamento do órgão, confirma a informação . 
 «Sergipe investiu muito nos últimos anos em adutoras e hoje conta com o maior e melhor sistema da região», afirmou Braga . 
 Folha -- O presidente Menem enfrenta dificuldades no Congresso para aprovar medidas de cortes nos gastos . 
 O sr. acha que os parlamentares aprovariam um pacote impopular a poucos meses das eleições? 
 Menem Nunca foi fácil aprovar leis para transformações . 
 À medida que nos aproximamos do período eleitoral, fica mais difícil . 
 Creio que conseguiremos aprovar as medidas, mas não serão com o ideal que quer o governo . 
 A direção da Constecca refuta as versões da prefeitura sobre a interrupção das duas obras que vinham sendo feitas no Campo Limpo . 
 Segundo a empresa, a prefeitura deixou de pagar pela continuação das obras que foram, então, interrompidas . 
 Um funcionário da empresa, que preferiu não se identificar, chegou a dizer que a prefeitura está diminuindo o ritmo das obras em hospitais por não ter «médicos e funcionários para operá-los» . 
 Nos Estados Unidos, a Interdate não atua em televisão . 
 Prefere se dedicar exclusivamente às vendas por catálogo . 
 É um negócio de dimensões modestas, que mobiliza entre 12 e 15 funcionários diretos . 
 Há cinco meses, a empresa selou parceria com a TV Clube de Ribeirão Preto (SP), retransmissora da Rede Bandeirantes, e descobriu o filão das televendas . 
 Desde então, mantém na emissora um programa diário de 30 minutos, o International Shop Club . 
  Tentativa de assalto provoca duas mortes  
  Estudante e ladrão são atingidos em troca de tiros em bairro de classe média de São Bernardo do Campo  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 Um assaltante e o estudante Rodrigo Bernardes, 13, morreram em um tiroteio durante uma tentativa de roubo ao sobrado do advogado João Leopoldo Maciel, 47 . 
 O crime aconteceu anteontem, às 19h15, na rua Conde Siciliano, em Rudge Ramos, bairro de classe média de São Bernardo do Campo (ABCD) . 
 Dois ladrões fugiram . 
 Algumas de suas informações são curiosas . 
 Segundo ele, as grandes empresas da Europa estão indo para os EUA atrás de mão-de-obra mais barata . 
 E as dos EUA (obrigado, Nafta) atravessam o rio Grande pelo mesmo motivo . 
 A fábrica alemã de carros Mercedes-Benz, como a Suzana, estaria indo para o Alabama . 
 Ele diz que 40% das exportações para o México são para serem reexportadas para lá . 
 A maioria dos trabalhos criados atualmente são temporários, afirma . 
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, ainda ecoou depois o colega do Trabalho, ao falar no Congresso, em sessão tensa como tudo à sua volta . 
 Um e outro, dois ministros do estatista Itamar, defendendo ardorosamente a privatização, ou algo bem próximo, no mais sensível dos setores chamados estratégicos . 
 É outro sinal de novos tempos, do presidente que vem por aí . 
 O trabalho consistiu em controlar as 320 fontes poluidoras detectadas na época . 
 Hoje, 290 fontes poluidoras estão controladas . 
 Em 84, o total de material particulado (poeira) despejada na atmosfera pelas indústrias foi de 86.359 toneladas . 
 Em 93, foram 31.546 toneladas . 
 No que interessa, o sr. Bacha pretende mexer na previdência, na tributação, na Justiça do Trabalho (vale dizer, no próprio mercado), no regime das privatizações, na estabilidade do emprego e mais mexeria se não fora, para tão longa desconstituição, tão curta a própria Constituição . 
 Será fácil botar o ovo em pé . 
 Não havendo cidadão, não haverá necessidade de cidadania, nem de Constituição que lhe garanta direitos e estabeleça deveres . 
 Quebrando-se o ovo, não haverá ovo . 
 A regra 8, no entanto, apesar de mais extensa, é menos polêmica . 
 Mas há casos interessantes, como o citado no exemplo da arte ao lado: não vale gol em saída de bola . 
 Há outras questões pertinentes também . 
 Por exemplo: pode o conhecido «pontapé inicial» ser dado por uma pessoa estranha? 
 Essa questão foi submetida à Fifa (entidade que rege o futebol) que deu a seguinte resposta com aprovação da International Board: 
 «Não . 
 Mas se em jogos de caráter beneficente ou de exibição simples isso acontecer, a bola deve ser posta no centro, após esta cerimônia, para que o jogo se inicie de acordo com as Regras» . 
  FRASES  
 «Como a defesa brasileira marca em linha, acho que dá para superá-los na velocidade.» 
  Martin Dahlin, atacante da seleção sueca  
 «A grande diferença da partida de Detroit é que vamos vencer desta vez.» 
 Brolin, atacante da Suécia, sobre jogo contra o Brasil 
 Se o Sport for vitorioso, muda a classificação da primeira fase, já encerrada . 
 O Sport passa a ser o vencedor do Grupo F. 
 Assim, o Palmeiras perderia a classificação para a terceira fase do campeonato, e sim o Sport . 
  Drives  
 A Controle expõe drives Bernoulli e Floptical e acionadores de mídia óptica LaserSafe, da Iomega, dos EUA . 
 Rua N 61 . 
  Advogados  
 A Fácil está vendendo o programa «Fácil Jurídico 1.0» para advogados . 
 Ruas H/I 29 a 34 . 
 Ninguém parece saber quem, o que ou qual é Fernando Henrique, o presidente eleito . 
 Na CNN, de início, chegaram a falar em «social-democrata de centro-esquerda» . 
 Ontem, talvez avisados, tiraram de cena isso de «centro-esquerda» . 
  Hanashiro deverá sair pelo PPR  
  Da Reportagem Local  
 No PPR do prefeito Paulo Maluf, o «neomalufismo» tende a conseguir a indicação para o governo do Estado . 
 O secretário de Transportes, o ex-tucano Getúlio Hanashiro, é visto como o nome que pode levar o apoio do prefeito de São Paulo, que é quem controla o PPR . 
 É tido como certo que Maluf descarta disputar o governo de São Paulo . 
 Ele disputará a Presidência ou continuará na prefeitura . 
 Hanashiro não assume publicamente a candidatura e admite que disputará uma vaga na Câmara dos Deputados . 
 A Folha apurou que Hanashiro aceita a disputa, caso Maluf o apóie . 
 Em auditoria divulgada na sexta-feira passada, o Banco do Brasil reconheceu que houve o desvio das 200 moedas de reais por negligência dos funcionários . 
 Houve culpa e não dolo (intenção) . 
 O presidente do BB, Alcir Calliari, disse na sexta-feira que remeteria cópia da auditoria para que a PF investigasse o assunto . 
 Também na sexta-feira, o diretor-geral da PF, coronel Wilson Romão, disse que o órgão «investigaria o assunto a fundo» . 
 URV: Orientou uma conversão que as associações de pais dizem ser «pelo pico»; pegou o mês de março .já com reajuste de professores e inflação embutida. e converteu em URV . 
  EXEMPLO: Colégio Bandeirantes (Paraíso, zona sul de SP)  
  Mensalidade (URV)  
  Nov: 271,00  
  Dez: 271,02  
  Jan: 274,16  
  Fev: 274,03  
  Mar: 295,59  
  Abr: 294,00  
  Mai: 294,00  
 Explicação: O valor é constante de novembro a fevereiro, pois foi reajustado mês a mês; em março, com a conversão e o repasse dos professores, têm aumento real; a diminuição em abril se deve a uma previsão superestimada da inflação de março . 
 Instalada no pedaço, a pintassilga Fortuna Safdié tem brindado a turma com seus trinados, na hora do banho . 
 E recebido aplausos da galera do corredor . 
 O candidato voltou a dizer que consultou o presidente do Senado para saber se pode abrir mão do salário . 
 Ele confirmou que continua com o apartamento funcional a que tem direito como senador . 
  (Emanuel Neri)  
  Bernardet desanca a figura do autor  
  Em novo livro, o crítico faz um manifesto irônico contra a tradição francesa da 'política dos autores' no cinema  
  LÚCIA NAGIB  
  Da Equipe de Articulistas  
 Jean-Claude Bernardet, fiel a seu projeto de preservar o direito ao ecletismo e contradição do autor, dá uma nova reviravolta em sua obra . 
 Depois de deixar de lado a análise de filmes, seu trabalho de décadas, para se dedicar à ficção («Aquele Rapaz» e «Os Histéricos»), ele retoma agora o cinema, mas por novo viés: a crítica teórica . 
 «O Autor no Cinema» é um manifesto irônico destinado a desancar a «política dos autores», desenvolvida nos anos 50 e 60 pelos críticos dos «Cahiers du Cinéma», que também se tornariam cineastas Eric Rohmer, Claude Chabrol, François Truffaut e Jean-Luc Godard, entre outros . 
 Clemente me mandou xerocópia da carta que recebeu de Morais, sobre o assunto . 
 O biógrafo de Chateaubriand esclarece: 
 «Eu não hesitaria em retificar, nas próximas edições, informações incorretas ou imprecisas que o senhor (ou qualquer outro leitor) apontasse . 
 Sua respeitosa e gentil correspondência, entretanto, não aponta nessa direção» . 
 Diz mais: 
 «Se há realmente alguma virtude em meu livro, acredito que ela reside exatamente em que não faço juízos a respeito do comportamento de quem quer que seja... 
 O livro expõe fatos e deixa ao leitor o papel de juiz.» 
 O advogado e escritor Seixas Santos, de Ribeirão Preto, em outra carta, confessa que recebeu «uma cacetada, um impacto» ao saber do episódio . 
 Confessa, porém: 
 «Refeito do susto, continuo Hungriano . 
 Amando a obra imperecível do Nelson.» 
 Seixas vê o lado humano do penalista, o que, segundo pensa, talvez possa humanizar também a interpretação de alguns de seus julgamentos . 
 Assinalo, em conclusão da última retomada do tema, dois pontos . 
 Nelson Hungria está na história do direito brasileiro como uma de suas figuras exponenciais . 
 Por seu lado, o trabalho de Fernando Morais é daqueles cuja seriedade tem de ser respeitada e aplaudida . 
 Cabe a cada estudioso, ante a superioridade do ensinamento científico de Hungria, optar entre continuar a acolher as lições do ex-ministro do Supremo Tribunal Federal, independente dos contornos do episódio retratado por Morais, conforme a opção de Seixas Santos ou, como fez minha amiga, que mencionei em comentário anterior, nunca mais citá-lo . 
 O líder do grupo, o ex-garimpeiro Paulo Roberto Malvares, 53, foi preso na rua Joaquim Rodrigues, em Parada de Lucas, com cinco pacotes de 1 kg . 
 Irene Malvares, 51, que, segundo a PF, teria a função de armazenadora da quadrilha carioca, foi presa com 11 pacotes de 1 kg da droga . 
 Ela estava em casa, na rua Tenente Araken Batista, na Penha . 
 A repressão matou 400, segundo o governo, ou cerca de 3.000, segundo cálculos independentes . 
 No mês passado o presidente Jiang Zemin disse que, }sem as medidas corajosas tomadas então, a China não teria a estabilidade de hoje . 
 Segundo Jiang, as medidas garantiram um crescimento mais rápido do país . 
 }Uma coisa ruim se tornou uma coisa boa . 
  Um suave aroma de Narciso no ar  
  Gerald Thomas narra a realização de «Tracing Narcissus»  
  GERALD THOMAS  
  Especial para a Folha  
 «Não vá com muita sede ao pote», disse o diretor artístico do teatro de ópera, quando eu saía de seu escritório . 
 Tanto o compositor como eu demos um daqueles sorrisos bem idiotas e, depois de apertar sua mão profusamente, dirigimo-nos ao bar . 
 O que ele queria dizer era: «não se deixe levar demais por esta idéia . 
 É muito... arriscado . 
 O que ele realmente deveria ter dito era: »vai, garoto, e se enterra nesta história maravilhosa" . 
 E, embora ele não o tenha dito, eu o fiz, de qualquer forma . 
 Claro, chegar ao título foi uma das coisas mais difíceis, mais excruciantes que já se viu . 
 Depois de semanas de idas e vindas para a Áustria, em busca de idéias, um suave aroma de Narciso finalmente surgiu, somente porque estes encontros pareciam se desenvolver em torno de um personagem cuja fé em sua própria consciência tinha chegado a um final exaustivo . 
 Ainda assim ele teria de descobrir maneiras de povoar seu microcosmo com um sortimento de auto-imagens adulteradas, afim de que a totalidade de sua existência, tudo que sua memória jamais havia registrado, todas as sensações que jamais o haviam atravessado, reverteriam num único, maciço compêndio, que poderíamos chamar de «Narciso» moderno . 
 Ele confirmou que deverá adotar alguma medida na próxima semana com relação às vendas a crediário, mas «nada que envolva limitação de parcelas . 
 Uma opção seria aumentar apenas a entrada» . 
 Ricupero disse que não está preocupado com o aumento do consumo . 
 Isso era esperado nas camadas mais pobres, afirmou . 
 Por enquanto, há apenas uma «preocupação hipotética», disse . 
 Com exceção da MP 400, que representará uma receita adicional de US$ 635 milhões, as demais medidas aprovadas ontem vão gerar menos receita do que as previsões . 
 A MP 399 foi substituída por um projeto de conversão do deputado Dejandir Dalpasquale (PMDB-SC) -- ex-ministro da Agricultura de Itamar Franco-, que reduziu as alíquotas do ITR propostas e a previsão de receita cai de US$ 330 milhões para US$ 180 milhões ao ano . 
 A MP 402 foi aprovada na íntegra . 
 Mas o ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) prometeu ontem aos líderes dos partidos que o governo editará nova MP deixando de cobrar o imposto sobre os ganhos revertidos para a capitalização de empresas instaladas no país . 
 A MP 406 foi aprovada na íntegra, mas seus efeitos sobre o caixa do Tesouro já ocorreram nos meses de novembro e dezembro de 93 . 
 É usado principalmente em casos de emergência por exemplo, para chamar um médico que está de folga num lugar sem telefone e precisa fazer uma cirurgia de emergência . 
 Um pouquinho maior que o pager comum, o NewsPager tem uma telinha de cristal líquido que acomoda informações por escrito, em um «minioutdoor» eletrônico . 
 A Interunion vai fazer seus próprios cálculos de venda antes de pagar a ECT, diz Falk . 
 Para o empresário, o valor da dívida «deve ser menor» que os US$ 4,8 milhões que estão sendo cobrados . 
 A assessoria de imprensa da ECT em Brasília disse que a empresa não poderia se manifestar sobre o assunto ontem porque o presidente da empresa e os técnicos envolvidos na auditoria estavam viajando . 
 «Os agrotóxicos mais eficientes são muito caros, tóxicos e, em alguns casos, cancerígenos», diz Assis . 
 O tratamento da semente que deve ser limpa antes de ser transportada às lavouras também evita a expansão da doença . 
 Clinton também não mudou, como havia prometido na campanha, a proibição de entrada no país de refugiados do Haiti . 
 Ao contrário, ampliou a prática de Bush de interceptar navios com haitianos ainda no mar e fazê-los retornar a seu país . 
 Essa política continua em vigor, mesmo depois de os EUA terem imposto embargo comercial ao Haiti como forma de pressionar os militares a deixarem o poder naquele país . 
 (CELS) . 
  SUCESSO GERA MAIS TENSÃO, Carlos Eduardo Lins da Silva (De Washington)  
 Estudo do Censo dos EUA divulgado em novembro de 1993 oferece mais dados para se compreender por que os norte-americanos natos andam com tanto desconforto em relação aos estrangeiros: o desempenho social dos imigrantes legais é tão bom ou melhor do que o deles . 
 Corinthians e Federação Paulista de Futebol ainda discutiam a questão do local da semifinal no começo da noite de ontem . 
 Caso seja confirmado o Morumbi, serão colocados à venda 40 mil ingressos para numeradas superiores e inferiores, todos vendidos por R$ 10,00 . 
  Baixada Santista tem mais 2 casos da doença  
  Da Agência Folha  
 O Instituto Adolfo Lutz confirmou ontem dois novos casos de cólera na Baixada Santista . 
 O número oficial de doentes passa a 24 . 
 Uma criança de 1 ano, moradora na ilha de Caraguatá, em Cubatão, e um homem de 43 anos, da Praia Grande, foram contaminados . 
 Os dois foram executados em frente à sua casa, em 26 de novembro de 92, porque teriam se negado a revelar onde estava o pai . 
 «Todas as decisões da Justiça estão sendo respeitadas», disse o subcomandante da PM, coronel Aurino Batinga . 
 Segundo ele, os presos «estão sendo postos em liberdade porque conseguiram o habeas corpus junto ao TJ» . 
 Outro programa jornalístico, o «Fogo Cruzado», já apresentou debates ao vivo com todos os candidatos . 
 A partir de 18 de agosto, a CNT/Gazeta exibirá boletins jornalísticos diários e dois especiais sobre a história das eleições, usando seu acervo de filmes . 
 A conferir . 
 As outras emissoras que concentravam todo esforço na Copa já elaboraram suas estratégias . 
 Em 95, a Gaumont (100 anos) e a Fox (90 anos) também ganharão exposições, na Cinemateca Francesa . 
 Esta exibe em abril e maio uma retrospectiva completa dos filmes de Charles Chaplin . 
 Outra exposição importante já está em cartaz no Instituto Lumière, em Lyon: 
 «Na Terra dos Lumière» dura todo o ano e mostra filmes dos inventores do cinema e de diretores famosos . 
 O TSE entendeu que os calendários constituíam propaganda eleitoral . 
 A Lei das Inelegibilidades, o Código Eleitoral e a Lei Eleitoral (8.713/93) proíbem uso de recursos públicos em campanha . 
 A decisão provocou reações variadas . 
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, considerou a punição a Lucena muito dura . 
 Marco Antônio diz que os problemas foram detectados antes da publicação de reportagem da Folha, na última quarta-feira, sobre o tema . 
 Quanto aos equívocos cometidos pelos parlamentares, o Prodasen não tem autoridade para revisá-los . 
 Na resposta que encaminhou a Lucena, Marco Antônio diz que a elaboração do orçamento «encontra-se em fase de verificação», durante a qual «os erros detectados serão objeto de correção» . 
 US$ 3.095, sete dias no Windstar; saídas 7 e 21/1, de Bridgetown (Barbados) . 
 Escalas: Santa Lúcia, Dominica, St. Martin, St. Barthélémy e St. Kitts . 
 Na Queensberry . 
 US$ 4.998, sete noites no Queen Odyssey; saída 23/1, de San Juan . 
 Escalas: St. John, Jost Van Dyke (Ilhas Virgens Britânicas), St. Martin, Dominica, Martinica e Barbados . 
 Na Sailaway . 
 A solução do problema das dívidas estaduais é importante para o Plano Real, pois significa equilibrar as contas públicas . 
 Os demais Estados listados como prioridade pelo governo são os seguintes: Minas Gerais, Bahia e Rio Grande do Sul . 
 Todos eles tiveram de trocar títulos estaduais por títulos federais recentemente . 
 A avaliação da área econômica é que não haverá dificuldades na negociação porque os novos governadores desses Estados são todos do PSDB ou aliados de FHC . 
  Exército e rebeldes massacram em Ruanda 22 religiosos e 63 civis  
  Das agências internacionais  
 O arcebispo de Kigali, outros 21 religiosos e 63 civis foram mortos em dois massacres em Ruanda . 
 A FPR (Frente Patriótica Ruandesa) admitiu ontem que o arcebispo e outros 12 religiosos foram mortos por quatro guerrilheiros tutsis da FPR, responsáveis pela segurança do grupo . 
  México investiga se houve conspiração  
  CHRISTINE TIERNEY  
  Da «Reuter», na Cidade do México  
 O assassinato de Luis Donaldo Colosio ainda está cercado de dúvidas preocupantes, o que obriga os investigadores a certificar-se de estarem seguindo todas as pistas . 
 O subprocurador-geral encarregado do caso, Miguel Montes, disse a jornalistas em Mexicali, capital da Baixa Califórnia (onde o assassinato ocorreu), que dois homens que haviam sido detidos temporariamente para interrogatório há uma semana e depois soltos continuam sob investigação . 
 Às 9h30, cerca de 5.000 funcionários fizeram uma assembléia na praça da Tristeza, em frente ao HC . 
 Depois, eles foram em passeata até a Secretaria Estadual da Administração . 
 Após reunião com uma comissão de servidores, o secretário da Administração, Miguel Tebar, disse que os salários serão convertidos em URV no mês de abril . 
  Quércia diz não estar preocupado com dissidência de ex-presidente  
  CHICO PEREIRA  
  Da Folha Vale  
 O candidato à Presidência pelo PMDB, Orestes Quércia, disse ontem, em Campos do Jordão (175 km a nordeste de São Paulo), que não está preocupado com a dissidência do ex-presidente José Sarney (PMDB-AP) . 
 Sarney disse anteontem que pretende apoiar Fernando Henrique Cardoso (PSDB) no segundo turno das eleições . 
 Os jogadores reclamaram da intensidade dos treinos logo nos primeiros dias . 
 Mas nunca se recusaram a treinar . 
 Reclamaram que os treinos puxados resultavam em dores musculares . 
 «É normal que isso acontecesse», disse Moraci Sant'Anna . 
 Ainda assim, apenas Branco não completou o treino ontem (leia texto nesta página) . 
  (FR e MM)  
 Desta forma, abriu caminho para o interior ao indicar para a Secretaria da Família e do Bem-Estar Social o ex-prefeito de São José do Rio Preto (451 km a noroeste de SP) Adail Vettorazzo . 
 Para a Secretaria dos Negócios Jurídicos escolheu José Altino Machado, ex-vice-presidente e presidente por quatro vezes do Tribunal de Contas do Município (TCM) . 
 O órgão é encarregado de julgar as contas do município . 
 Qualidade do atendimento, por sua vez, é como o cliente obtém . 
 * presteza: desejo de ajudar o cliente e fornecer pronto serviço . 
 Segundo ele, os jornais da semana passada ainda traziam editais para a compra de equipamentos indispensáveis ao funcionamento . 
 «É possível que não haja condições de produzir e instalá-los até dezembro», afirmou . 
 Gomes e Mantovani também levantam dúvidas quanto à rede coletora (interceptores e emissários) responsável para levar o esgoto a ser tratado na estação . 
 «Pode-se ver nas marginais que as obras estão incipientes», diz Gomes . 
 Na hora de comprar, priorize a velocidade de processamento dos dados . 
 Iniciantes em microinformática devem ficar atentos aos componentes que acompanham o micro . 
 Tipo de tela do monitor, especificações da placa de vídeo, capacidade de armazenar dados (determinada pelo disco rígido) e fonte de alimentação merecem cuidado redobrado . 
 Outro exemplo: Juscelino foi bom administrador, tinha garra, fome de fazer, no entanto foi um político primário . 
 Conseguiu perder até uma eleição para a Academia Brasileira de Letras . 
 Apesar do sucesso do seu governo, não fez o seu sucessor e mais tarde seria cassado por falta de espaço político . 
 Pergunta: não haveria outra fórmula para garantir a continuidade dos bons administradores, como JK e Lacerda, sem passar pela arapuca, o vale-tudo da política? 
 (A hipótese do parlamentarismo não conta: a cada gabinete, muda até o garçom que serve o café.) 
 Por que Ofélia responde negativamente à primeira pergunta? 
 Porque aí «lap» significa «órgão genital feminino» e não «colo» O sentido da segunda pergunta . 
 Não há dúvida alguma sobre o significado «boceta» para «lap», pois registra-o «Oxford English Dictionary» (substantivo 2 b), confirmado por Hulme, e Partridge em Evans . 
 Entretanto GIDE TRASLADA O Termo a «genoux»; Salvador de Madariaga, a «regaço»; D. Luís de Bragança, a «estar aos vossos pés»... 
 Hamlet insiste em provar a sua demência . 
 E prossegue: 
 «Você tem que ver se o seu objetivo está sendo atingido e se o cliente está sendo bem atendido», aconselha o consultor . 
 Fazer vistas grossas à preferência de uma secretária, recepcionista ou funcionário por determinada empresa é fundamental para a boa convivência . 
 Num certo momento de «A Firma», Mitchell ouve de um sócio do escritório explicações sobre o atendimento de determinado cliente . 
 Diz que fazem muito para o cliente, «everything but litigation» . 
 Na versão brasileira esta frase, que se traduziria como «fazemos de tudo, menos a defesa dele em juízo», saiu assim: «fazemos ... tudo, menos litígios» (Ver, em separado, um glossário de termos que podem provocar mais confusão) . 
 Em «O Dossiê Pelicano», outro sucesso de John Grisham, as coisas se complicam porque o enredo se desenvolve a contar de dois homicídios em que as vítimas são ministros da Suprema Corte . 
 O leilão começa às 14h e só será válido se forem vendidos 92,1% do total ofertado . 
 É o último leilão de privatização de 1994 . 
 O preço mínimo é de R$ 48,43 por lote de mil ações e, caso todas as ações em oferta sejam vendidas pelo preço mínimo, o leilão renderá R$ 153,7 milhões . 
 Bernard Friedlander -- A Unido trabalha neste programa há dez anos . 
 Ele agora torna-se muito importante para o Brasil por causa da abertura às importações, o que aumenta a concorrência entre as empresas nacionais e estrangeiras no Brasil . 
 As empresas brasileiras não podem se dar ao luxo de usar tecnologia obsoleta em um mercado aberto às importações . 
  Ostentação do anonimato  
 "Deer Valey, Fafá-look-like, Menem, Collor, Paris, Ronald Bigs, Varig, Air France, Rede Globo, Stalin, Mailsons, Bresseres, Zélias, Garcia Marquez, Maluf, Niemeyer, FHC, Flórida, Roberto Carlos, Nelson Ned, Amsterdã e Saramago . 
 O que estes locais, pessoas físicas e jurídicas, têm em comum? 
 Fazem parte de um grotesco (e ininteligível) artigo, de uma edição de domingo (6/3/94), com que o empresário Ricardo Semler mais uma vez violenta a paciência dos leitores da Folha . 
 Quem é este pretencioso que agride a tudo e a todos com sua metralhadora verbal? 
 Pelo pouco que se sabe é um anti-político que tentou ser candidato-aventureiro a prefeito de São Paulo pelo PSDB na eleição passada e sequer pisou no tapete de entrada . 
 Antes de receber da Folha um espaço nobre fixo para xingar os outros, foi notícia de jornal apenas quando, para cúmulo do exibicionismo, aterrisou em um balão para seu casamento . 
 Se o problema é sair do anonimato a qualquer custo, não seria melhor morder cachorros na rua? 
 Segundo as escolas de jornalismo, é receita garantida para virar notícia" . 
 Pelo L'Officiel (salão no Itaim) passaram 22 meninas . 
 «Isso aqui ficou uma festa», diz Severina, gerente do salão . 
 Na verdade, a rotina desses adolescentes é uma festa . 
 Esquiam na neve em dezembro e mergulham no Caribe em julho . 
 Para evitar que o plano fracasse, a implantação da nova moeda tem de ser acompanhada de elevação das taxas de juros e de medidas que desestimulem o o consumo . 
 Com a ampliação do espaço do grupo de Juiz de Fora no governo, FHC teme que o presidente Itamar Franco não aceite esse receituário recessivo . 
 O carro «popular» será o último a ser lançado . 
 A montadora acredita que a versão 1000 será a mais procurada e pretende estar preparada para atender à demanda . 
 «Se o plano econômico der certo, haverá aquecimento do mercado e vamos ter que ajustar a produção», diz Miguel Barone, presidente da Volkswagen . 
 O motivo da alteração tática é a necessidade que o São Paulo tem de vencer hoje . 
 No primeiro jogo da decisão da Libertadores, há uma semana, em Buenos Aires, o Vélez Sarsfield venceu por 1 a 0 . 
 Para conquistar o título, o São Paulo precisa ganhar hoje por dois gols de diferença, no mínimo . 
 Se conseguir uma vitória por um gol de vantagem, a competição será decidida nos pênaltis . 
 O Vélez será campeão com um empate . 
 O gerente do hotel, Michael Scott, sabe apenas que dois quartos terão que ser adaptados para uso dos massagistas da seleção e que um quarto vai virar escritório . 
 O restaurante anexo ao hotel, com capacidade para 150 clientes, também foi fechado pela seleção . 
 Segundo Scott, a CBF trará os seus próprios cozinheiros . 
 Lembra as vozes agourentas dos conservadores prevendo fatidicamente que o número de homossexuais ameaça levar nossa sociedade para o buraco, através da «supersexovia» da Aids? 
 Bem, estão todos enganados ao que parece, pelo menos . 
  Nova taxa reduz a um terço custo do crédito  
  Serra diz que juro baixo vai beneficiar empréstimos já contratados; BNDES espera dobrar volume de operações em 95  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Com a criação da Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP), o BNDES passará a financiar investimentos na produção cobrando apenas juros anuais de 15% a 20% . 
 Hoje, um financiamento do BNDES não sairia por menos de 60% ao ano . 
 Exatamente porque é um financiamento caro, o BNDES emprestou este ano apenas US$ 4 bilhões, muito menos que o disponível . 
 Para o ano que vem, a expectativa é de emprestar pelo menos US$ 8 bilhões, diz Luiz Orenstein, diretor da área financeira do BNDES . 
  Na outra página, biquíni da Sporting (R$ 39) finge discrição sob camisa da G em crepe da China (R$ 222,26); completando o disfarce, óculos Bollé, à venda na Bike Shop (R$ 52)  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Aquarela: av. Santo Amaro, 645, sala 14, Vila Nova Conceição Tel. 822-5441 . 
 Bike Shop: r . 
 Haddock Lobo, 956, Jardins . 
 Tel. 853-3115 . 
 Franziska Hubener: shopping Iguatemi, primeiro piso, loja A -- A19 . 
 Tel. 814-3575 . 
 G: r . 
 Oscar Freire, 978, Jardins . 
 Tel. 852-3346 . 
 Sporting: shopping Morumbi, piso térreo, loja 45 . 
 Tel. 61-1184 . 
 Na fornecedora Equipesca, o metro linear da poliamida custa CR$ 1.746,54 e o do polietileno, CR$ 1.305,12 . 
 Segundo Pérsio de Paula Martins, 23, gerente da Equipesca, a qualidade da rede de poliamida e de polietileno se equivale . 
 Para ele, o que importa é a instalação . 
 «Não adianta a rede ser boa se não estiver bem presa.» 
  (RJ)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Equipesca -- tel. (011) 260-8018; Mazzaferro -- tel. (011) 746-6099; A.G. Monteiro -- (011) 92-6747 . 
  Inglesa é presa com coca em aeroporto da Bahia  
 A Polícia Federal prendeu ontem, no aeroporto de Salvador, a inglesa Davina Rose Ngozi Agbajoh, 32 . 
 Ela iria levar 1,6 kg de cocaína para Moscou . 
 A droga foi adquirida em São Paulo e estava em dois pacotes colocados sob uma cinta abdominal . 
  Polícia encontra ossadas humanas em poços no Rio  
 Quatro ossadas humanas foram encontradas ontem pela polícia dentro de poços de água na favela da Foice, na zona oeste do Rio . 
 As vítimas teriam sido mortas pelo grupo de extermínio chefiado por José Humberto, o Beto Maluco, segundo o serviço secreto da Polícia Militar . 
  Cotações despencam  
 As cotações das linhas telefônicas vendidas no mercado livre de São Paulo caíram 3,48%, em média, de 25 de outubro a 1º de novembro . 
 Na pesquisa anterior a queda havia sido de 0,61% . 
 Os dados baseiam-se em uma amostra de dez linhas pesquisadas pelo Datafolha . 
 Todas caíram . 
 A maior queda foi registrada nas linhas da região de Benjamin Constant (centro), com -4,72% . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, anteontem, deu como exemplo a Cinemateca Brasileira, que precisa concluir as obras da nova sede e restaurar seu acervo . 
 Mendonça disse que pretende criar «um órgão de fomento à cultura», que funcionaria como uma agência para catalisar patrocínios . 
 Os professores e funcionários das universidades estaduais estão recebendo o pior salário dos últimos 20 anos . 
 O número de estudantes atendidos está praticamente estagnado em um patamar baixo . 
 Os cursos de graduação e de pós-graduação e os laboratórios estão sucateados . 
 O piso salarial de um professor na rede pública é insuficiente para pagar meia dúzia de passagens de ônibus por dia; o sistema de ensino descarta metade de seus estudantes antes de completar o 1º grau . 
 O ensino secundário paulista é pequeno quanto ao número de jovens atendidos e insuficiente no que diz respeito a este atendimento . 
 b) Reapareceram mais jogadores nas formações de ataque . 
 Vários times em alguns jogos adotaram três atacantes, algumas vezes chegando a quatro atacantes . 
 A jogada ensaida que mais se usou foi o escanteio cobrado curto, para outro jogador fazer o cruzamento para a área . 
  1  
 n.d . 
  23  
 n.d . 
 Como os seus mais famosos antecessores, o já fechado La Licorne, no centro, e o Café Photo, no Itaim, as novas casas noturnas evitam manter vínculos formais com as chamadas garotas de programa . 
 A preocupação dos proprietários é não caracterizar os locais como prostíbulos . 
  Papa celebra missa na Capela Sistina  
  Das agências internacionais  
 O papa João Paulo 2º. falou sobre o corpo humano no sermão da missa com que inaugurou ontem os afrescos restaurados na Capela Sistina . 
 O trabalho de recuperação levou 13 anos . 
 Os nus da cena do «Juízo Final», pintado por Michelangelo entre 1536 e 1541, foram cobertos por ramos ou roupas por ordem de papas posteriores . 
 Em 1962, no Chile, o Brasil não teve muita dificuldade para manter o título mundial . 
 A equipe soube superar a ausência de Pelé, que se contundiu na segunda partida . 
 Garrincha (foto) foi o jogador decisivo para a conquista . 
 Quatro anos depois, na Inglaterra, a desorganização prejudicou a equipe brasileira, eliminada por Portugal ainda na primeira fase . 
 A taça foi para os donos da casa . 
 Os inventores do futebol eram, enfim, campeões do mundo . 
 O próprio FHC, a meu ver, cometeu o maior erro da vida dele . 
 De qualquer maneira, na minha opinião, foi graças à candidatura de Lula e ao impedimento de Collor que a direita não pode lançar agora quem eles queriam, como Maluf ou Antônio Carlos Magalhães . 
 Então, eles tiveram que lançar mão de uma pessoa que estava do nosso lado e cumpriu esse papel de passar para o deles . 
 Agência Folha -- O senhor defende a arte engajada? 
 Suassuna -- Não . 
 Eu acho que as preocupações políticas, sociais, filosóficas e religiosas de um escritor podem e devem aparecer no seu trabalho . 
 Agora, arte engajada mesmo, eu sou contra . 
 Para mim, isso prejudica o objetivo principal da arte, que é a criação de uma obra bela, artisticamente boa . 
 Sempre me surpreendeu a ausência de artistas brasileiros no Edinburgh Fringe Festival . 
 Ele é aberto a todos . 
 Você só precisa se inscrever e depois ir à Escócia . 
 A nova diretora do Fringe, Hillary Strong, acredita que a função do Fringe é administrar, não policiar . 
 Ela sente que não tem função de monitorar ou censurar . 
 Na fila da SHIS, Sebastiana Silva, 36, disse que foi informada por cabos eleitorais de Campelo que não haverá entrega de lotes se o PT vencer as eleições . 
 «Se o Cristovam ganhar, não entrega os lotes», disse . 
 Outra medida da ofensiva de Roriz: uma caravana de 241 moradores de Volta Redonda (RJ) chegou a Brasília para trabalhar nas eleições . 
 Segundo eles, foram contratados pelo comitê de Campelo . 
  Fogo destrói sauna em garagem do Bradesco  
 Um princípio de incêndio às 22h10 de ontem destruiu as instalações de uma sauna situada na garagem da agência da praça Oswaldo Cruz do banco Bradesco . 
 Segundo o comandante João Martins Rego Filho, do Corpo de Bombeiros, às 23h o fogo estava controlado . 
 Não houve vítimas . 
 Apenas tentamos... 
 Depois, seguimos para Bonito, cidade conhecida pelas suas grutas com lagos de coloração azul-turquesa e pelos rios de águas límpidas e cristalinas . 
  Estrelas de plantão provocam decepção  
  Do enviado a Nova York  
 Até agora, a Copa ainda não concedeu lantejoulas aos seus astros por antecipação . 
 Ao menos nos números oficiais da Fifa e também naqueles coletados pelo DataFolha . 
 Praticamente todos os astros de plantão estão decepcionando o rigor da estatística . 
  Conheça os detalhes dos novos Gol 1.6 e 1.8  
  LUCIANO SOMENZARI  
  Enviado especial a Munique  
 á estão nas revendas as versões CLi (simples) e GLi (intermediária, de luxo) do novo Gol, lançadas este mês pela Volkswagen . 
 Inspirado no VW Golf alemão, o modelo tem linhas arredondadas . 
 Uma diferença de 200 mil crianças, que representam cerca de 6.000 salas de aula e, portanto, 500 escolas . 
 Se alguém se pautou por esse número para construir escolas, muito provavelmente tirou o valor das escolas do salário do professor . 
  AUTONOMIA ESCOLAR  
 A Secretaria de Educação tem que ser um órgão extremamente flexível, pequeno, formulador de política e fixador de diretrizes . 
 Tem que se dar autonomia financeira e administrativa para as escolas . 
 Afirma que cada uma deve ter até gestor pedagógico . 
 O instituto conseguiu contratar um número razoável de competentes cientistas sociais chineses . 
 Esses profissionais até que poderiam entender de estatísticas ou saber desenhar um questionário . 
 Mas não tinham qualquer familiaridade com as técnicas dos países do Ocidente, como «pricing analysis», «brand equity» e outras . 
 E haviam também as diferenças culturais . 
 Enquanto os consumidores americanos, de ambos os sexos, respondem a tudo o que lhes é perguntado desde aspectos de sua vida financeira até detalhes da higiene íntima das mulheres, os chineses não gostam da idéia de revelar a estranhos o que pensam e o que gostam . 
 Ele afirma que, na inauguração do pronto-socorro, Moraes Souza começou a distribuir receitas médicas com a assinatura Mão Santa, que acabou se difundindo . 
 Linauria de Souza Pereira, 38, também foi operada por Mão Santa . 
 «Ele já operou muita gente, principalmente os mais carentes.» 
  (Cláudia Trevisan)  
 Dois meses antes de atracarem no Brasil, é difícil encontar uma cabine vaga para o réveillon a bordo do Funchal e quase impossível no Costa Marina e Eugenio Costa . 
 A seguir, Turismo traz preços de 11 roteiros no Brasil incluem passagem aérea, hospedagem em apartamento duplo e traslados . 
 Além de aumento dos soldos, a área militar também quer elevar para 7,5 a diferença entre o menor e o maior vencimento da carreira . 
 Segundo Arnaldo Leite, um almirante de esquadra com 45 anos de serviço (fim de carreira da Marinha) tem soldo bruto de 2.000 URVs e líquido de 1.300 URVs . 
 O presidente Itamar criou ontem, por decreto, comissão que vai acompanhar a evolução da receita líquida da União para propor a execução do plano de isonomia . 
 No primeiro caso, a correção efetivamente refletiria a desvalorização da moeda entre 1º de maio e 1º de junho; já o segundo contrato seria reajustado em 40% entre 30 de maio e 30 de junho, num período de inflação praticamene nula, com grande prejuízo ao devedor e benefício para o credor . 
 Evidentemente, seria possível estabelecer o uso de uma tablita para estes casos, assim como para os contratos prefixados remanescentes . 
 Esta é, entretanto, uma estratégia de risco, dada à grande probabilidade de ser julgada inconstitucional . 
 «Apesar do rígido controle de higiene que mantemos em nossas aeronaves, em raríssimas ocasiões nos deparamos com situações como a relatada, que muito nos desagradou», afirma Guedes Filho . 
 Ele informa ainda que «o fato foi levado ao conhecimento do setor responsável para a adoção de medidas corretivas necessárias» . 
 «Todo mundo pensava que isso não existia aqui, mas o movimento está apenas começando», diz Denner . 
 As polícias Civil e Militar dizem desconhecer a existência do movimento na cidade . 
 O capitão da PM Otávio Ferreira Pedroso Filho diz recordar apenas do caso de um adolescente morto há dois anos por jovens que se diziam neonazistas . 
 P -- A primeira pessoa que entrevistei na minha vida para o «Los Angeles» foi tua mãe . 
 Ela me disse que depois de trabalhar em «Psicose», ela ficou com medo de tomar banho de chuveiro . 
 Quando você era criancinha, como tomava banho? 
 R -- A gente tomava banho de banheira . 
 Mas não conheço nenhuma criança que tomava banho de chuveiro . 
 Uma banheira é uma área contida, onde a criança fica em segurança . 
 Davam banho de banheira na gente não porque o chuveiro desse medo, mas porque a banheira era mais segura . 
 Mas é verdade que minha mãe não toma banho de chuveiro . 
  Mazinho tem mais atuações  
  Da Reportagem Local  
 Apesar da atuação superior à do volante Mauro Silva, a quem substituiu no intervalo da partida com a Suécia, o meia Mazinho frustrou na tentativa de modificar taticamente a equipe do Brasil . 
 O meia participou do jogo 96 vezes, contra 54 de Silva, segundo os dados do Datafolha . 
 Recebeu mais de o dobro das bolas que seu colega, 67 a 30 e também o superou nos passes certos: 70 a 36 . 
 Simpson Temos gravadas as bases para umas oito ou nove faixas, mas ainda é cedo para falar . 
 Agora temos acesso também aos arquivos antigos, que ficam num prédio em Los Angeles, com material inédito . 
 Folha Quem recebe os direitos autorais? 
 Simpson A viúva de Art Blakey recebe todas as vezes que alguém compra um disco . 
 Herbie Hancock recebe sempre que «Cantaloop» toca nas rádios . 
 Muita gente diz que sampleia por respeito e admiração . 
 Acho que, de fato, samplear alguém sem pagar os direitos é falta de respeito é roubo . 
 Sua vigência, no entanto, depende de aprovação do Congresso Nacional por maioria absoluta . 
 O Estado de Defesa pode durar 30 dias e ser prorrogado por mais 30 . 
 Durante sua vigência, a Constituição prevê restrições aos direitos de reunião, quebra de sigilo de correspondência e de comunicação telegráfica e telefônica . 
 O biofill foi inventado em 1983 por Luiz Fernando Farah, que testava o uso de membranas de celulose em queimaduras . 
 O produto atual é recomendado para queimaduras de segundo e terceiro graus, úlceras expostas, recuperação de pele enxertada e cortes profundos . 
 No Brasil, é usado em cirurgias plásticas e hospitais com alas de queimados graves . 
 Das 200 mil unidades de biofill produzidas por ano, 95% são exportadas . 
 «Como só temos um produto, nossa estratégia foi a de variar os mercados . 
 No Brasil, a crise impede por enquanto que o biofill se torne um produto de massa», disse Meinert . 
 Um curativo de 36 centímetros quadrados custa US$ 0,5 . 
 No mês passado, a Biofill fechou contrato de licenciamento com as empresas canadenses Bioniche e Vetrochen . 
  Mãe de Christian quer que ele pare  
  Da Reportagem Local  
 A mãe de Christian Fittipaldi, Suzy, afirmou, depois de visitar a irmã de Ayrton Senna, que gostaria de pedir ao filho para que abandonasse a carreira de piloto . 
 Ela disse que nem telefonou para o filho após o GP de San Marino . 
 «O que eu poderia falar? 
 `Christian, sai disso enquanto é tempo? 
 ' Não tenho esse direito.» 
  CDs individuais da coleção «Mestres da MPB»  
 Artistas: os mesmos . 
 Gravadora: Continental/Warner . 
 Quanto: 15 URVs (cada) 
 Se eleito, Fernando Henrique pode transformar Brasília numa usina de conflitos . 
 E, neste caso, teria de remodelar o próprio perfil, de contorno conciliador . 
 Precisaria aprender a dizer não . 
 O parlamentarista Fernando Henrique exibe um apetite descomunal para o exercício da Presidência, sob regras presidencialistas . 
 Folha -- Que tipo de advertências seriam essas? 
 Waxman -- No momento, nem vejo motivo para que os cigarros contenham nicotina . 
 Kessler (David Kessler, da FDA, órgão que regulamenta drogas e alimentos nos EUA) depôs e disse que o único motivo de haver nicotina é tornar as pessoas viciadas em fumar . 
 Os executivos das empresas disseram que a nicotina aumenta o sabor, mas DeNoble nos disse hoje que a nicotina não tem nada a ver com o sabor . 
 7% . 
 6% . 
  Consultoria sobre assuntos ambientais  
 . 
  Produtos para captação e utilização da energia solar  
 . 
  Denúncia fantasma  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Há tempos não via uma «denúncia» tão estranha aliás, parece comédia . 
 O presidente do Tribunal de Justiça do Rio, Antônio Carlos Amorin, deu ares de revelação bombástica à informação de que um partido receberia dinheiro da Itália ontem, em Roma, ele disse que o dinheiro entrou clandestinamente . 
 A «denúncia» caiu como uma bomba no Congresso . 
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, ameaçou cassar o registro do partido . 
 O presidente do Tribunal Superior Eleitoral, Sepúlveda Pertence, mostrou-se preocupado, anunciando providências imediatas . 
 Era ontem um dos assuntos principais de Brasília . 
 Jobim -- Eles inventam coisas sinistras, malvadas . 
 Foi como o negócio da Gal Costa . 
 Como ela canta muito bonito, o cara fala mal do vestido, depois fala mal do não-vestido . 
 Eles querem é falar mal, são detratores . 
 Folha -- Essa suposta disputa entre Rio e Bahia existia no tempo em que vocês se conheceram? 
  Militares  
 Os ministros militares querem que o combate à violência continue porque, pelo acordo entre Itamar e o governador do Rio, Nilo Batista, a operação termina no dia 30 de dezembro . 
 Os militares acham que esse prazo dois meses é excessivamente curto e não acreditam que as medidas possam ter resultados práticos até o final de dezembro . 
 Folha -- Qual o futuro do tênis espanhol? 
 Tesco -- Creio que estamos falando do futuro . 
 Sergi, Arantxa, eles são muito jovens . 
 Devem ficar no ranking até o fim da década . 
 Não quero ser otimista demais, mas outros garotos devem subir para fazer companhia a eles . 
  Marsiglia confirma que antecipou adeus  
  Juiz da Copa vira comentarista de TV  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Único juiz brasileiro na Copa dos EUA, o gaúcho Renato Marsiglia, 43, largou o apito . 
 Em outubro, estréia como comentarista da rádio Gaúcha e RBS TV, de Porto Alegre (RS) . 
 Marsiglia disse ontem que pensava em trabalhar como comentarista, mas em 1996, quando deixaria de ser juiz da Fifa . 
 De formação militar, Enéas deixou o Exército em 65, após oito anos de serviço e 5.000 anestesias no currículo . 
 Formado em medicina no mesmo ano, estudaria ainda física . 
 Em junho de 89, o Prona (Partido da Reedificação da Ordem Nacional) ganhava seu registro provisório, organizado graças a seus colegas médicos, militares e ex-alunos espalhados pelo Brasil . 
 Já o perfume Realm contém feromônios humanos sintéticos . 
 O problema é que, pelo que se sabe, os feromônios humanos não exercem qualquer influência sobre a atração sexual humana . 
 A função de Realm é fazer seu usuário humano sentir-se melhor, não atrair machos ou fêmeas humanos . 
 Mas sempre resta a possibilidade de que atraia mariposas . 
 O Comando Militar do Leste informou ontem que fez novas incursões nos morros do Borel e Turano (Tijuca, zona norte do Rio), Pavão e Pavãozinho (Ipanema, zona sul), Dona Marta (Botafogo, zona sul) e Chapéu Mangueira (Leme, zona sul) . 
 Pela manhã, a Folha esteve nos morros do Pavão, Pavãozinho e Dona Marta . 
 Não havia soldados ou policiais militares . 
 Também não havia venda aparente de drogas . 
  (Cristina Grillo)  
  Pesquisa capta votos dispersos  
  Da Redação  
 A pesquisa sobre o Congresso indica alguns dos candidatos favoritos em seus respectivos Estados (veja relação ao lado), mas isso não significa que eles serão os mais votados . 
 Os dados da intenção de voto para deputado federal fazem parte de pesquisa nacional cujo objetivo básico era o de indicar a preferência para a Presidência da República, governo e Senado . 
 Auxiliares do governador chamam o processo desencadeado por Quércia de «canibalismo» . 
 Segundo eles, Quércia pode até unir o PMDB paulista em torno de seu nome mas isso aumentará as dificuldades de viabilização de sua candidatura a nível nacional . 
 Os fleuryzistas lembram que, enquanto Quércia tenta se viabilizar em São Paulo, os gaúchos Pedro Simon e Antônio Brito articulam contra ele a nível nacional . 
 As tensões entre Quércia e Fleury aumentaram depois que Itamar Franco escolheu o deputado Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) para a liderança do governo . 
 Santos lançou Fleury a presidente e Quércia entendeu isso como uma traição e um desdobramento da troca de acusações entre ele e Itamar, no fim do ano passado . 
 Com a campanha no interior paulista, os quercistas querem dar o troco . 
  AutoCAD LT for Windows  
  Função: sistema CAD (2D e 3D)  
  Exigências mínimas do sistema: micro compatível IBM-PC 386DX, co-processador aritmético, memória RAM de 4 MBytes, DOS 3.31 (MS-DOS 5.0 recomendado), ambiente Windows 3.1 (em modo avançado), 8 Mbytes em disco rígido para instalação mínima, vídeo VGA, mouse, leitor de disquetes de 1,44 Mbyte  
 Documentação (toda em inglês): 
  na tela: tutorial on line, help on line  
 impressa: Guia do Usuário e tutorial; 
 O «Holosketch» deixa mais evidente o potencial: basta usar o mouse 3D para dar novas formas a um objeto tridimensional . 
 Há também o Portal Virtual, sala onde três estações de trabalho projetam imagens, criando a ilusão de um mundo especial . 
 Tenho vontade de superpor muitos sons diferentes, usar samplers . 
 Tenho vontade de usar esse material, de contrastar sons, de inventar algo de novo . 
 Pergunta Por que não fizeram isso antes? 
 Há anos as autoridades suspeitavam da ação criminosa da Associação dos Padeiros Independentes e Distribuidores de Pão Italiano . 
 A associação reunia quase 80 padarias, que controlavam a distribuição para mais de mil pequenas lojas que vendem pão italiano . 
 Resultado: Corinthians 4, Ponte 0, placar construído nos últimos quinze minutos de um jogo em que, até então, os corintianos não haviam dado nem sequer um chute ao gol inimigo . 
 É bem verdade que os três últimos gols foram obtidos numa sequência-relâmpago, em quatro minutos, já no finalzinho e com Marcelinho Paulista no lugar de Casão . 
 Mas esse Marcelinho, embora curinga do meio-campo pra frente, sempre teve um estilo mais ofensivo do que defensivo . 
 Claro que a goleada foi produto de uma série de outros fatores conjugados . 
 Pequenas falhas da Ponte, o desânimo que se abateu sobre a defesa após o segundo gol etc . 
 Mesmo porque, na ponta do lápis, o Corinthians jogou dois terços da partida com quatro atacantes e nem mesmo ameaçou o gol da Ponte, antes da entrada de Rivaldo . 
 Este, por sua vez, que vinha, individualmente, mal, nesta temporada, parece ter despertado com a reserva temporária que lhe impingiu o técnico, e entrou em campo com disposição irrevelada até então . 
 O alerta foi feito dois anos antes da tragédia, quando o instituto se mudou e deixou para trás a cápsula radioativa, que foi achada no local e levada para um ferro-velho, onde foi violada . 
 No dia 9 serão ouvidos Carlos Bezerril, um dos sócios do instituto, Lício Gabriel Borges, ex-presidente do Instituto de Previdência e Assistência aos Servidores de Goiás, e o coronel Vasco Cardoso . 
 Haverá poucos episódios na administração pública universal em que foram tão abundantes os indícios de que uma máquina de corrupção se instalara no coração do governo como na era Collor . 
 Nem assim o aparelho de Estado encarregado das investigações conseguiu transformar os indícios em provas . 
 Na Itália, em situação parecida, a investigação judicial provocou pura e simplesmente a implosão de um sistema partidário que ajudara a erguer o país dos escombros da guerra às alturas de quarta ou quinta potência mundial . 
  Evento reúne o setor de RH  
 O ser humano como diferencial competitivo será o tema central do «20º Congresso Nacional de Administração de Recursos Humanos», que acontece em São Paulo em 31 de agosto . 
 Há várias novidades nesta edição: inscrições para um ou dois dias, exercícios de relaxamento e pesquisas durante o evento . 
 Informações: (011) 844-7224 . 
 «Eles já chegaram dizendo que matariam quem tentasse correr.» 
 Neílton Macedo, 16, afirmou que nunca havia visto os três assassinos no bairro . 
  (MG)  
 É o mesmo quando as pessoas olham para um Ticiano . 
 Se não sabem nada sobre iconografia, vêem somente pessoas numa pintura . 
 Talvez haja um palácio, uma árvore, mas não há narrativa, pois não sabem quem é quem, nem o que está sendo representado . 
 É preciso contribuir com seus conhecimentos, não só para o meu trabalho, mas para o de qualquer um . 
 Folha Abstraindo a peça no Guggenheim, quais são suas principais preocupações? 
 Em abril, o festival Abril Pro Rock balançou a cena de Recife, com três dias de shows com várias bandas do «Manguebeat» . 
 Alguns festivais já viraram tradição . 
 No Rio, o Super Demo reúne o pessoal do underground todos os meses no Circo Voador (casa de shows no centro da cidade) . 
 Várias bandas que hoje já assinaram com gravadoras passaram por lá . 
 O capitão Carlão e o levantador Maurício voltaram ao CT de Barueri ao meio-dia . 
 O capitão da seleção atendeu de imediato a recomendação do técnico Zé Roberto: devorou uma maçã em poucos segundos, enquanto Maurício foi direto para o quarto em busca de comida mais consistente . 
 A dupla reclamou muito do exame de sangue . 
 «Me tiraram uns cinco litros», afirmou Carlão . 
 À tarde, os dois foram para o treino tático com bola . 
 Giovane também participou das atividades . 
 Só que teve uma carga menor, com acompanhamento minucioso de seus batimentos cardíacos pelo preparador físico Júlio Noronha . 
 «Em agosto de 1993, troquei meu Uno CS 91 por um Uno CSL 94 . 
 Mesmo tendo passado por inúmeros problemas com o primeiro, resolvi comprar outro Fiat . 
 Desde que saiu da concessionária Pauliscar, voltou no mínimo uma vez por mês para consertos e troca de peças . 
 Em janeiro, surgiram novos defeitos . 
 Contatei o representante da Fiat, Carlos Alberto Lucena, para uma solução . 
 Ele e o gerente da Paulivel, depois de testarem o veículo, sugeriram que o carro ficasse lá para nova revisão . 
 Porém, meu problema perdura, já que não tenho segurança em continuar com este carro, especialmente depois de vencido o prazo de garantia . 
 Considero justo reivindicar ao fabricante providências definitivas para os defeitos, uma vez que adquiri um carro zero e este apresenta performance de usado.» 
  (Rita Maria Fernandes Diz Bueno -- São Paulo, SP)  
 A Fiat informou que no dia 11 de abril, o carro foi entregue à cliente com os inconvenientes solucionados . 
 A média de ganho do carteira livre renda fixa em relação ao fundão foi de 2,3% ao mês de dezembro de 1993 a março último . 
 Couto diz que mesmo quando há queda nas cotações nas Bolsas «não há risco» de perda para o investidor, pois as aplicações são «travadas» em operações de renda fixa no mercado de ações . 
  «A máquina é incapaz de atender à demanda»  
  Da Sucursal de Brasília  
 Aqui estão os principais trechos da entrevista do ministro Sepulveda Pertence: 
  AVALIAÇÃO DO JUDICIÁRIO  
 Ele sofre com a distância entre aquilo que a Constituição de 1988 lhe deu de poder e reclama em termos de missão e a sua estrutura absolutamente incapaz de responder a estas demandas e solicitações novas, porque a estrutura já era insuficiente para atender às demandas tradicionais . 
 A abertura para as demandas coletivas e a amplitude do controle direto da constitucionalidade das leis despertaram uma grande esperança e praticamente uma descoberta do Judiciário, como agente não apenas de decisão dos interesses clássicos, mas de demandas coletivas e conflitos políticos . 
 Mas veio a fase do refluxo, quando se percebeu que a máquina era incapaz de atender à explosão da demanda . 
 James Webb Young, em seu livro «Técnica para Produção de Idéias», recentemente lançado no Brasil, diz que «uma idéia é nada mais nada menos que uma nova combinação de velhos elementos» . 
 É isso . 
 O que dizer da idéia do cigarro Marlboro ligando o homem ao campo? 
  Seguros-saúde oferecem resgates mais próximos do valor cobrado  
  Da Reportagem Local  
 Em relação ao planos de assistência médica, os seguros-saúde têm a vantagem de oferecer reembolsos menos distantes dos preços cobrados em consultórios e hospitais no exterior . 
 Bradesco, Sul América e Bamerindus oferecem seguros-saúde que dão assistência a clientes que estiverem fora do país . 
  Gérson quer conquistar o seu quarto título  
  Do enviado a Araraquara  
 O mineiro Gérson Victalino (35 anos, 204m e 93 kg), Gersão para os companheiros, está tentando ser campeão paulista pela quarta vez e por times distintos . 
 «Estou me sentindo bem e enquanto for útil continuarei na quadra», afirmou o jogador, antecipando-se a qualquer comentário sobre a possibilidade de encerramento de sua carreira . 
 As denúncias foram gravadas em uma fita cassete pelo delegado Orlando Feierabend Filho, 29, que se suicidou na última sexta-feira . 
 A fita foi encontrada com o delegado no dia de sua morte e estava em poder da família . 
 Nela, Feierabend Filho faz acusações de corrupção contra quatro delegados e seis investigadores de São José dos Campos e de São Paulo . 
 O economista Carlos Alberto Longo, contrário ao FSE -- «o que se precisa no país é de uma ampla reforma fiscal e tributária» -- concorda com a avaliação de que a aprovação do FSE adia a redução de impostos e a reforma tributária pelo prazo de dois anos . 
 «Qualquer modificação na estrutura e carga tributária só poderá ocorrer depois da vigência do FSE» . 
  FHC NEGA QUE VÁ ARBITRAR PREÇOS EM URV  
  Ministro reúne hoje a equipe em Brasília e afirma que conversão não será compulsória para o setor privado (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem «que não está pensando em arbitrar preços privados» na fase de criação da URV (Unidade Real de Valor) . 
 FHC disse que não existe a possibilidade de converter os preços dos setores oligopolizados de forma compulsória para a URV . 
  PRODUÇÃO  
 A produção da empresa deve ser 15% maior este ano em relação ao ano passado, devendo atingir 8,5 milhões de metros quadrados . 
  CONSUMO  
 O Brasil consome anualmente 130 milhões de metros quadrados de piso . 
 O carpete participa com apenas 8% em quantidade . 
 Nos Estados Unidos, essa participação é da ordem de 70% . 
 O mercado brasileiro desconhece o carpete como opção de piso, por culpa dos próprios produtores . 
 Vamos competir direto com pisos de madeira, taco . 
  FHC na frente  
 Pesquisa Datafolha apontou que o candidato a presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB) ampliou para cinco pontos percentuais a sua vantagem sobre a soma das intenções de votos de todos os seus adversários: 43% contra 38% . 
 Com este índice de intenção de voto, FHC ganharia a eleição já no primeiro turno . 
 O tucano abriu 20 pontos percentuais de vantagem diante de Luiz Inácio Lula da Silva (PT), segundo colocado . 
  SUSPENSE  
 «Depois a Vera conta tudo para vocês.» 
 Felipe Camargo, ator, sobre a briga que teve com sua mulher, Vera Fischer, ontem em «O Globo» . 
 Escreve outro ainda de São Paulo: 
 «Na edição de 25 de janeiro, a manchete do caderno Dinheiro era: 'URV encarece comida em até 83%' . 
 O texto faz um exercício de futurologia, pois ainda não se sabe como vai ser feita a conversão para a URV, mas a manchete, por sua conta, já encareceu a comida em 83% . 
 É uma clara opção pelo sensacionalismo fácil.» 
 Outro ainda, de Fortaleza: 
 «Na edição de 30 de janeiro, no Painel do Leitor, há uma carta do sr. Devanir Silva, presidente da Associação Brasileira de Entidades Fechadas de Previdência Privada, em que ele contesta dados nos quais se baseou um editorial da Folha intitulado 'Poço sem fundo' . 
 Na Nota da Redação há a cândida resposta (ou seria melhor desculpa? ): 'A Folha se baseou em dados oficiais publicados pelo governo . 
 ' Quer dizer que aquilo que o governo diz é inquestionável? 
 O jornal não checa os dados? 
 Governos não mentem, nem dizem meias verdades?» 
 Durante a confusão, os poucos torcedores do Santos foram acuados pelos vascaínos e forçados a pular para dentro do campo para fugir da confusão . 
 O coronel afirmou que assegurar segurança nos estádios é tarefa principalmente dos «dirigentes esportivos», e não da PM . 
  ENTRELINHAS  
 Com black-tie e tudo mais a que tem direito, o Leopolldo festeja dia 21 seu terceiro aniversário . 
 Maria Clara Fernandes estréia dia 20 mostra de esculturas no Gabinete 144 . 
 Ferreira Lima reafirmou ontem que o governo vai estudar as repercussões da cobrança do IPMF após a implementação do real . 
 Segundo o deputado tucano, o ministro informou na reunião que j havia sido alertado pela sua equipe sobre problemas na convivência do imposto com a nova moeda . 
  Preso é linchado em cadeia na Paraíba  
 José Manoel Barbosa da Silva, 19, foi linchado anteontem à tarde na cadeia de Caaporã (PB) . 
 Ele era acusado de ter assassinado no dia de 1º de maio o plantador de cana José Paulo de Carvalho, 29 . 
 Segundo a PM, cerca de 3.000 pessoas teriam participado do linchamento . 
  QUINA  
  CONCURSO 017  
  Dezenas sorteadas  
  01, 14, 26, 34 e 72  
  Prêmio da quina  
  Cr$ 267 milhões  
 Não é nenhum zumbi, sou eu mesmo, o prefeito . 
 Acabo de libertar bêbados, prostitutas e maridos enciumados que vocês prendem para atazanar . 
 Quanto aos senhores, jogadores aplicados e policiais displicentes, serão demitidos amanhã, a bem do serviço público . 
  ENCONTRO DE MODELO COM ITAMAR INSPIRA PUBLICIDADE  
  Marca de lingerie sugere a Lílian que use sua calcinha, NELSON BLECHER (Da Reportagem Local)  
 «Lílian . 
 Se eu fosse você, usava Valisère», dispara o título de anúncio ontem publicado na Folha, que remete à fotografia mais comentada do Carnaval: aquela que mostra os pelos pubianos da modelo Lílian Ramos, flagrada em cochichos com o presidente Itamar Franco no Sambódromo, na madrugada de segunda-feira . 
  Dança  
 A religiosa norte-americana Angela Mary, 52, foi premiada por seu trabalho na Cidade Dutra (zona sul de SP), que já tirou das ruas 130 crianças carentes . 
 Mary era bailarina antes de entrar para a Congregação de Santa Cruz . 
 Em 78, começou a ensinar dança para meninas da periferia . 
 Morando em Nova York há mais de 15 anos, Manchevski já havia sido premiado com o MTV Award e o Billboard Award em 92 pelo clipe de «Tennessee», do grupo norte-americano Arrested Development . 
 «Antes da Chuva», que será exibido na quinta-feira, às 19h, no cine Belas Artes (sala Portinari), é seu primeiro filme . 
 Convidado da 18ª Mostra, Manchevski concedeu a seguinte entrevista à Folha: 
 Não quero, porém, fechar esta nota sem antes levantar a bola de um jogador que é a própria materialização desse espírito: o multifacetado meia Mazinho, um estilista que antes enfatizava o drible, a coreografia, a moldura rebuscada da jogada que encanta mas não define . 
 Hoje, Mazinho pratica um futebol enxuto, pragmático, extremamente funcional e tático . 
 É, enfim, a verdadeira âncora desse luminoso meio-campo palestrino . 
 * . 
  Financiamento do ensino superior é tema de debate  
  Folha realiza hoje 2ª discussão sobre universidade brasileira  
  Da Reportagem Local  
 A Folha realiza hoje o segundo debate da série que analisa as necessidades do ensino superior brasileiro . 
 «Propostas de financiamento para o ensino superior e pesquisa» é o tema da discussão de hoje, que acontece a partir das 19h30 no auditório do jornal . 
 O evento será aberto ao público, que pode fazer perguntas por escrito . 
 O problema começou com a mudança dos critérios de cobrança, em 31 de dezembro de 93, quando terminou o acordo entre o Ecad e a Abert (Associação Brasileira das Emissoras de Rádio e Televisão) . 
 Pelos critérios antigos, os direitos autorais eram cobrados segundo um cálculo que levava em conta a população da cidade e a potência da emissora . 
 A casa da rua Bahia pertence atualmente à família Misazi e está alugada ao escritório de arquitetura . 
 Batagliese conta que seu escritório gastou US$ 130 mil numa reforma para reabilitar o imóvel . 
 Em 1930, a casa foi construída para ser a moradia de Luiz da Silva Prado . 
 Ela representa um rompimento com a arquitetura de fachadas rebuscadas e muita ornamentação . 
 Suas formas são cubistas, geométricas e valorizam os ângulos retos . 
 Os objetivos dessa arquitetura eram a comodidade e o barateamento da construção . 
 Os demais 122 mil servidores, que integram a tabela 1, receberão cerca de 12,9%, em média . 
 Nesta categoria estão os professores universitários, os policiais federais, os fiscais de Tesouro e técnicos da área de ciência e tecnologia . 
 A seleção masculina retorna aos treinos hoje e na quarta-feira à noite já embarca para Fortaleza (CE) . 
 O time fará uma série de quatro amistosos contra o Japão no Nordeste . 
 A equipe faz os últimos preparativos para a fase final da Liga Mundial, que será disputada a partir do dia 26 deste mês na Itália . 
 * . 
  Importância regional  
 As vendas da Colgate-Palmolive na América Latina cresceram 9% no primeiro trimestre sobre o mesmo período de 93 . 
 Foi mais do que na Europa e EUA, mas menos do que na Ásia e África . 
 A empresa americana lucrou US$ 149,6 milhões (alta de 6%) . 
 Os saldos recordes de exportação falam por si . 
 No último mês da recessão, em 1991, os norte-americanos já conseguiam vender US$ 34 bilhões ao exterior . 
 Em março passado, exportaram mais de US$ 58 bilhões . 
 O salto no valor tem a ver com o barateamento dos produtos norte-americanos no exterior provocado pela queda do dólar . 
 A votação de ontem não é terminativa . 
 Para que o FSE entre em vigor ainda serão necessárias mais duas votações . 
 O relator da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), afirmou que o segundo turno de votação do fundo poderá ocorrer no próximo dia 23 . 
 Em seguida, a proposta precisa ser promulgada, em nova votação . 
 Do contrário, o governo teria de esperar pela promulgação total da reforma constitucional, prevista para março, mas que pode ser adiada para abril . 
 Na cédula oficial a ser usada nas eleições, Lula ocupa o quarto lugar . 
 Apenas Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e Orestes Quércia (PMDB), respectivamente o primeiro e o segundo, tiveram sua posição mantida na cédula errada . 
 «O eleitor menos informado não pode ser desrespeitado com manobras publicitárias dessa categoria . 
 É lamentável que isso tenha vindo enfeiar o fim da campanha», afirmou Pertence . 
  Furto de galinhas provoca chacina de três pessoas em favela de Recife  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O furto de seis galinhas teria provocado a morte de três pessoas na favela do Iraque, anteontem à noite, em Recife . 
 As aves pertenceriam a integrantes de uma gangue, que teriam prometido vingança caso os animais não fossem devolvidos no mesmo dia . 
 As galinhas não apareceram e, à noite, dois homens armados de revólveres iniciaram a matança . 
 Dos Estados Unidos vêm companhias como Alvin Ailey Dance Theater, Dance Theatre Of Harlem e Dayton Contemporary Dance Company . 
 Entre os convidados africanos está a senegalesa Germaine Acogny, que combina dança tradicional e contemporânea . 
 Tida como uma grande dama da arte de seu país, Germaine é uma das admirações de Maurice Béjaart, que a considera seu duplo africano . 
  Presidente do instituto do trânsito é premiado  
 O presidente do Instituto Nacional de Segurança no Trânsito, Roberto Scaringella, foi premiado pelo Centro Internacional de Recursos em Segurança, Saúde e Meio Ambiente por seu trabalho na área de prevenção de acidentes . 
 A premiação acontecerá em San Diego (EUA), em outubro . 
 Clinton também se opõe a um abrandamento das sanções econômicas contra a Sérvia, conforme proposto por aliados europeus . 
 A idéia era fazer com que a Sérvia pressionasse seus aliados étnicos na vizinha ex-república iugoslava . 
 Os sérvios já controlam mais de 70% do território bósnio . 
 A conquista de Gorazde lhes permitiria unir seus domínios no leste e no sudoeste do país . 
  Desabamento mata 1 no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 A forte chuva que atingiu Petrópolis (66 km do Rio) ontem de madrugada causou a morte de uma pessoa e a interrupção da rodovia BR-040 entre Itaipava (RJ) e Juiz de Fora (MG) . 
 Em Pedro do Rio (distrito de Petrópolis), uma encosta soterrou a casa em que dormiam Antônio Gonçalves Novena, 44, e seu sobrinho Mário, 14 . 
 Novena morreu . 
 Mário foi internado em um hospital da região . 
 No programa ABC, que atende cerca de 13 mil crianças e adolescentes carentes na faixa etária de sete a 17 anos, os alunos aprendem noções de computação, dança, culinária e atividades profissionalizantes . 
 Junto ao programa, funciona o Circo Escola Respeitável Turma, que já ensinou arte circense para 1.300 meninos e meninas de Fortaleza . 
 O Núcleo de Iniciação ao Trabalho Educativo (Nite) introduziu 2.293 adolescentes no mercado de trabalho como office-boys, arrumadores e empacotadores . 
 Beach Club -- Diárias a partir de US$ 205 (CR$ 234,9 mil) . 
 Village Club Suites -- Diárias desde US$ 185 (CR$ 212 mil) . 
 Até as 16h, 57.802 veículos já tinham passado pelo pedágio da Imigrantes . 
 Às 16h30, começaram os congestionamentos, especialmente no trecho que inicia a descida da Serra do Mar, onde houve paralisações de 12 quilômetros . 
 A visibilidade neste trecho congestionado era de 100 a 200 metros, de acordo com a Polícia Rodoviária . 
 Às 17h45, os 12 túneis da Imigrantes ficaram sem luz . 
 Até as 18h30 de ontem, eles não haviam identificado a origem do problema . 
 Segundo o Dersa, cerca de 130 mil veículos deveriam descer pela Imigrantes até as 24h de ontem . 
 Às 17h30, estavam passando pelo pedágio uma média de 6.381 veículos por hora . 
 Em sextas-feiras normais, essa média cai para 2.000 carros por hora . 
 Neste Carnaval, o Dersa espera que 320 mil veículos se utilizem da Imigrantes . 
 «Estaremos na praia orientando os usuários, informando sobre o código de ética do naturismo, para que não haja desentendimento entre os que tomam banho nus e os que preferem não se despir», diz o vice-presidente da Federação, Sérgio de Oliveira . 
 Segundo ele, a entidade atuará também pela conservação da praia -- situada numa Área de Proteção Ambiental (APA) -- orientando a coleta de lixo no local . 
 Essa pretensão é responsável, em primeiro lugar, pelo contorcionismo do roteiro, que para colocar os dois casais juntos inventa uma história totalmente implausível . 
 O escritor Brian Kessler (David Duchovny) e sua mulher, a fotógrafa Carrie (Michelle Forbes), resolvem fazer uma longa viagem visitando os locais de assassinatos famosos, para fazer um livro sobre o assunto . 
 Só que, absurdamente (porque vivem no luxo), precisam de duas pessoas para dividir as despesas da viagem . 
 «Cumpri minha promessa de reconquistar o título», disse Foreman, que torna-se o quinto lutador peso-pesado da história a recuperar o cinturão . 
 Antes dele apenas Muhammad Ali (duas vezes), Floyd Patterson, Tim Whitherspoon e Evander Holyfield haviam conseguido . 
 Bancas que trabalham 24 horas, como a Senzala (na praça Panamericana, em Pinheiros, zona oeste) e a Banca da Praça (praça Benedito Calixto, também em Pinheiros) tiveram seus exemplares esgotados durante a madrugada . 
 Na banca da Benedito Calixto, o jornaleiro Marco Aurélio Romero recebeu 524 exemplares às 16h30 de sábado . 
 Às 2h da manhã tinham acabado . 
 «O que vem, vende», disse . 
 Na Senzala só era vendido um exemplar por cliente . 
 Dole e outros parlamentares acham que o sistema de um voto para cada nação integrante da OMC pode dar poder excessivo a países pequenos e colocar em risco as posições dos EUA . 
 O acordo mundial do comércio teve o apoio de todos os ex-presidentes republicanos dos EUA . 
 Com cocktail para 20 bacanas, João Pedrosa estréia hoje sua vitrine no Ritz . 
 * . 
 Diante da insistência da repórter, o atendente chamou um outro rapaz de aproximadamente 20 anos na parte interna da farmácia . 
 O rapaz, que se identificou como Marcelo, informou que arrumaria o remédio por CR$ 120.000,00 (valor equivalente hoje a R$ 52) . 
  Envelopes da Câmara  
 Dirceu e o pré-candidato do PT ao governo do Rio Vladimir Palmeira também distribuíram material impresso a eleitores defendendo suas candidaturas e a de Luiz Inácio Lula da Silva à Presidência da República . 
 Nos dois casos, o material foi encaminhado com envelopes e selos pagos pela Câmara dos Deputados, conforme noticiou a Folha . 
 As atas do interrogatório (guardadas, como era de praxe, numa pasta com os dizeres «khranit vietchno», isto é, «guardar para a eternidade», em contradição, lembra Chentálinski, com outra frase aposta a esses documentos, «soviercheno siecrietno», «rigorosamente secreto») constituem um documento aterrador, acompanhado do último retrato, em que ele aparece completamente aniquilado, sem aquela vivacidade que se conhece de outras fotografias: rosto balofo, olhos vagos, inexpressivos, seria realmente Babel? 
 No decorrer da inquirição, certamente sob tortura, ele deixou escapar informações completamente absurdas sobre escritores seus conhecidos . 
 Depois, voltando a um estado mais consciente, fez esforços desesperados para se desdizer . 
 Encaminhou declarações e mais declarações à procuradoria, confessando que caluniara pessoas inocentes («cometi um crime») e insistiu em que precisava ser ouvido . 
 «Peço que me ouçam», implora, mas é tudo em vão, até o seu fuzilamento . 
 «Não existe índio carvoeiro», afirma Gitibá Faustino, 40, chefe do serviço de assistência ao índio da Funai de Eunápolis . 
 «Já vi dezenas de caminhões saindo com madeira do parque, mas isso não é feito por índio» . 
 Os pataxós, segundo ele, cortam pés de arruda e de uma palmeira chamada pati para fazer artesanato . 
 Claudia Machado é uma das top produtoras de televisão, no campo de documentários . 
 Formada em comunicação, Claudia trabalha na TV Cultura há sete anos e já fez de tudo por lá, de programas de auditórios a especiais de dança . 
 Atualmente, produz, edita e finaliza documentários . 
 «Prefiro os documentários porque a cada programa tenho um assunto totalmente novo», conta ela, que no ano passado viajou à Alemanha para editar um especial feito em co-produção com uma emissora de lá . 
 Em entrevista concedida à Folha, Meg relata sua experiência . 
 Folha -- Como se faz pesquisa para representar uma alcoólatra terminal? 
  MONDO INJUSTO  
 Mark Homes ficou indignado com a sentença que um juiz de Plymouth, na Inglaterra, lhe determinou pelo abuso sexual de uma garota de dez anos . 
 «Como é isso? 
 Eu destrui a vida de uma garota e você me condena a apenas nove anos de prisão?», reclamou . 
 «Muitos pensam que o boliche é um esporte de força, mas sua prática exige mais equilíbrio do corpo e concentração», ensina o empresário Eduardo Siqueira, 37, que em agosto será um dos representantes brasileiros no «Torneio das Américas», em Miami (EUA) . 
 Para fazer um strike (derrubar os dez pinos em uma jogada), diz Siqueira, deve-se evitar traçar uma reta imaginária entre a bola e o pino central, a fim de acertá-lo «de frente» . 
  Greve faz parte de campanha  
  Da Reportagem Local  
 A greve dos motoristas e cobradores está servindo de campanha eleitoral para as duas chapas que disputam a diretoria do sindicato . 
 A chapa 2, oposição, tem o apoio da CUT e afirma que a chapa 1 está querendo se ligar à Força Sindical . 
  Demolição na Faria Lima começa até março  
  Previsão é de Julio Neves, autor do projeto da nova avenida; prefeitura decreta desapropriação de 120 imóveis  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 Os moradores de Pinheiros (zona oeste) prometem uma resposta radical contra a desapropriação de 120 imóveis decretada anteontem pelo prefeito Paulo Maluf . 
 «Agora acho que vale deitar na frente dos tratores ou até talvez fazer barricadas nas ruas para impedir as demolições . 
 Vai valer tudo que estiver dentro da lei», disse o arquiteto Siegbert Zanettini, do movimento Vila Olímpia Viva . 
 Julio Neves, autor do novo projeto viário que corta a Vila Olímpia e Pinheiros, acredita que até março as primeiras casas poderão ser demolidas . 
 Ao todo, a prefeitura declarou de utilidade pública 19.064,34 metros quadrados . 
 Essas desapropriações estão autorizadas pela lei 7.104 desde o dia 3 de janeiro de 1968, quando foi previsto o alargamento da Faria Lima . 
 Na vistoria, realizada das 8h às 13h, foram apreendidos ainda 13 chassis, 22 placas e uma arma de fogo . 
 Segundo o tenente Luís Geraldo Câmara Carlos, 32, os casos mais graves ocorreram em um desmanche na rua Manuel Ferreira Pires (zona leste), que comercializava quatro veículos roubados, e na avenida professor Abrãao de Moraes (zona sul) . 
  Tom solene é quebrado  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, se encarregou de quebrar o tom solene que dominava o café da manhã ontem com empresários gaúchos no hotel Plaza São Rafael, em Porto Alegre (RS) . 
 Às 9h05, comendo um pedaço de mamão, o ministro Ricupero convidou os cerca de 20 empresários, que até então só estavam conversando, a começar a comer também . 
 Os 2 milhões de alunos da rede estadual particular de ensino retomam às atividades na próxima segunda-feira, dia 1º de agosto . 
  Trânsito  
 É a partir dessa data que a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) prevê maiores complicações no trânsito . 
  O decreto do Cruzado  
 Tempos depois, no governo Sarney, envolvi-me num processo maior, movido pelo consultor-geral Saulo Ramos em função de denúncias de alterações na segunda edição do Plano Cruzado recriando as indústrias da concordata e da liquidação extrajudicial . 
 Rangel Pestana assumiu a defesa, num momento em que o país mal saía das fraldas do autoritarismo . 
 Foi uma guerra . 
 No meio do processo, saí da Folha e abri mão da defesa judicial proporcionada pelo jornal . 
 Orgulho besta, já que não tinha condições financeiras de contratar um advogado . 
 Sobre táticas de jogo, Penev continua insistindo que pretende imprimir a mesma agilidade ao time, demonstrada na vitória por 2 a 0 contra a Argentina . 
 A Bulgária estudou também as partidas vencidas pela Alemanha contra a Coréia do Sul, na fase classificatória, e contra a Bélgica, nas oitas-de-final, e concluiu que a melhor tática é explorar a velocidade nas pontas . 
 As cédulas com a ordem dos candidatos adulterada foram distribuídas nos Estados do Ceará, Bahia, Santa Catarina, Pernambuco, Rio Grande do Norte e Distrito Federal . 
 Todas elas ensinavam o eleitor a votar em FHC para presidente . 
 Pertence disse ter recebido informações de que as cédulas falsas foram distribuídas em «numerosos outros Estados» . 
 A quantidade total de cédulas, acrescentou, seria «impressionante» . 
  'Festa' comemora 40 anos do Ibirapuera  
  Aniversário do parque, neste domingo, terá música, dança, exposições e atividades para crianças  
  Da Reportagem Local  
 Para comemorar 40 anos neste domingo, o parque Ibirapuera terá espetáculos de música, dança, oficina de lazer e exposição de fotos . 
 A maioria dos eventos acontece na praça do viveiro Manequinho Lopes . 
 Ali se concentram as apresentações de dança e música (veja quadro ao lado) . 
 O episódio fez com que a TF1 criasse, em 1991, um comitê para assistir aos desenhos antes de sua exibição a fim de eliminar cenas consideradas violentas . 
 Uma comissão do parlamento francês elaborou também, em outubro, 20 propostas para reduzir a violência na TV . 
 Entre elas, um logotipo para indicar filmes que podem chocar o público jovem . 
  * Colaborou a Reportagem Local  
  Ponte Ary Torres será bloqueada para obras  
  Da Reportagem Local  
 Quem for viajar para o litoral no feriado da Semana Santa deve evitar a saída de São Paulo após a 0h de sexta-feira . 
 O alerta vale para quem usa a ponte Ary Torres para chegar na avenida Bandeirantes, que dá acesso à rodovia dos Imigrantes . 
 A ponte vai permanecer fechada até as 5h da segunda-feira . 
 Durante o bloqueio, a prefeitura vai corrigir a curva da entrada da ponte, que «joga» os carros para fora da pista . 
 A alternativa é seguir pela marginal Pinheiros e retornar na ponte Nova Morumbi, voltando à marginal . 
  Minas Gerais  
 A Justiça concedeu liminar ao Movimento das Donas de Casa que prorroga por 15 dias o prazo para o pagamento do IPVA . 
 A Secretaria da Fazenda estima que o imposto pode gerar uma receita de CR$ 100 milhões . 
 O aumento do prazo não diminuiu as filas . 
  SP Litoral 1  
 Cinco casos de tracoma conjuntivite aguda que pode levar à cegueira foram registrados pela Secretaria de Higiene e Saúde de Santos . 
 Os primeiros casos ocorreram em janeiro . 
 Todas as policlínicas receberam material da Vigilância Epidemiológica . 
  Vitória do PT condena país ao atraso, diz Fiesp  
  Da Agência Folha, em Bauru (SP)  
 O presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, disse ontem que o Brasil corre o risco de eleger um presidente «que vai condenar o Brasil ao atraso» . 
 «A candidatura do Luiz Inácio (Lula da Silva) não vai ao encontro do Brasil do final do século.» 
 Não existe efeito algum . 
  Proibido  
 Saiu a regulamentação da propaganda eleitoral, este ano . 
 Já não era grande coisa, na lei, mas agora está bem pior . 
 Tudo o que poderia aliviar um pouco o tédio foi vetado . 
 A lista de proibições só fez crescer . 
 A instalação da delegacia móvel é um reivindicação antiga da PM . 
 Os oficiais argumentam que nenhum torcedor quer ser a testemunha necessária para fazer um flagrante contra um torcedor violento ou um cambista, ainda mais se tiver que perder o jogo . 
 Martina Navratilova, que estava na Alemanha para disputar um torneio no dia da sentença, criticou a decisão . 
 «Se um ser humano pode atacar outro ser humano com a intenção de matar, diante de testemunhas, e consegue depois ir embora para casa, então existe algo errado na lei», afirmou . 
 O advogado de Monica Seles não conseguiu que Parche respondesse processo por tentativa de homicídio . 
 A Justiça considerou o caso como «agressão», o que implicou penas menores . 
 Ricupero disse que o governo tem até 96 o equilíbrio orçamentário e as reservas cambiais necessários para o êxito do plano . 
 «Há um erro em imaginar que um plano de estabilização só possa ser lançado quando todas as condições de curto, médio e longo prazos estejam previamente definidas», disse . 
 Afirmou esperar que o próprio êxito do plano gere condições de apoio para medidas mais amplas . 
 Discovery Island -- Aviário de pássaros exóticos . 
 O passe diário custa US$ 9,50 (CR$ 13,4 mil) . 
  (MuG)  
 Conversões pelo dólar-turismo a CR$ 1.416,00 . 
 Telê Santana é outro que tem um coração deeeeeste tamanho! 
 Na véspera da final, ele afirmou: 
 «O Brasil pode conquistar a taça, mas não por méritos de seu comando técnico . 
 Se a seleção chegou, com justiça, à final desta Copa do Mundo, deve isso aos jogadores» . 
 Que lindo! 
 Nada como um técnico que valoriza a matéria-prima de seu trabalho . 
 Só um homem da estatura de Telê é capaz de dizer o que pensa sem levar em conta o fato de que, nas duas vezes em que ele era o «comando técnico» da seleção, o Brasil não trouxe nem caneco de chope . 
  Seca ameaça abastecimento em SP  
  Falta de água, que já atinge o interior, pode chegar à capital: poluição atinge estado de atenção  
  Da Reportagem Local  
 A estiagem no Estado de São Paulo ameaça o abastecimento de água e contribui para o aumento da poluição na Grande São Paulo . 
 Sem chuva e com ausência de ventos que dispersam os poluentes, a qualidade do ar teve ontem o pior índice de poluição registrado neste mês, segundo Sílvio Oliveira, 52, da Cetesb . 
 «As favelas que vêm sendo priorizadas são a Rocinha, que tem assistência pública e de várias organizações não-governamentais, e o Complexo da Maré, que já tem urbanização quase total», disse Ferraz . 
 Segundo ele, existem dois tipos de favelas: aquelas que são muito pobres e onde a renda média familiar não ultrapassa um ou dois salários mínimos, e as de «classe média baixa», como a Rocinha, onde a renda média familiar situa-se na faixa dos cinco salários mínimos . 
 Embora saliente que um quadro mais preciso só pode ser fornecido através do levantamento realizdo pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) sobre favelas, ainda não concluído, para Ferraz as favelas do Complexo do Alemão estão na faixa das «muito pobres» . 
 No esforço de tranquilizar o mercado sobre rumores de desvalorização da moeda argentina (um peso vale um dólar), Menem disse: «o governo não vai mudar em nada o modelo em marcha» . 
 Tanto Menem quanto Cavallo repetiram que não haverá desvalorização do peso argentino por causa da crise mexicana -- a moeda argentina está congelada desde abril de 91 . 
 Folha Lula é considerado um candidato de esquerda . 
 O sr. encarnaria a direita? 
 Sarney Acho que isso hoje não tem mais sentido . 
 O mundo hoje não é dividido ideologicamente . 
 «O processo democrático não avançou o suficiente para deixarmos a população votar diretamente para um posto tão importante.» 
 Hitler extinguiu o Reichstag pouco depois de receber os poderes ditatoriais e enviou para campos de concentração cerca de 200 deputados mais de 84 morreram . 
 Preso em 1934, Felder foi mandado para o campo de concentração de Dachau, perto de Munique . 
 Foi solto dois anos depois, a pedido do esquiador Willy Bogner . 
 16 de março -- A ministra da Fazenda Zélia Cardoso de Mello anuncia as medidas de um novo plano econômico, o Plano Collor . 
 Lançado na forma de pacote de 17 medidas, entre elas o confisco de recursos privados em contas correntes e poupanças acima de CR$ 50 mil . 
 A moeda volta a se chamar cruzeiro . 
  Lançamento do Programa Nacional de Desestatização (PND), sob responsabilidade do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) 1991  
 Primeiro congresso da Força Sindical, uma das principais organizações sindicais do país, criada a partir de uma dissidência nos quadros da CGT . 
 Sua personagem central é Talleyrand, o camaleônico político francês, que guia o leitor por eras históricas implausíveis a partir da derrocado da monarquia Bourbon . 
 Segundo Italo Calvino, «Calasso vê esse episódio histórico não apenas como o fim do Antigo Regime, mas como o fim de um mundo cíclico, ritual, um mundo de sacrifício, que foi substituído pelo mundo da Razão de Estado» . 
  Melhor desempenho  
 A Transbrasil destaca o crescimento de 29% da receita operacional em 1993, o que reduziu o prejuízo operacional, de US$ 65,8 milhões para US$ 45 milhões, «o menor do setor» . 
 Mas continua com insuficiência de capital próprio e realizou prejuízo líquido de US$ 68,9 milhões . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, anunciou ontem em pronunciamento no rádio e na TV o retorno a 15% das alíquotas do Imposto de Importação dos pneus . 
 A portaria já foi assinada e deve ser publicada hoje no «Diário Oficial» . 
 A Folha apurou que a equipe também já decidiu retroagir a 20% o imposto das máquinas agrícolas e a 15% o tributo dos alternadores de motores . 
 No anúncio das lojas Riachuelo, o belo negro exibe seu torso nu e dá as mãos para a menina branca em meio a uma dança sensual na chuva . 
 Na mesma novela «Pátria Minha», a personagem Yone (Isabel Fillardis) é modelo e trabalha em uma das butiques mais chiques do Rio . 
 Há também o caso do anúncio convencional que rapidamente tratou de se imiscuir na discussão desencadeada pela novela, resultando em um pastiche patético . 
 «Enquanto os outros defendem só o branco, Bijú defende todas as cores», diz o arquitradicional comercial de sabão em pó, o mesmo que deu origem às famosas «soap-operas» . 
 A corrida em busca do estofo financeiro e musical já começou . 
 No campo econômico, a Woodstock'94 já teria fechado acordo com a gravadora Polygram e com outros grupos para levantar os US$ 20 milhões que precisa . 
 Bethel'94 já bancou as garantias necessárias à cidade de Bethel e está fechando acordos com outros grupos para conseguir US$ 10 milhões . 
 Sid Bernstein teria por trás a rede de TV mexicana Televisa . 
 Segundo as meninas, é o jeito de tocar, de dançar, de arrumar o cabelo e de cantar que vai marcar a diferença entre as bandas femininas e masculinas . 
 Todas concordam que ainda estão aprendendo e que quando estiverem no ponto terão algo de novo para mostrar . 
 «Ainda há muito preconceito . 
 A mulher tem o direito de fazer o que quiser, principalmente tocar percussão, dançar e fazer melhor», disse Arlinda de Oliveira, 16 . 
  Construtora adota sistema de remuneração variável  
  Da Reportagem Local  
 Em busca de um novo relacionamento com seus funcionários, uma construtora de porte médio criou um programa de remuneração variável . 
 Trata-se de um plano de ganhos extra-salariais que envolvem de faxineiros a diretores . 
 Informado de que a Folha havia flagrado que a atividade do tráfico retornara ao normal, afirmou: 
 «Li no jornal que não tem mais bandidos na Mangueira, por isto o Exército saiu de lá . 
 Uma velhinha disse que agora está tudo bem na Mangueira . 
 Eu acredito», disse rindo . 
 Logo depois, sério, afirmou que os traficantes sequer deixaram a Mangueira . 
 «O tráfico não voltou porque nunca saiu de lá . 
 O Exército pode ficar 350 mil anos na Mangueira que não vai acabar com o tráfico», disse . 
  Estudante é baleado em sequestro no Sul  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O estudante de economia Alexandre de Paula Dias, 22, teve o pulmão esquerdo atingido por um tiro disparado por seus sequestradores, em Santa Cruz do Sul (RS), quando foi libertado . 
 O sequestro foi realizado há uma semana e Alexandre foi abandonado pelos sequestradores na sexta-feira . 
 Seu pai, Carlos Mariano Flores Dias, disse ontem que seu filho apresentava melhoras . 
 Os hotéis oferecidos pela agência, de três e quatro estrelas, têm diárias que variam de US$ 107 a US$ 160 por pessoa, em apartamento duplo . 
 DESIGNER: (011) 223-3799; EXPRESSWAY: (011) 258-6433; POLVANI: (011) 883-4411; QUEENSBERRY: (011) 255-0211; TEUTO TOURS: (011) 533-9512; VICTORIA TOURS: (011) 256-5877 . 
 Mas, para mim, dança é um apelo imediato, que não precisa de tradução . 
 Com o computador, o bailarino vê o que supostamente é um determinado movimento e tenta fazer o seu . 
 Folha Você tem trabalhado com procedimentos do acaso, vídeo, computador . 
 O que mudou e o que permaneceu em seu trabalho, ao longo dos anos? 
 A palestra será realizada no auditório do jornal alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar . 
 Os interessados devem retirar convites na Folha a partir das 9h de amanhã . 
 Cada pessoa tem direito a dois convites . 
 O auditório tem capacidade de 99 lugares . 
 Devido às festas de fim de ano não serão realizadas palestras nos dias 26 deste mês e 2 de janeiro de 95 . 
 As palestras recomeçam em 9 de janeiro . 
 Segundo o porta-voz da Presidência, Francisco Baker, «o compromisso do presidente Itamar Franco é com as condições originais em que foi feito o projeto: estudo caso a caso para reparar as injustiças e ilegalidades» . 
  SENADO VOTA ACORDO NUCLEAR (Da Sucursal de Brasília)  
 O Senado Federal deve ratificar hoje o acordo de salvaguarda nuclear que cria a Abacc (Agência Brasileiro-Argentina de Contabilidade e Controle de Materiais Nucleares), responsável pela fiscalização nuclear no país . 
 Observadores estrangeiros que presenciaram a votação em San Cristóbal de las Casas denunciaram as eleições não apenas como abuso aos direitos dos índios mas também como fraude criminosa . 
 Em entrevista ao jornal «El Financiero», em San Cristóbal, Edward Broadbent, presidente do Centro Internacional de Direitos Humanos e Desenvolvimento Democrático do Canadá, disse: 
 «Falta muito para o México encontrar a justiça em direção à democracia» . 
 O garoto está na 4ª série do 1º grau da Escola Estadual de 1º Grau José de Alcântara Machado . 
 Esta foi a primeira vez que ele mexeu em uma camêra fotográfica . 
 Ele usou oito rolos de filme de 36 poses e foi orientado, nas primeiras três horas de «trabalho» pelo repórter-fotográfico Adi Leite . 
 Paradoxalmente, porém, ele criou duas frases destinadas a ficar, por sua força expressiva, na crônica . 
 Alguém diria que o seu gênio político se exauriu na elaboração das duas pérolas . 
 «Que país é este?», filosofou um dia, e todos nós, privados até do direito de autogoverno, percebemos que a indagação calava fundo . 
  Karina Alves, São Paulo, SP  
  «Tira Teima mentiu para encobrir erro»  
 Escandalosos os «20 centímetros de impedimento» que o Tira Teima da Globo alegou no primeiro gol de Camarões contra a Suécia, no dia 19 de junho . 
 Mentira vergonhosa para encobrir o engano de Galvão Bueno e do «comentarista» Arnaldo Cézar Coelho, que se precipitaram e, sem ver o replay do lance, afirmaram que o gol fora irregular . 
 Desrespeito ao bandeirinha, que foi criticado o jogo inteiro pela dupla arrogante . 
 Adriano Andrade Reis, Diadema, SP 
 Os mais experientes em Copas do Mundo são Bora Milutinovic, dos EUA, e Parreira . 
 Os dois estabelecem um recorde nesta Copa, sendo os primeiros técnicos da história a dirigir três seleções diferentes em três Mundiais . 
 No caso de Parreira, as anteriores foram Kuait (82) e Emirados Árabes (90) . 
 No de Milutinovic, México (86) e Costa Rica (90) . 
  (AFt)  
 A CUT quer negociar também a elevação, a médio prazo, do mínimo para R$ 485 , valor equivalente ao de 1938, quando foi criado, disse o presidente Vicente Paulo da Silva . 
  (CPL)  
 Consulado Geral da República Argentina: (011) 284-1355; 
 Consulado Geral da República da Alemanha: (011) 814-6644; 
 'A Vida Como Ela É' . 
 Assim que for acertado o início da produção do game, Daniel pretende definir com a Bandeirantes as datas para detonar o projeto «A Vida Como Ela É», baseado num acervo de 1.700 histórias completas escritas por Nelson Rodrigues durante sua carreira jornalística . 
 O Nacional vai receber uma parela dos investimento por ser o distribuidor . 
 Os representantes dos bancos não quiseram informar o percentual de cada um . 
 Os contratos foram negociados individualmente . 
  Cartão de crédito  
 O Banco Econômico anunciou ontem em Salvador o lançamento de dois cartões magnéticos para transações em contas de poupança . 
 A inflação medida pelo IPC-R deve ficar entre 5% e 6% este mês . 
 A equipe de TV de FHC foi instruída a usar, quando for caso, apenas o índice IPC-Fipe, que deve apontar uma inflação próxima de 2% este mês . 
 «Quem quiser ficar falando do IPC-R vai se arrebentar», disse ontem o coordenador do programa de governo de FHC, o economista Paulo Renato Souza . 
 Abaixo, os principais trechos da rápida entrevista de Itamar Franco ao deixar o Hotel Glória, ontem, às 10h20: 
 Pergunta -- O sr. gostou do Carnaval do Rio? 
  Verba recorde da Coca-Cola agita mercado  
  Agência Salles/Inter-Americana ganha conta corporativa da marca e quer ampliar fatia em um bolo de US$ 40 mi  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 A verba recordista de marketing e publicidade da Coca-Cola para 1994, de US$ 120 milhões, está agitando o mercado de agências . 
 A Salles/Inter-Americana acaba de conquistar a conta corporativa do refrigerante, que vinha sendo atendida pela Burson-Marsteller, empresa de relações corporativas que pertence à rival Young & Rubicam . 
 Folha -- O sr. é contra a sindicalização dos policiais federais? 
 Canhim -- Não sou contra sindicatos . 
 Sou contra a atividade irracional deles, que não tem levado a nada . 
 A atividade sindical é fundamental para qualquer trabalhador . 
  Homem caça masculinidade no mato AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 A cena se repete algumas vezes por mês em uma mata próxima a um hotel de campo de Águas de São Pedro (200 km a noroeste de SP) . 
 Os participantes são na maioria empresários, executivos e profissionais liberais . 
 O que pretendem esses homens é resgatar a masculinidade que acreditam estar perdida ou confusa . 
 Querem saber que papel está reservado a eles numa sociedade em que a mulher ocupou espaços e a autoridade do pai e chefe da família está questionada . 
 Esses são alguns aspectos importantes que nos levam a propor que o principal papel da política de crescimento, com mais abertura internacional do país, deve ser orientada na consolidação do Mercosul: mercado que representa 1,8% do comércio mundial e, simultaneamente, assegurar um processo de criação de um mercado de livre comércio na América do Sul . 
 Certamente, este é o caminho para juntos avançarmos numa integração econômica com os países do Nafta . 
 Aliás, a participação das economias latino-americanas na economia do Nafta deve ser entendida como uma grande possibilidade para a importação de produtos que agreguem tecnologias ao processo de produção latino-americano . 
  Lojas financiam venda com recursos próprios  
  Da Folha Vale  
 As lojas de eletrodomésticos de São José dos Campos (97 km a Nordeste de São Paulo) estão criando financiamentos próprios para reverter a queda de até 50% nas vendas após as medidas de contenção ao crédito . 
 O gerente da Casas Bahia, na praça Afonso Pena, Valdemir Rangel Ferreira, 30, disse que as vendas caíram 30% . 
  Pesquisas entre aspas  
 Tão logo formalizou sua candidatura, Fernando Henrique apressou-se a encontrar em Minas o dono da Vox Populi, cujas pesquisas, muito peculiares, foram a chave-mestra para a difusão da idéia, na primeira fase da campanha de 89, de que Collor era um candidato com potencialidades eleitorais . 
 Este fato e a iniciativa de Fernando Henrique dispensam explicações temerárias sobre a função atribuida a certos gêneros de pesquisa eleitoral . 
 Isso faz mais estranhável, e muitos acharão desde logo comprometedor, o silêncio do Ibope ao longo de toda a semana, sobre uma pesquisa que foi identificada como sua . 
 E da qual inquiridos do Estado do Rio e do Espírito Santo copiaram perguntas que configuram, explicitamente, indução de opinião, e não só para as respostas . 
 Ei-las: 
  Novas atividades  
 A Lápis Johann Faber S/A, de São Carlos, alterou seus estatutos para incluir entre as atividades da empresa a atividade imobiliária . 
  Com loteamento  
 A Johann Faber incluiu no objeto social da companhia o loteamento de áreas de terrenos e incorporação de terrenos próprios . 
  Schumacher pensa em casar  
  Do enviado a Adelaide  
 O futuro de Michael Schumacher está repleto de dúvidas . 
 Além de ter que optar entre a Benetton, que lhe proporcionou condições para ganhar o título, e a McLaren, que criará um supertime com os motores Mercedes, precisa pensar em sua vida pessoal . 
 O alemão é considerado uma pessoa conservadora . 
 E um de seus objetivos é casar com a namorada Corinna Betsch . 
 Mas a atribulada vida do piloto pode adiar o plano . 
 Et cetera... 
 Feitos um para o outro O que Johnny Depp e Mickey Rourke têm em comum? 
 Muita coisa . 
 Os dois são atores (se é que você pode chamá-los assim) e proprietários de bares nos EUA; ambos já tiveram problemas com álcool e drogas, mantêm ou mantiveram relações com atrizes/modelos famosas (Depp com Kate Moss e Rourke com Carré Otis) e recentemente tiveram que pagar quantias razoáveis por terem destruído quartos de hotéis em Nova York . 
 Donald Trump não gostou nem um pouco do estrago que Rourke fez no Plaza e obrigou o ator a pagar US$ 20 mil . 
 E Carré Otis não quer vê-lo nem pintado de ouro . 
 «A equipe está esgotada, mas bastam dois dias de regeneração para recuperarmos a forma até o sábado . 
 Logo jogaremos melhor» . 
 Por ter ficado em segundo lugar no Grupo A, a Suíça terá que se deslocar para a cidade de Washington, onde enfrentará, sábado, a equipe da Espanha, que ficou em segundo no Grupo C, depois do jogo de ontem contra a Bolívia, em que venceu por 2 a 1 . 
 PARA QUE A PRESSA? 
 Whoopi Goldberg, 44, anunciou na sexta-feira, durante o programa de Larry King na CNN, que vai se casar com o sindicalista Lyle Trachtenberg, 38 . 
 Não disse a data, mas que seria logo, «talvez em 1995» . 
 Não satisfeita, exibiu para a câmera seu anel de noivado . 
 O BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) decidiu recentemente investir mais recursos nos projetos, desde que houvesse auditoria para medir suas capacidades . 
 De cerca de 700 projetos, apenas sete se candidataram . 
 Segundo técnicos do governo, os empresários rejeitaram ajuda temendo que o BNDES revelasse falcatruas . 
  Filme inglês de 84 mostra vida de Schindler  
  Da Reportagem Local  
 Poucos seres humanos terão passado tão rapidamente da modesta obscuridade à absoluta fama em tão pouco tempo quanto Oskar Schindler . 
 O industrial e playboy alemão, nascido na atual República Tcheca, resolveu salvar 1.100 judeus da morte empregando-os em sua fábrica durante a Segunda Guerra Mundial (1939-45) . 
 Virou personagem central de filme de Steven Spielberg . 
 Virou mito . 
 O documentário dirigido pelo inglês Jon Blair não destrói o mito . 
 Humaniza-o . 
 Schindler era filiado ao Partido Nazista . 
 Gostava de mulheres, bebida e belos carros . 
 Gostava de dinheiro . 
 Gostava de reconhecimento . 
 Não era santo . 
 E salvou vidas . 
 A rádio de Bagdá está pedindo a apresentação de voluntários para a defesa do Iraque e atacando os EUA por «uma injustiça sem precedentes» . 
 O chefe da Casa Civil do presidente Clinton, Leon Pannetta, em aparente referência à muito criticada decisão do governo Bush de negociar com o Iraque até uma semana antes da invasão do Kuait em 1990, disse que os EUA «não vão repetir os erros do passado» . 
 Os outros dois clubes, Inter e Náutico, não participaram da reunião de anteontem, na qual se discutiu o assunto . 
 Os clubes acusam a comissão de ser inconstitucional por não permitir o direito de defesa dos réus . 
 Os grupos que quiserem fazer parte de toda essa agitação podem mandar seu material para Elza Cohen (rua Marquês de Paraná, 128, apto . 
 908, Flamengo, Rio de Janeiro) . 
 Fetival SuperDemo: Aeroanta, rua Miguel Isasa, 404, Pinheiro, tel. (011) 815-3311 . 
 Horário: a partir das 22h . 
 Ingressos: R$ 8 . 
 Com a perspectiva de paz, as duas Irlandas esperam incrementar o turismo na ilha . 
 Os chefes do setor de turismo das duas Irlandas se encontraram semana passada e a Irlanda do Norte calcula que a paz pode criar 10 mil empregos só no setor de turismo . 
 «Sabemos por pesquisas que a imagem de violência é a pior coisa que se pode ter», diz Ian Henderson, chefe da secretaria de Turismo da Irlanda do Norte, apesar da região ter taxa de criminalidade menor que Itália, França ou EUA . 
 Segundo o coronel Carlos Torres, chefe do Estado Maior da 5ª Região Militar, a intervenção do Exército na Polícia Federal em Foz do Iguaçu continuaria até que o Comando Militar do Sul, sediado em Porto Alegre (RS), desse a ordem de retirada . 
 Um soldado que estava ontem de plantão na ponte da Amizade e não quis se identificar disse à Agência Folha, por telefone, que o tráfego de veículos estava normal . 
  Fiscalização  
 A fiscalização estava sendo feita por amostragem (escolha aleatória de carros para investigação) . 
 O coronel Torres confirmou a informação . 
 Segundo os técnicos, a Petrobrás recebe hoje US$ 17,55 por barril de petróleo refinado, enquanto o ideal seria US$ 21,50 . 
 Rennó disse, no entanto, que a estatal tem fôlego para suportar um período de aperto desde que o resultado final seja a estabilidade econômica, que, segundo ele, trará ganhos que compensarão com vantagens o aperto atual . 
 Na terceira fase, haveria um verdadeiro transplante monetário, com a introdução de uma nova moeda com as propriedades de estabilidade do dólar no lugar da moeda fraca, agonizante, o cruzeiro real . 
 Esperava-se, assim, que a terceira etapa criasse uma moeda com paridade fixa em relação ao dólar . 
 O real seria lastreado nas reservas internacionais de tal forma que sua emissão (quase que) não dependeria de decisões governamentais discricionárias . 
 Ronaldo, o quinto atacante do time, jogou o mesmo tempo que Viola no domingo e foi uma decepção . 
 Tocou na bola apenas seis vezes . 
 Errou dois passes . 
 Muller, com dores na perna, foi dispensado do treino . 
 Na falta do são-paulino, Raí demonstrou grande entrosamento com o corintiano Viola . 
 Deu a ele um passe de calcanhar na entrada da grande área, que resultou em gol . 
 Raí finalizou quatro vezes durante o treino . 
 Acertou duas vezes o gol . 
 Marcou um gol, no último minuto do coletivo, depois de receber um passe de Romário . 
 «Uma das coisas que estava faltando na seleção era a aproximção do Raí . 
 E ele está chegando muito bem . 
 Tem sido um jogador muito importante», disse Romário . 
  UM TOQUE DE CLASSE  
 Manchete, 21h50 . 
 (A Touch of Class) . 
 Inglaterra, 1973, 106 min. Direção: Melvin Frank . 
 Com Glenda Jackson, George Segal . 
  Hospital funciona com 60 macas no corredor  
  Da Reportagem Local  
 O Hospital Municipal Dr. Arthur Ribeiro de Saboya está funcionando com cerca de 60 macas no corredor . 
 A situação foi comprovada na manhã de ontem pelo Sindicato dos Médicos, em visita ao local . 
 Segundo funcionários, os pacientes que estão no corredor são casos crônicos (não-emergenciais) de diversas especialidades . 
 Alguns ficam por dois ou mais dias nessa situação até receberem alta . 
 Num dos melhores livros que li sobre ele, «Mário de Andrade -- Exílio no Rio», Moacir Werneck de Castro trata do assunto com grande cuidado e delicadeza . 
 E cita uma carta de Mário a Oneida Alvarenga, na qual ele procura definir aquilo que chama... 
 «a minha assombrosa, quase absurda, o Paulo Prado já chamou de 'monstruosa', sensualidade . 
 O importante é verificar que não se trata absolutamente dessa sensualidade mesquinhamente fixada na realização dos atos do amor sexual, mas de uma faculdade que, embora sexual sempre e duma intensidade extraordinária, é vaga, incapaz de se fixar numa determinada ordem de prazeres que nem mesmo são de ordem física . 
 Uma espécie de pansexualismo, muito mais elevada e afinal de contas, casta, do que se poderia imaginar» . 
 Com Maurílio, a equipe voltaria ao esquema tático 4-4-2 (quatro defensores, quatro meio-campistas e dois atacantes) . 
 Na Bahia, foi utilizado o 4-5-1 . 
 O atacante, que se recuperou há poucos dias de uma contratura muscular na coxa esquerda, costuma entrar no segundo tempo das partidas . 
 Contra o Bahia, ele substituiu Evair aos 39min da etapa final e marcou o gol da vitória . 
  BC radical  
 Pressionado por uma ação judicial da associação de funcionários, o Banco Central radicalizou no cumprimento da lei das licitações . 
 Abriu concorrência para preencher o cargo de assessor de imprensa . 
  Dono da bola  
 O futuro de Humberto Lucena (PMDB-PB), que teve o registro de sua candidatura cassado sob a acusação de uso da gráfica do Senado, está nas mãos do ministro Neri da Silveira . 
 Ele é o relator do recurso de Lucena ao STF . 
  ENERGIA REDUZ US$ 1 O MW/H (Da Sucursal de Brasília)  
 As tarifas de energia elétrica deverão ser mesmo reajustadas pela média dos últimos seis meses . 
 O critério implicará uma redução de apenas US$ 1 no preço do megawatt/hora . 
 No caso dos demais preços públicos ainda não há consenso para uma decisão . 
 A Petrobrás já fez chegar ao conhecimento da equipe da Fazenda que a empresa teria um grande prejuízo se seus preços fossem reajustados pelo mesmo critério da energia elétrica . 
 R -- Não acho que nós atores merecemos mais respeito do que já recebemos . 
 Toda essa questão da atenção que os atores recebem e o papel do ator na sociedade é um problema importante para mim . 
 Acho que os atores não merecem nada . 
 Minha opinião sobre como meus pais são vistos é a seguinte: acho que por causa da beleza dos dois, os trabalhos sérios deles não foram recebidos tão efusivamente e prontamente quanto muitos outros da geração deles . 
 Os dois são fantásticos atores . 
 Acho uma pena que não sejam muito ativos no mercado de hoje . 
  Fruta clássica, novos sabores  
 Conhecido desde o tempo dos romanos, durante muito tempo o morango só foi encontrado em estado selvagem . 
 No século 18, os franceses começaram a fazer enxertos com diferentes tipos de morangos descobertos na América . 
 Por volta de 1820, eles já eram cultivados em escala comercial . 
 Morangos com creme batido ou com suspiro são clássicos . 
 Mas há outras maneiras de saboreá-los . 
  Charlô Whately  
 As modificações que vieram depois, como a nacionalização dos pontos de inscrição e dos locais de exames, atendem mais a questões de forma . 
 A partir delas, a Unicamp passou a receber alunos não só de seu círculo geográfico, mas do país todo, dando assim a seus curso de graduação uma consistência que provém, muitas vezes, da própria qualidade desses alunos . 
 Mas a Unicamp sempre se mostrou preocupada em continuar aprimorando também as questões de fundo . 
 Para 1995, por exemplo, o vestibular vem com algumas alterações importantes . 
 Na primeira fase, a principal delas se refere à mudança de peso da redação . 
 Outra modificação é que, agora, para ser promovido à segunda fase, o candidato não deve zerar nem na redação nem na prova de questões gerais . 
 Na segunda fase, cai o número de questões . 
 Mas a alteração principal dessa fase está na mudança do peso para as «disciplinas prioritárias» . 
 Sua tela destacável fica sobre o retroprojetor e transmite imagens para um telão, atendendo aos setores de treinamento e marketing . 
 Também pode ser usado para videoconferências, diz Chao Cheng-Yung, diretor da Rever . 
 Já é noite em Ipanema quando o jovem ídolo resolve contar como decidiu ser um cantor de rock . 
 «Dos 15 aos 17 anos, fui obrigado a andar em uma cadeira de rodas . 
 Eu tinha uma doença de fundo virótico . 
 Fiz uma operação para colocar um pino de platina e durante um ano não saí de casa, sentia muita dor . 
 Então, lia revistas de música, tipo `Melody Maker' . 
 Foi aí que tudo começou...» 
 Gullar -- Eu não sei, não entendo disso . 
 Eu acho que exposição de arte tem que expor arte . 
 Não tem que ser dessa tendência ou daquela . 
 Eu acho que tem que ver o que está sendo feito e expor . 
 Não é o curador que vai dizer que arte deve ser feita . 
 Tem cabimento, isso? 
 Eu acho que é por o carro adiante dos bois . 
 Isso exclui os artistas com os quais ele não concorda e só bota gente que está de acordo com ele . 
 E o que caracteriza hoje é uma pluralidade de caminhos . 
 Tem aquele que faz a pintura figurativa, o que faz a pintura abstrata, o que faz a instalação, que faz o objeto, que faz a gravura... 
  Morte de PMs motivou chacina  
  Da Redação  
 O assassinato de quatro policiais militares do 9º BPM no dia 29 de agosto de 93 na favela de Vigário Geral (zona norte do Rio) motivou a execução, 24 horas depois, de 21 moradores . 
 A polícia creditou a morte dos PMs a traficantes de Vigário Geral . 
 Um dos policiais assassinados fazia parte de um grupo de PMs conhecido como «cavalos corredores», que extorquia dinheiro de traficantes . 
  Governo russo nega renúncia de premiê  
 O chefe da assessoria de imprensa do governo russo Sergei Surov disse ontem que «é bobagem» a informação de que o premiê Viktor Tchernomirdin teria renunciado por problemas de saúde . 
 A informação foi dada por uma rádio de Moscou . 
  Liga Norte não fala mais a 11 jornalistas  
 Umberto Bossi, líder do partido que integra a coalizão de governo da Itália, proibiu contato de membros da Liga com determinados jornalistas . 
 A alegação é de que ele veicularam informações falsas sobre ligação do partido com empresas do premiê Silvio Berlusconi sob investigação de irregularidades . 
 Ao reagir com humor à frase desajeitada, Lula mostrou como o preconceito é pessoalmente ineficaz contra ele . 
 Mas ao contrário da maioria da população, o candidato do PT não tem motivo para sofrer . 
 Na vitória ou na derrota ele está pago e satisfeito, parece de bem com a vida a única coisa que importa . 
 Otavio Frias Filho escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 Malveira foi condenado por ter assassinado com 16 golpes de facão e 5 marteladas na cabeça a sua namorada, a estudante universitária Roberta Duarte Neves, na época com 23 anos . 
 O crime aconteceu no dia 17 de novembro de 93 . 
 Os dois cursavam a faculdade de veterinária na Universidade Federal de Uberlândia . 
 Ele estava no oitavo período e Roberta, no quinto . 
 O nível de dificuldade vai aumentando a cada nova etapa . 
 Na segunda fase do rio, as letras ficam divididas pelas duas margens . 
 Para atravessar, você tem que pegar carona com o hipopótamo que está quase submerso . 
 Guloso, ele só vai para o outro lado se você alimentá-lo com duas maçãs . 
  Advogado de Tyson defenderá Simpson  
  Das agências internacionais  
 O.J. Simpson vai receber um reforço em sua defesa: os advogados F. Lee Bailey e Alan Dershowitz este último defendeu Mike Tyson . 
 Eles irão auxiliar Robert Shapiro, advogado de Simpson, ex-astro do futebol americano acusado de matar a ex-mulher e um amigo dela . 
 O QUE A UNIVERSIDADE OFERECE* . 
  * Bolsa de iniciação científica  
 São oferecidas 220 por ano . 
 O aluno deve apresentar projeto de pesquisa em conjunto com professor que oriente a atividade . 
 Serginho -- Não, clássico é clássico . 
 Folha -- O time com você cresceu muito, saiu das últimas colocações para o atual quinto lugar . 
 É possível dizer que se você fosse o técnico desde o início o Santos poderia brigar pelo título? 
 Com isso, o diretor minimiza o aspecto político da batalha, o fato de que a derrota foi o ponto final do sonho imperial francês: 
 «Para mim, o mistério e a grandeza de Dien Bien Phu se situam na realidade em outro ponto, pois esses homens lutaram como seus avôs tinham feito em Verdun, uma tragédia renovada com a diferença que seus avôs tinham o solo da França sob os pés» . 
 Não apenas «sob» os pés . 
 Schoendoerffer mostra a batalha no Vietnã como uma versão da guerra de trincheira de 1914-18, com arame farpados, tiros de canhão e lama, muita lama . 
 Pergunta -- O sr. acha um comportamento correto sair da sala para não votar? 
 FHC -- Eu votei no impeachment de Collor . 
  Minas Gerais 1  
 As queimadas este ano em Minas destruíram cerca de 73 mil hectares de mata no Estado, segundo o Corpo de Bombeiros . 
 O maior incêndio foi no pico do Itacolomi, que consumiu 1.500 hectares . 
 Até setembro, os bombeiros atenderam a 709 chamadas . 
  Minas Gerais 2  
 Cerca de 150 pessoas do movimento sem-teto invadiram na sexta a Prefeitura de Ribeirão das Neves, na região metropolitana de Belo Horizonte . 
 Os invasores tentam pressionar a prefeitura por uma área para assentamento . 
 A prefeitura busca uma solução . 
  Mercado atrai estrangeiros  
  Mario Rocha  
  Da Reportagem Local  
 Depois dos processos de estabilização política e econômica em países como Chile, México e Argentina, o investidor estrangeiro não quer perder a oportunidade de conquistar no Brasil a farta lucratividade obtida nas Bolsas de Valores vizinhas . 
 Lá de fora, o investidor está de ollho em alguns fatores que enchem seus olhos de cifrões . 
 O imprachment de Collor e a CPI do Orçamento são vistos como fator de estabilidade da democracia . 
 O crescimento do PIB (Produto Interno Bruto) em 93 mostrou a capacidade de reação do setor privado à recessão . 
 E o plano conduzido pelo ministro Fernando Henrique Cardoso está gerando expectativas de estabilização econômica . 
 Os Schurmann passaram por 42 países, em três continentes, a bordo do veleiro Guapos, percorrendo 93 mil quilômetros o equivalente a 2,3 voltas em torno da Terra . 
 A viagem terminou em 28 de maio passado, quando a família chegou a Florianópolis (SC), lugar da partida em 1984 . 
 A previsão inicial era de que a «aventura» durasse dois anos . 
 A palestra acontece no auditório do jornal . 
 Os interessados podem retirar os convites na portaria da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos), a partir das 18h de hoje . 
 O encontro entre os dois presidentes, no sábado, ocorreu em Letícia (Colômbia) e Tabatinga (Brasil) e serviu para estreitar as relações entre os dois países . 
 Do lado colombiano, os presidentes tiveram um forte esquema de segurança . 
 A polícia colombiana temia um atentado contra Gaviria . 
 O ministro da Justiça, Maurício Corrêa, disse em Letícia que «seria muito bom para a sociedade se o Judiciário tomasse a iniciativa de apurar suas irregularidades, assim como fez o Executivo e o Legislativo» . 
 No mesmo dia, às 22h30, é a vez de «Os Novos Intocáveis», sobre a lendária luta entre Eliot Ness (Tom Amandes) e Al Capone (William Forsythe) . 
 A série tem 18 episódios e foi toda gravada em Chicago . 
 Começa com um piloto de duas horas que mostra o encontro dos dois protagonistas quando jovens . 
 O dia-a-dia de dois professores universitários que estudam culturas e fenômenos científicos incomuns é o mote de «Histórias Insólitas», que estréia no próximo domingo, às 18h30 . 
  Aids já matou 133 no Amazonas desde 86  
 Os registros de 1986 a agosto deste ano apontam 338 casos de Aids no Estado, com 133 óbitos e 205 resultados positivos de HIV . 
 Os dados foram divulgados ontem pela Secretaria de Saúde, que prepara uma campanha de prevenção à doença para o próximo dia 1º, Dia Mundial da Luta Contra a Aids . 
 Nove morrem em acidente na Bahia 
  Parabólica  
 Depois de sua estréia nas passarelas parisienses, Ocimar Versolato pula direto para a maior vitrine do mundo: 
 As páginas da «Harper's Bazaar» que prepara uma reportagem sobre o estilista . 
 A chegada do real, em 1º de julho, não deve atrapalhar, na Fenit, as negociações de prazo de pagamento entre indústria e lojistas . 
 As confecções urvizaram seus preços sem grandes traumas, pois já operavam na variação do dólar . 
 «Os custos e preços já estão em URV . 
 Vamos vender na Fenit em URV e depois transformar as faturas para o real», afirma Ronald Fleischner, diretor da Abravest . 
 A novidade para quem deu ou ainda pretende dar entrada no pedido da conta inativa, mas ficou cansado só de pensar no tamanho da fila, é que a CEF ampliou o número de agências que cuidam do FGTS de 11 para 175 . 
 O horário de funcionamento também esticou . 
 Desde 2 de maio, o atendimento ao público começa às 8h, duas horas mais cedo . 
  Técnico aposta em dupla veloz  
  Muricy quer revezar Juninho e Euller na direita para confundir adversário  
  Da Reportagem Local  
 O técnico interino Muricy Ramalho, que comanda um São Paulo muito desfalcado esta tarde no Morumbi, aposta na dupla Juninho e Euller, pela direita, um dos poucos setores que restaram intactos no time, para chegar à vitória . 
 «Eles são muito rápidos e tocam bem a bola», elogia o técnico Muricy . 
 Nesta tarde, o técnico espera que a dupla repita a atuação da vitória por 3 x 1 sobre o Guarani, quarta-feira . 
 As três instituições paulistas partem da idéia de que é necessário valorizar a vida aumentar sua qualidade, buscar saúde, oferecer alternativas de lazer para enfrentar as drogas . 
 Outro ponto comum é o princípio de que cada escola tem que desenvolver seu próprio programa de prevenção a drogas, adequado à sua realidade . 
 No sábado à tarde, Norman deu uma entrevista coletiva no Hotel Inter-Continental, onde está hospedada . 
 Vestia calça branca e uma túnica estampada, cor creme . 
 Disse que escolheu mostrar um programa variado para dar aos brasileiros uma idéia do seu trabalho . 
 Incluiu árias, spirituals, canções francesas e valsas . 
 A seguir leia trechos da entrevista: 
 Pergunta -- Quando começou a se interessar por música? 
 Apesar de os sorvetes Snickers terem sumido e surgido em seu lugar os Dove, não tão suculentos . 
 Apesar de todos os pesares, ainda sobrou um timbaleiro loiro americano com bem menos jeito que Carlinhos Brown, que comemorava com muito barulho a performance do goleiro Tony Meola . 
 FORMAS DO JAPÃO -- Mostra dos trabalhos de Takeji Iwamiya, um dos mais destacados fotógrafos japoneses deste século . 
 Espaço Waldemar Cordeiro (av . 
 Rio Branco, 1269, tel. 220-0033, Campos Elíseos) de quarta a domingo das 14h às 17h30 . 
 Para não haver déficit, os técnicos do governo avaliam que é destes R$ 98,43 bilhões que terão de sair todo o custeio da máquina pública, os investimentos, as transferências para Estados e Municípios e ainda os juros reais da dívida pública . 
 No que se refere ao custeio, só as despesas com pessoal são estimadas em R$ 24,17 bilhões para 1995, número próximo ao efetivamente esperado para 1994 . 
 Chevardnadze -- O principal problema, a meu ver, é que o mundo ainda não compreendeu o processo que aconteceu no fim dos anos 80 . 
 Em vez da buscar por soluções globais, estimuladas pelo fim da Guerra Fria, apareceram também visões muito estreitas, como o separatismo . 
 A própria desintegração da URSS foi um estímulo aos separatismo espontâneo e desordenado . 
 Os organizadores da turnê pelo Brasil enfatizam esse aspecto ao relatarem que, em suas três décadas de existência, o Nash Ensemble of London já foi responsável por cerca de 150 primeiras audições . 
 Nas audições no Brasil, o grupo adotou um repertório eclético, com compositores clássicos, românticos e contemporâneos . 
 Mesmo com todos os cuidados, surgem imprevistos . 
 Certa vez, três homens embriagados que voltavam de uma festa resolveram pernoitar no que pensavam ser os limites do zoológico e pularam o muro . 
 Era o território dos leões . 
 «O susto foi grande . 
 Quando soltamos de manhã os animais, eles começaram a estranhar o grupo . 
 Tivemos que atraí-los com gritos e carne até que os três saltassem para fora», conta Galvão . 
  (Carlos Kauffmann)  
 Pararam no posto Calazans e Priscila conseguiu avisar o frentista que ela e suas amigas estavam sendo sequestradas pelos dois homens dentro do carro . 
 Ao voltar do toalete, Priscila disse para Wesley que não tinha mais condições de guiar, pois estava cansada e poderia provocar um acidente . 
 Wesley passou a guiar e na primeira curva após o posto, atirou o carro contra a grade de proteção da estrada . 
  ERRAMOS  
  Disputa está equilibrada em Goiás e no Paraná  
  Da Reportagem Local  
 Apesar do crescimento de Álvaro Dias (PP) na pesquisa estimulada (de 47% para 51%), a disputa pelo governo paranaense é uma das mais equilibradas do país . 
 Jaime Lerner (PDT) permanece com 38% . 
 Na pesquisa espontânea, Dias e Lerner empatam com 24% das intenções de voto . 
 Sem a proteção das leis e verbas para a fiscalização dos parques, muitas espécies já em risco de extinção desapareceriam ainda nos próximos cinco anos . 
 A caça como esporte ou para a extração de peles, marfim e chifres continua sendo grande ameaça aos elefantes, rinocerontes e felinos . 
 Com um agravante: quanto mais rara uma espécie, mais alto o seu preço no mercado internacional . 
 Nos jogos do São Paulo, é comum ver Moraci Sant'Anna tomar notas em um laptop (computador portátil) com tela colorida . 
 O programa que utiliza foi desenvolvido por ele em colaboração com a empresa Microsoft . 
 «Agora, desenvolvemos um programa mais sofisticado que será lançado na Copa . 
 Teremos até um coquetel de lançamento, que deve ser logo depois da estréia do Brasil», disse o preparador físico da seleção brasileira . 
 A maioria das vítimas não tinha registro em carteira e sequer teve direito a indenização pelo acidente ou pensão do INSS por invalidez . 
 «Esta cidade tem um 'exército' de mutilados», diz o pediatra Paulo Meleip, que em seus plantões no pronto-socorro municipal atendeu vários adolescentes vítimas de acidentes em madeireiras . 
 O governo colombiano, auxiliado pelo DEA (organismo dos EUA para combate às drogas), passou a utilizar herbicidas lançados por avião para destruir plantações . 
 Ricardo Vargas, pesquisador de uma ONG colombiana, diz que os herbicidas causam danos desconhecidos ao homem e ao ambiente . 
  Ausência de impostos reduz preço em até 40% .  
  Da enviada especial ao Caribe norte-americano  
 Fazer compras em Saint Thomas ou Saint John pode significar economia de até 40% em relação ao restante dos EUA . 
 As ilhas são uma espécie de «paraíso fiscal» . 
 Isso quer dizer que não há impostos sobre venda . 
 A maior utilização de produtos químicos fez com que a produtividade nas lavouras paulistas saltasse de 10 t/ha, no início da década de 70, para 39,5 t/ha em 91 . 
 Com isto, ao mesmo tempo em que a área plantada caiu de 13 mil ha para 7.620 ha, a produção dobrou para 300 mil t . 
 Em 94, foram plantados 6.480 ha . 
  Passeio ciclístico espera 70 mil  
  Trajeto de 15 km a partir do Ibirapuera deverá ser percorrido amanhã em 2 horas e meia  
  Da Reportagem Local  
 Amanhã é dia de pedalar em São Paulo . 
 Tem início às 9h, em frente ao Obelisco do Ibirapuera (zona sul), o 18º Passeio Ciclístico da Primavera . 
 O passeio do ano passado reuniu 70 mil pessoas . 
 Os organizadores esperam para este ano pelo menos o mesmo número de participantes . 
 Gene -- Trecho de um cromossomo responsável pela codificação de uma proteína e transmissão de uma característica hereditária . 
 Doença de Alzheimer -- Doença ligada à degeneração do sistema nervoso; provoca a senilidade precoce . 
 Uma dica, segundo Gouvêa, é observar o desgaste das arestas, que nos móveis antigos se tornam mais suaves, facilitando o reconhecimento da peça . 
 Mas para evitar dúvidas é bom procurar saber em que período o móvel foi confeccionado, qual o local e as características predominantes na região nessa época . 
 O brasileiro Tonico Azevedo, junto com os alemães Franz Konrad e Mike Sommer, larga na 19ª posição, com um Porsche 911 . 
  YKK investe US$ 20 mi no Brasil  
  Da Agência Folha, em Sorocaba  
 A indústria YKK, maior produtora de zíperes e botões do mundo, está investindo US$ 20 milhões para produzir botões e rebites para calças jeans em sua fábrica brasileira, localizada em Sorocaba (87 km a oeste de São Paulo) . 
 Cerca de US$ 10 milhões foram gastos na construção de um barracão com 5.600 metros quadrados e na importação de máquinas . 
 Só para se ter uma idéia, Carreras, Domingo e Pavarotti receberam US$ 500 mil de cachê, cada um, por um concerto realizado em conjunto em Roma, em 1990 . 
 O show de hoje estará nas lojas, na forma de vídeo e CD, no próximo dia 30 de agosto . 
 «Eles se dão muito bem entre eles, mas quando chegam no palco um quer fazer melhor que o outro . 
 Desde que começaram os ensaios, o programa do show já mudou 20 vezes», conta o produtor Tibor Rudas . 
 Videira afirma que o contrato salvou o edifício, construído na década de 50 . 
 «Não tínhamos dinheiro nem para colocar grades na entrada . 
 O sistema elétrico e o elevador estavam deteriorados» . 
 O condomínio recebe ainda R$ 300,00 por mês da Evidência, empresa que explora o lado voltado para a rua Henrique Schaumann com painéis publicitários estáticos . 
  (CB)  
  Cirrus, novo carro da Chrysler, terá lançamento mundial em SP  
  Da Reportagem Local  
 O novo carro da Chrysler norte-americana, o sedã Cirrus, será lançado no Salão do Automóvel de São Paulo, em outubro . 
 Essa é a primeira vez que o lançamento mundial de um automóvel é feito no Brasil . 
 O Cirrus marca a entrada da Chrysler no mercado de importados . 
  Cientistas discutem chacinas de SP e Rio  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 A 46ª Reunião Anual da SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência), que começa amanhã em Vitória (ES), vai fazer desagravos em favor de Roberto Romano, professor de filosofia da Unicamp, de Júlio Lancelotti, padre que trabalha com menores de rua em São Paulo, e de Lúcio Flávio de Faria Pinto, jornalista . 
 Segundo informa Aziz Ab'Sáber, 69, presidente da SBPC, Romano responde a processo movido pelo deputado federal Roberto Cardoso Alves; Lancelotti, de acordo com Ab'Sáber, foi ofendido pelo deputado estadual Afanásio Jazadji; e Lúcio Flávio Pinto está sendo processado «por exprimir suas opiniões em artigos», segundo o presidente da SBPC . 
  Argentinos hostilizam brasileiros em Bariloche  
 Estudantes argentinos de férias em Bariloche atiraram garrafas e pedras em cerca de 30 turistas brasileiros que comemoravam a classificação do Brasil para a final da Copa . 
 Ninguém se feriu com gravidade . 
 A polícia local prometeu punir os jovens . 
 O turismo brasileiro é uma importante fonte de renda da região . 
  E o Brasil, 15% da América Latina  
 Apesar de todo este crescimento de vendas, a CK faz uma distribuição muito seletiva seus produtos para seus pontos de venda . 
 «Levamos em conta que o mercado brasileiro ainda é inexperiente neste setor . 
 Mas não podemos comprometer nossa produção e, principalmente, a imagem do produto», diz Ana D'Estrada . 
 A implantação da rua 24 horas depende de autorização do Condephaat (órgão que cuida do patrimônio histórico estadual), uma vez que o parque é tombado . 
 A prefeitura ainda não encaminhou o projeto para o Condephaat, mas no órgão, segundo sua assessoria de imprensa, dois processos contrários à implantação do shopping já foram protocolados . 
 A campanha «Passarinho Também Dorme» vai promover uma passeata de bicicletas no mês que vem a data ainda não foi confirmada, também como forma de protesto contra a rua 24 horas . 
 O chefe da Secretaria de Inteligência do Estado (Side), Hugo Anzorregui, disse à tarde «que a única coisa que posso dizer oficialmente é que recebi do Mossad (serviço secreto israelense) a informação de que o Ansarallah tinha assumido a autoria do atentado» . 
 Um comunicado divulgado em Sidon dizia que «grupos de mártires suicidas se formaram para enfrentar o sionismo em toda parte . 
 As operações da Argentina e Panamá são prova dessa confrontação» . 
 A revista não informou aos leitores de que se tratava de uma manipulação ainda que perceptível . 
 Simplesmente informa o autor da foto na página ... o índice . 
 Caso semelhante ocorreu recentemente com a revista norte-americana «Time» . 
 Ela publicou, também na capa, no dia 27 de junho, uma foto em que o ex-atleta e ator O.J. Simpson, acusado de matar a ex-mulher e um amigo dela, está mais escuro do que é na realidade . 
 A coleção chega a 550 trabalhos, das quais a Casa da Cultura de Poços expõe 118 até 11 de dezembro . 
 Com exceção de uma, vão de 1922 («Academia nº 4», um trabalho pré-moderno de Tarsila do Amaral) a 1990 (uma tela sem título de Sérgio Fingermann) . 
 A exceção é «View over a Valley», do artista holandês Frans Post (1612-1680), tela de 1667 . 
 Os homens gostam de liberdades e de prosperidade . 
 Exemplo recente, ocorrido num dos últimos países comunistas, é a invasão da embaixada belga em Havana por mais de cem cubanos em busca de asilo . 
 Contrasta com este fato, porém, o resultado do segundo turno das eleições húngaras . 
 De fato, os ex-comunistas magiares obtiveram 209 das 386 cadeiras do Parlamento . 
 O exemplo húngaro não é um caso isolado . 
 O mesmo já ocorreu na Lituânia e na Polônia . 
 Acrescente-se que os ex-comunistas mudaram sua visão de mundo e hoje advogam a economia de mercado . 
  Unicamp mostra estudo para nova cesta básica  
  ROBERTO CARDINALLI  
  Da Folha Sudeste  
 A Unicamp apresentou ontem proposta da cesta básica encomendada pelo governo federal com o objetivo de reduzir preço e aumentar o valor nutricional mínimo para uma família de quatro pessoas em um mês . 
 As principais propostas de mudança são o incentivo à produção de carne suína, de aves, ovos e pães através de redução de impostos . 
  Oportunidades e desafios de FHC  
  ANTONIO KANDIR  
 Aconteceu o que todas as pesquisas indicavam: FHC tornou-se o novo presidente da República sem segundo turno . 
 Em que condições irá governar? 
 Começo lembrando que, desde o fim do regime autoritário, nenhum presidente assumiu em condições tão favoráveis quanto às que cercam FHC . 
 Sarney recebeu o mandato por força da morte de Tancredo Neves, eleito indiretamente com o apoio de uma aliança excessivamente heterogênea . 
 Collor elegeu-se por margem pequena de votos, num segundo turno fortemente polarizado, com o apoio receoso das elites e sem respaldo político consolidado . 
 A Folha antecipou, dia 26 de abril, que o edital da Telerj exigia uma tecnologia que só a só a norte-americana Hughes (fabricante de satélites) havia desenvolvido . 
 A única empresa instalada no Brasil que tem parceria comercial com a Hughes é a Alcatel (grupo francês associado a vários grupos nacionais, entre eles, o Itaú) . 
 O uDX tem quatro entradas para dados recebidos dos aparelhos a que esteja ligado . 
 Ele interpreta as informações para ligar ou desligar cada equipamento . 
 Cada uDX pode controlar no máximo quatro aparelhos de cada vez . 
 Pode ser formada também uma rede com até 15 uDX, para realizar tarefas mais complexas . 
 Para «Incidente em Antares», convocou as maiores estrelas de seu elenco, quiçá percebendo que sua reputação anda em baixa no setor: Fernanda Montenegro, Marília Pêra, Cláudio Corrêa e Castro . 
 Acertadamente . 
 Eles, ao lado de um surpreendente Paulo Betti, são os mantenedores da peteca; sem sua noção de tempo, tudo não passaria de uma comediota . 
 Mas algumas coisas nem o brilho de Fernanda Montenegro pode ofuscar . 
 O cenário do cemitério, por exemplo de um kitsch mexicano . 
 A sonoplastia provavelmente comandada por algum profissional dos «Trapalhões» . 
 Os efeitinhos especiais . 
 A Secretaria de Inteligência do Estado o órgão de informação do governo argentino trabalha com a possibilidade da fuga do grupo que explodiu a bomba na Amia para o sul do Brasil, através da fronteira com a Argentina . 
 Os setores de inteligência do governo brasileiro já deflagraram uma investigação para tentar descobrir se há alguma conexão de grupos terroristas de origem árabe no Brasil . 
 Para recuperar as formas, Andréa apelou para o silicone industrial líquido, que não é aplicado por médicos . 
 «Endureceu de novo . 
 Quando aperto, parece um pão italiano duro.» 
 Na mesma época, ele fez uma inclusão de silicone nos seios e não teve problemas . 
 Esclarecimento ao leitor: o time canadense da cidade de Vancouver, Canadá, batizado de Monties, é o segundo time fora dos EUA a conseguir uma vaga para disputar o campeonato do ano que vem -- que sobe, agora, para 29 equipes . 
 O outro é de Toronto (equipe, aliás, que ainda não foi batizada) . 
 Os Monties são o terceiro time do Canadá a disputar um campeonato da NBA, uma vez que na temporada inaugural da liga (46/47) o Toronto Huskies fez parte do torneio . 
 «A ordem aqui vai ser não incomodar moradores ou turistas com barulho», afirma Ricardo Monteiro da Silva, sócio do restaurante Sushi Sahy, líder do «movimento» . 
 O comerciante afirmou que entregou o número de seu celular em todas as casas próximas a seu restaurante . 
  Fundação apura casos parecidos  
  Da Reportagem Local  
 Uma entidade com sede na Filadélfia, nos EUA, se dedica à apuração de falsas lembranças relacionadas a abuso sexual . 
 A Fundação da Síndrome da Falsa Memória (FMSF, em inglês) foi criada em março de 1992 por Pamela Freyd, 55, e já deu assistência, desde então, a mais de 7,5 mil famílias . 
 Brizola cancelou a carreata em Natal e ficou no aeroporto das 15h às 16h30 apenas dando entrevistas . 
 Depois viajou para São Luís, onde tinha comício às 18h . 
  Colaborou PAULO FRANCISCO, da Agência Folha, em Natal  
 A nota da empresa informa que «não houve troca de turno nos orgãos operacionais da Petrobrás» . 
 Os funcionários que entraram nas refinarias no último turno do dia 26, anteontem, permanecem trabalhando . 
 Segundo a nota, «as refinarias continuam a trabalhar sem perda da produção» . 
 O problema do São Paulo é mais de cabeça, porque aqui todo mundo sabe jogar bola." 
 Segundo a socióloga, dados apontam que em 1960 cada mulher tinha uma média de 4,69 filhos no Estado . 
 Em 1992, esse número havia caído para 2,28 filhos por mulher em idade considerada fértil de 15 e 49 anos . 
 Entre os motivos para a queda, segundo Aparecida Melo, estariam o maior acesso a métodos anticoncepcionais, a ampliação do espaço da mulher no mercado de trabalho e também o custo de vida . 
 Folha Até o final deste ano, o que é preciso fazer para que o plano tenha existência duradoura e não seja apenas mais um estelionato eleitoral? 
 Arida Essa acusação é curiosa . 
 Se o governo nada tivesse feito, seria acusado de entregar o país em frangalhos . 
 E depois, não é de última hora . 
 Vem sendo feito desde junho de 1993 . 
 Um dos fugitivos, Jonas Matheus, veio do presídio de segurança máxima de Taubaté para responder a processos em Ribeirão . 
 Na última quinta e sexta, a direção da cadeia fez revistas nas celas e achou estiletes e um buraco na parede por onde os presos pretendiam fugir . 
 «A pistola usada deve ter sido jogada sobre o muro do presídio», afirmou Fujyiama . 
 Na conversa com os jornalistas brasileiros, FHC disse não concordar com os temores de Havel . 
 (Clóvis Rossi) . 
  NOVA PROPOSTA À CRT TEM DESCONTO DE 38% , CARLOS ALBERTO DE SOUZA (Da Agência Folha, em Porto Alegre)  
 As empresas que participam da concorrência da Companhia Riograndense de Telecomunicações (CRT), para instalação de 188 mil terminais telefônicos no Rio Grande do Sul, apresentaram ontem novas propostas com descontos nos seus preços originais . 
 As propostas originais foram desqualificadas porque, conforme a CRT, os preços estavam 100% acima dos praticados no Sistema Telebrás . 
 A desqualificação da maior concorrência já realizada no Estado -- estimada em US$ 500 milhões -- foi determinada pela secretária de Minas e Energia, Dilma Roussef, que pediu aos quatro consórcios participantes (liderados pela NEC, Ericcson, Alcatel e Equitel) que fizessem novas propostas . 
  Cooperar  
 «Atenção médica, e os horrores da doença e da morte, da grande morte, me divertiam de maneira silenciosa . 
 Divertiam? 
 Bem, o que você sente quando esperam que enfrente uma pneunomia em geral fatal e você já foi sentenciado à morte? 
 Você é carne mortal . 
 Não vejo como possa cooperar em qualquer sentido comum . 
 (...) Tediosamente, você suporta . 
 Vive na maré dos influxos e efluxos de medicamentos.» 
  Melodrama  
 «As pessoas que ficam obcecadas por você gostam de dizer que você não é nada especial, que você é feio uma certa quantia de alto e baixo melodrama aguarda por você diariamente . 
 Ah, os telefonemas amargos.» 
  Sobre-humano  
 «Doenças intermináveis, sem morte, são muito mais depressivas do que eu poderia imaginar . 
 Eu queria fazer, como uma espécie de piada, uma versão do esforço sobre-humano que Eleen queria de mim . 
 Mas, você sabe, à medida que você envelhece fica cansado de esforços sobre-humanos.» 
 A juíza Carmen Ubiedo determinou que a fazenda «La Felicidad», localizada 300 km ao sul de Buenos Aires, seja leiloada caso Iglesias não pague o montante da indenização, fixada em US$ 300 mil . 
 O Internacional precisa vencer o Botafogo hoje no Beira-Rio, em sua última partida nesta fase, e torcer por outros resultados . 
 O técnico Cláudio Duarte não poderá escalar o zagueiro central Argel e o meia Caíco, suspensos . 
 Agora, para ir às semifinais, o time de Pereira só precisa de um empate no próximo jogo, por qualquer resultado . 
 No primeiro tempo, o Corinthians começou lento e insistiu em jogadas individuais . 
 A proposta de abrir também no dia 4 partiu da prefeitura em uma reunião realizada em novembro . 
 «A idéia favorece os shoppings, que já estão em campanha para atrair mais gente aos domingos.» 
 Nas versões com motores a álcool será mantido o carburador, pelo menos por enquanto . 
 O excelente consumo reafirma a vocação urbana do Logus . 
 Fácil de manobrar, auxiliado pela direção hidráulica, é também bastante ágil no trânsito . 
 O novo método retira gordura do próprio organismo (em geral, da barriga ou da coxa) com o auxílio de uma seringa) e injeta esse excesso nas partes do rosto que estão com mais rugas . 
 O médico «molda» a nova forma produzindo uma imagem rejuvenescida -- é a chamada lipoescultura . 
 Os críticos de Muller pensam na sua maneira de jogar futebol da Copa de 90, quando ele era uma espécie de força cega, de raio, de velocista incontrolável . 
 Este Muller fazia a sua festa principal jogando contra o Corinthians . 
 Invariavelmente, o técnico de plantão no alvinegro punha o bom zagueiro Marcelo (como andará? ) para marcá-lo homem-a-homem . 
  Aumentar o salário-mínimo  
  O candidato do PT, Lula, prometeu elevar o salário-mínimo de US$ 64,79 para US$ 115  
 Um aumento imediato do salário-mínimo de US$ 64,79 para US$ 115 (115 URVs) elevaria o déficit da Previdência Social em cerca de US$ 8 bilhões (o déficit em 94 já deve alcançar US$ 800 milhões) . 
 O déficit poderia desorganizar as contas públicas e provocar mais inflação . 
 O art. 201 da Constituição estabelece que nenhum benefício da Previdência pode ser inferior ao salário-mínimo . 
 O INSS tem atualmente 11 milhões de segurados que recebem o mínimo . 
 Um aumento real de US$ 50 dólares representaria uma despesa adicional de US$ 550 milhões por mês, ou US$ 6,6 bilhões ao ano, apenas com este encargo . 
 Os próprios membros da coordenação econômica do programa de governo do PT dizem que o aumento do mínimo tem que ser escalonado, por causa da Previdência e do aumento dos encargos sobre as pequenas e médias empresas . 
  Irrigar o Nordeste  
  O candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, prometeu no sábado irrigar 100 mil hectares por ano no Nordeste  
 Não tem sentido algum prometer irrigação sem determinar a região, o tipo de cultura a ser implantado e a origem e modo de distribuição da água . 
 Esses fatores podem fazer o custo da implantação do projeto variar, o que determina a viabilidade da promessa . 
 De resto, é preciso mostrar também como serão obtidos recursos para financiar os agricultores que passarão a dispor de terra cultivável . 
 O custo médio de irrigação no Brasil pode variar de US$ 1,5 a US$ 4 mil por hectare . 
 O custo médio da promessa de FHC seria de US$ 1 bilhão em quatro anos . 
 Esse dinheiro equivale ao custo de construção de mil escolas, para mil crianças cada, em São Paulo . 
 Em Londres, a gravadora dos Beatles, a Apple, recebia mil chamadas por dia de fãs desesperados . 
 As lojas de disco vendiam a obra da banda dentro de uma caixa preta chamada «Caixa de Funeral de Paul McCartney» . 
 A Folha tentou localizar Tuma para falar sobre o assunto na quinta e sexta-feira, não obtendo retorno às várias ligações telefônicas feitas para o seu escritório e para a sua casa . 
 As carteiras foram emitidas e assinadas pelo então diretor da PF em 1992, durante o governo de Fernando Collor (1990-92) . 
 Vitaminas: um complexo vitamínico receitado por um médico é importante, principalmente no período em que a alimentação está deficiente . 
  (CT)  
 Eles chegaram à Bahia em 30 de agosto . 
 Foram os primeiros refugiados cubanos a chegar ao Brasil . 
 Quem perdeu prazo paga 1% . 
 Quem não entregou a declaração do Imposto de Renda até a última terça-feira, dia 31, precisará procurar uma repartição da Receita Federal . 
 No terceiro set, as brasileiras deram a impressão de que iriam devolver às rivais o primeiro set, abrindo 4/0 no marcador . 
 Cuba recuperou seu ritmo de jogo e virou o placar para 9/4 . 
 Muitas escolas de idiomas aproveitam esta época do ano, em que suas classes ficariam vazias, para ocupá-las com cursos intensivos, de um ou dois meses de duração . 
 Além dos cursos de idiomas, o Senac (Serviço Nacional do Comércio), com 16 unidades pela cidade, oferece cursos em 11 especialidades . 
 Nas férias, tem cursos nas áreas de comunicação, informática, saúde, moda, beleza, administração e hotelaria . 
 «Mas o Edmundo não vai fazer falta, porque fomos campeões sem ele», concluiu . 
  (MMo)  
 Folha -- Por que a opção de fotografar em preto-e-branco? 
 Assis -- Todo o trabalho pessoal que faço é em preto-e-branco porque exprime melhor o que quero mostrar . 
 É mais puro, a foto não se perde em detalhes e elucubrações sobre a cor, mas se concentra no objeto ou situação . 
 «É um dos objetos mais luminosos e com mais massa da nossa galáxia», declarou Antonella Nota, do Instituto de Ciência e Telescópio Espacial à revista }Science . 
 Na foto, a estrela é escurecida de propósito (o risco claro é artefato de processamento) . 
  «Foi o melhor tempo que Scherer já fez», disse à Folha o técnico de Scherer,  
 Carlos Camargo, 38 . 
  "Ele se esforçou ao máximo para tentar conseguir um lugar na  
 final." 
 Após a prova, Xuxa passou mal e chegou a vomitar . 
 A discussão maior na noite de sexta-feira e na manhã de ontem foi sobre a proposta do partido para a dívida externa . 
 A dúvida era se a moratória deveria ser colocada apenas como uma alternativa de negociação ou como condição prévia para qualquer negociação . 
 O grupo de economistas que trabalha no programa de governo de Lula preferiu a primeira opção, mas sabe que terá que fazer concessões à ortodoxia do partido . 
 Já está decidido que não será especificado no programa o aumento nos gastos militares dos atuais 0,5% para 2% do PIB, conforme proposta do grupo que elaborou o projeto para a área das Forças Armadas . 
 César de Queiroz Benjamin, um dos coordenadores do programa e defensor da quadruplicação dos gastos militares, não acha relevante a questão numérica . 
 Os vizinhos de Severina relutavam em deixar suas casas . 
 A Prefeitura informou que as famílias desabrigadas seriam transferidas para a Fazenda modelo, em Campo Grande (zona oeste) . 
 No morro da Cachoeirinha (Lins, zona norte), Roseli de Oliveira ficou ferida quando seu barraco desabou . 
 Ela foi internada no hospital Salgado Filho . 
 Apesar de alguns deslizes (problemas de som, substituições de última hora, o teleprompter pifou na hora de Clint Eastwood introduzir o prêmio de melhor direção), há muito não se via uma entrega do Oscar tão escorreita e sem cafonices . 
  Cobertura  
 O SBT já saiu ganhando ao optar por uma cobertura completa, sem os cortes e as edições que a mesquinhez da cúpula global nos impunha . 
 Boris Casoy e Rubens Ewald Filho, principalmente este, fizeram um bom trabalho jornalístico, informativo e descontraído . 
 Boris enfatizou além da conta a «atualidade» de «A Lista de Schindler», mas em matéria de exagero nada, é claro, superou as patéticas e avinhadas intervenções de Tônia Carrero no Gallery, o Spago da paulicéia . 
 Que no próximo ano o SBT nos poupe daquela constrangedora reunião de pinguins e peruas condenados ao anonimato . 
 Mais provinciana, impossível . 
  TUTTI BUONA GENTE  
 Robert De Niro e Al Pacino já trabalharam juntos em «O Poderoso Chefão -- 2ª Parte», mas pasmem nunca em uma mesma cena . 
 A Warner deve uní-los em 95 em um filme sobre o crime organizado americano, dirigidos por Michael Mann . 
 O nome? 
 Não se sabe . 
 No futuro descrito pela peça, um governo trabalhista decide abolir a monarquia . 
 De todos os membros da família, apenas a rainha, seu marido Philip e a princesa Margaret, sua irmã, recebem ajuda do Estado . 
 Reforçar a organização do seu partido, nacionalmente, é o projeto político de Enéas para os próximos anos . 
 Ele já começa a estudar a possibilidade de se candidatar nas eleições presidenciais de 1998 . 
 «Não disputo outro cargo que não a Presidência da República», disse . 
 «Eu e o meu partido representamos uma aspiração legítima de parcela da sociedade» . 
  Volks antecipa vendas do Gol «popular»  
  Da Reportagem Local  
 O Gol 1.000 Plus, o novo «popular» da Volkswagen, começa a chegar este final de semana à rede de concessionárias da montadora . 
 A fábrica conseguiu antecipar em um mês a produção do modelo, uma das novidades do seu estande no 18º Salão do Automóvel, que começa hoje em São Paulo . 
 Duas equipes da Polícia Rodoviária vão se revezar a partir de hoje na rodovia para a fiscalização . 
 Se o motorista for pego usando o aparelho será multado em 48 Ufirs (CR$ 45.731,04) . 
 Hoje também começa na via Dutra a Operação Neblina . 
 Segundo o inspetor Reinaldo Reis da Silva, a Polícia Rodoviária decidiu antecipar a campanha devido à baixa visibilidade verificada em trechos da rodovia . 
 A campanha começaria na primeira quinzena de junho . 
  Ciclista de 67 anos vai com bicicleta de 1938  
  Modelo francês mantém pintura original  
  Da Reportagem Local  
 Como faz todos os anos, Alzira Gonçalves Miranda, 67, vai participar do Passeio Ciclístico da Primavera . 
 Ao seu lado, vai estar uma companheira inseparável há 56 anos: uma bicicleta francesa da marca Peugeot, que Alzira ganhou do pai no Natal de 1938 . 
 É este o caso de um comercial e material de merchandising da rede de lojas Kodak Express, cuja mídia está também sendo negociada em 16 países da América Latina . 
 Em setembro do 1993, um filme para o chiclete Adams, que exigiu 800 figurantes, foi rodado no Rio de Janeiro e posteriormente exibido em 18 países . 
 Em 1990, a 8ª Assembléia Geral teve por tema a formação sacerdotal na situação hodierna . 
 Além dessas assembléias de convocação ordinária, há outras chamadas extraordinárias, como a que se convocou em 1985, por ocasião do 20º aniversário do Concílio Vaticano 2º, procurando avaliar a aplicação dos documentos conciliares na Igreja Universal . 
 Entre as assembléias especiais sublinhamos o sínodo dos bispos europeus (1991) convocado para aprofundar as grandes mudanças ocorridas na Europa e a responsabilidade da Igreja na reconstrução do continente . 
 Realizou-se, neste ano, a assembléia especial para a África (10/04 a 8/05), com 242 participantes, marcando o início de uma nova fase de cooperação fraterna em vista dos desafios do ano 2000 . 
 Para montar uma loja com área física de 40 m2, por exemplo, seria necessário pelo menos US$ 15 mil para os custos de implantação . 
 Esse investimento inclui montagem da empresa, compra do ponto, despesas contratuais de aluguel, adaptação do imóvel, montagem de placas e letreiros, compra de balcões, vitrines para frios, vitrines para alimentos quentes, balcão do caixa, estantes, mesas e utensílios em geral . 
 «Estamos trazendo o carro do México por uma opção logística e de preço», explica Barone . 
 «O Golf no México sai 20% mais barato do que na Alemanha e a qualidade é mesma.» 
 O Golf GTI não será o único importado da Volks no mercado este ano . 
 Está acertada também a vinda do Passat, da Alemanha, no meio do ano . 
  Estudantes saqueiam restaurante da USP  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de cem moradores do Crusp (Conjunto Residencial da USP) invadiram ontem de madrugada o depósito de alimentos do restaurante da universidade, quebraram seis cadeados e levaram cerca de 2,8 toneladas de comida pelas estimativas da reitoria . 
 «O pessoal está passando fome por causa da greve», afirma Virgínia Canedo, 22, moradora do Crusp, aluna de ciências sociais e diretora do DCE (Diretório Central dos Estudantes) . 
 Em entrevista concedida no último dia 20 pelo acusado, Zezé disse ter agido em legítima defesa . 
 O acusado disse que discutia com Oswaldo porque foi humilhado pelo sindicalista . 
 Desgualdo discorda: «as humilhações surgiram em razão das disputas», disse ele . 
 A Promotoria de Justiça Criminal também crê na hipótese de um crime motivado pela disputa interna do sindicato e não contestará o inquérito, segundo informação obtida ontem no Fórum de Santo André pela Folha . 
 Mas não é sempre assim? 
 A centralização não vai sempre conviver com as tendências descentralizadoras e vice-versa? 
 A produção do corpo sem órgãos não traz sempre consigo o risco de descambar num buraco negro fascista? 
 É ilusão pensar que a Internet vai resolver todos os problemas políticos e culturais com a construção do paraíso anarquista virtual . 
 O ciberespaço não é melhor nem pior do que nosso mundinho real . 
 Agora, à medida que vão se reduzindo suas possibilidades de ser indicado ministro do próximo governo, mais aumentam sua ansiedade e suas atitudes erráticas . 
 Depois de atacar os empresários paulistas, contrários à abertura, por exemplo, tomou a iniciativa de procurá-los no final da tarde de ontem, convocando-os para um jantar às 22h . 
 Foi uma reunião de desarmamento, onde admitiu os erros cometidos na política cambial, comportou-se de maneira afável, demonstrou desconhecimento em relação ao sistema de representação empresarial e, em muitos momentos, foi corrigido por Tasso Jereissati, seu avalista . 
 Na manhã de hoje, criticou a Constituição . 
  Scotland Yard cuida de Diana  
  «Today», de Londres  
 A princesa Diana, que dispensou seus guarda-costas oficiais no começo do ano, está sob vigilância secreta de policiais à paisana . 
 Segundo o jornal britânico, funcionários da Scotland Yard afirmaram que seguem Diana sem o conhecimento dela porque temem que ela ainda corre risco, apesar de estar separada do príncipe Charles . 
 «A novidade vai ser um choque para Diana», anunciou o jornal . 
 O texto lembra a afirmação de Lula de que entre a «coisa justa» e a lei, ele preferia a primeira . 
 «Imagine um presidente da República que não respeita as leis e não será difícil imaginar uma sociedade perdida entre a marginalidade e o caos», diz o jornal . 
  Ministro quer conter divergências públicas  
  SÔNIA MOSSRI  
  e GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, deu um recado duro a sua equipe durante reunião no último domingo . 
 As divergências técnicas não devem ser passadas à imprensa até o anúncio oficial das regras do real . 
 Ricupero não quer declarações contraditórias de membros da Fazenda sobre a correção dos impostos, os limites para emissão do real, relação entre a nova moeda e o dólar e o expurgo de inflação em cruzeiros reais após 1º de julho . 
 Surgiu aí a primeira dificuldade de adaptação à URV . 
 Os bancos e investidores abandonaram a modalidade de investimento . 
 A quantidade de dinheiro para financiar a operação se reduziu . 
 «Temos, ainda, meios de buscar recursos em dólar para financiar o 'vendor»', conta José Olavo Siqueira, diretor do Unibanco . 
 Outra forma de captar recursos é o CDB prefixado, mas, neste caso, o prazo se reduz e perde-se importante argumento de venda do produto . 
 Juntos, esses instrumentos de captação não respondem pelo corte da principal fonte de recursos, os CDBs em TR . 
 A perspectiva de criação do real provocou a expectativa de que a inflação vai cair . 
 Isso também tirou o interesse de quem operava o «vendor» para ganhar com a economia fiscal . 
 Motivo: Figueiredo sai da apatia catatônica que aparenta e, instigado por seus assessores diretos do chamado grupo palaciano, assume pessoalmente a ofensiva . 
 Passa a telefonar para deputados hesitantes ou a recebê-los no Planalto e na residência oficial da Granja do Torto . 
 Quanto aos executivos estaduais e federais, a maior complexidade e extensão de suas burocracias, para não falar na maior abrangência de suas jurisdições, tende a tornar mais complicadas as iniciativas de torná-las mais transparentes, mais ajustadas às necessidades variadas da clientela . 
 Cientes da necessidade de enfrentar o problema, o presidente da República e alguns governadores eleitos, notadamente Mário Covas, têm insistido na tecla de promover reformas administrativas de profundidade que permitam, progressivamente, redefinir relações arcaicas entre provedores e clientela de serviços públicos . 
 As fãs do rapaz ficaram surpresas com sua porção liquidificador já que ele não parava de sacudir ao som da elétrica Elba Ramalho . 
 Houve congestionamento de torpedos verbais . 
 «Na quarta-feira eu paguei R$ 2,5, pois é cobrado meia entrada . 
 Na placa da entrada inteira estava escrito R$ 5,00», disse Ismael de Araújo, que estava com a família na fila para assistir «O Rei Leão» . 
 O cinema do Shopping Center Norte é da Haway, mas ontem nenhum responsável pela empresa estava presente na hora do tumulto . 
 Tuma, que faz a sua campanha definindo-se como «o xerife», disse que desconhecia a condenação e as outras complicações jurídicas de Melluso . 
 O assessor responde ainda processo por crime eleitoral, sendo acusado de usar documentos falsos para fraudar fichas de filiação do PL, partido a que pertence . 
 3% . 
 2% . 
  Téo se reconcilia com Lisa em «A Viagem»  
  Da Sucursal do Rio  
 Depois dos percalços amorosos patrocinados pelo espírito maligno de Alexandre (Guilherme Fontes), Lisa (Andréa Beltrão) vai se reconciliar com Téo (Maurício Mattar) nos próximos capítulos de «A Viagem» . 
 Em cena gravada na última terça-feira nos estúdios Herbert Richards (Tijuca, zona norte do Rio), Lisa conta a Carmem (Suzi Rêgo) que Téo a procurou na saída do trabalho e pediu perdão pelo que fez . 
  Governo não quer acordo em datas-base de estatais  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo está determinado a impedir que as empresas estatais concedam, nos acordos coletivos nas datas-base, vantagens salariais superiores ao mínimo garantido pela lei 8.880, do Plano Real . 
 Até o final deste mês, o CCE (Comitê de Coordenação das Empresas Estatais) deverá estabelecer uma regra-padrão limitando os aumentos salariais de data-base . 
 As votações das medidas provisórias do plano FHC e o início da revisão constitucional são o centro das atenções e da formação de expectativas . 
 O comportamento diferenciado das Bolsas teve dois motivos, principalmente . 
 O primeiro deles foi o feriado em São Paulo anteontem, dia em que o I-Senn subiu mais de 4%, puxado por ações que têm peso maior na sua composição do que na composição da Bolsa paulista . 
 Como Vale do Rio Doce, por exemplo . 
 O segundo motivo é justamente a composição diferente dos dois índices . 
 O Museu das Reduções foi criado por quatro irmãos, os Vilhena, e reúne réplicas em miniaturas de alguns dos principais monumentos do país . 
 Para tanto trabalho, em tão pequeno arranjo, as irmãs Evangelina e Sylvia, aposentadas, além dos óculos às vezes precisam de poderosas lupas . 
  Advogado critica as MPs  
  Da Redação  
 As constantes intervenções do governo nos contratos, através de medidas provisórias, trazem insegurança jurídica, critica o advogado Alexandre Thiollier . 
 Na sua opinião, hoje é pior que na época dos decretos-leis . 
 Assim ele vê a possibilidade de revisão dos aluguéis residenciais a partir de janeiro de 1995 . 
 Este dispositivo da MP teve a intenção de criar dificuldades no setor, diz Thiollier . 
  Finalizações 4  
  17  
  Total de desarmes 226  
  209  
  O ladrão (jogador que mais fez desarmes)  
  Gilmar (39)  
  Ayala (44)  
  Faltas cometidas 13  
  20  
 SCORE: 
  Euller fez 3  
  das quatro finalizações do São Paulo 8  
  jogadores do Olimpia chutaram contra o gol do São Paulo  
 Os paulistanos ficaram mais otimistas quanto as perspectivas da inflação . 
 43% acham que ela vai diminuir, contra apenas 13% que crêem que ela vai aumentar . 
 Na última pesquisa, eram 36% e 13%, respectivamente . 
 34% não esperam grandes mudanças com releção à evolução do custo de vida . 
 Para eles, os preços continuarão correndo à velocidade atual . 
  «Respirar debaixo d'água»  
 O QUÊ? 
 Tem algo no corpo que te incomoda? 
  STONES; DISCO; FASE; MÚSICA; COMPOSIÇÃO; CRÍTICA  
  Crise marca meio dos anos 70  
  LUIZ ANTÔNIO RYFF  
  Da Reportagem Local  
 Forte concorrente ao posto de pior disco dos Stones, «Black and Blue» (76) marca a entrada do guitarrista Ron Wood (ex-Faces e Jeff Beck) na banda . 
 Wood substituiu Mick Taylor, que abandonou o barco depois do lançamento de «It's Only Rock'n'Roll» . 
 É também um dos ápices da crise de criatividade que se abateu sobre o grupo em meados da década de 70 . 
  Não é culpa de Wood, um guitarrista tecnicamente inferior a Mick, mas que ainda não estava efetivado na  
 banda . 
 «Temos uma multa para os prédios do instituto», disse a chefe de polícia, Anne Glavin . 
 A penalidade é de US$ 50 . 
 Segundo ela, os principais suspeitos pertencem à Associação de Hackers, prodígios famosos por quebrar códigos secretos de computadores . 
 A assessoria explicou também que o fato de haver um recibo de utilização de automóvel assinado pela esposa de Stepanenko, Carmem, não significa que ela tenha usado o veículo para fim pessoal . 
 Ela assinou pelo ministro porque o estava acompanhando em um compromisso de trabalho . 
  ITAMAR SANCIONA AUMENTO DA BANCADA DE SP  
  Estado passará a ter 70 deputados federais, dez a mais que o número atual; desproporção não foi corrigida (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente Itamar Franco sancionou, sem vetos, a lei que cria dez novas vagas para deputado federal em São Paulo, elevando de 60 para 70 o número de representantes do Estado na Câmara . 
 A lei regulamenta o parágrafo 1º do artigo 45 da Constituição . 
 São Paulo terá a maior bancada, já que é o Estado mais populoso do país . 
  TNT  
 Depois das manifestações de Ciro Gomes, até o eterno camarada Tasso Jereissati ficou todo desconcertado . 
 E se retirou estrategicamente anteontem . 
 Uma estatística divulgada pelo jornal «USA Today» mostra que Taffarel foi o goleiro menos ativo na primeira fase da Copa: só fez cinco defesas em 270 minutos . 
 Goleiro titular da seleção que fracassou nas oitavas-de-final da Copa de 90, Taffarel se diz mais maduro hoje . 
 Simone Brandão já colocou nas prateleiras o outono-inverno da Senhorita Black . 
 * . 
  Produção naval  
 Estaleiros do mundo todo trabalham com carteira de encomendas de navios que, no total, somavam 39,2 milhões de toneladas no último trimestre de 93 . 
 É o nível mais elevado desde setembro de 92, segundo o Lloyd's Register . 
 A alta em relação ao período anterior foi de 3,7% . 
 Com a verba foram compradas três estações gráficas, para processamento de mapas digitais, e uma máquina que serve tanto para digitalizar mapas existentes quanto para produzir as matrizes (fotolitos) dos novos que serão impressos . 
 O objetivo é chegar a uma mapoteca digital . 
 Ou seja, a uma coleção de mapas arquivados na forma de bits e não fotolitos (sete, ao todo, para cada mapa, e cada um deles produzidos artesanalmente) . 
 7) Paulo Romano (PFL-MG) suplente na atual legislatura, retorna à Câmara e já é cotado para disputar a presidência da Comissão de Agricultura . 
  SENADORES  
 1) Iris Rezende (PMDB-GO) ex-ministro da Agricultura e ex-governador de Goiás, conta com o apoio dos ruralistas para se eleger presidente do Senado . 
  CONTROLE, SÓ DE SALÁRIOS  
 «O Brasil não vai cair no canto da sereia, na quase histeria, do controle de preços .» 
 Pérsio Arida, presidente do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social BNDES, ontem na Folha . 
 Os números levantados pelo SPC (Serviço de Proteção ao Crédito) e pelo Telecheque mostram, diz Cristina Barros, «que os sistema de crédito está se recompondo para o Natal» . 
 Embora este movimento de recomposição esteja localizado, conforme Mailson, somente nas lojas capitalizadas . 
 De qualquer modo, na avaliação da Montero e Cristina Barros, as medidas parecem suficientes para reduzir o ímpeto de consumo (no gráfico, as consultas este mês tanto do SPC como do Telecheque estão abaixo das dos dois meses anteriores) . 
 Na temporada anterior, apenas um armador jogador genuíno de perímetro figurou entre os dez principais artilheiros: Mitch Richmond, do Sacramento Kings . 
 Este ano são quatro na lista: Latrell Sprewell, do Golden State Warriors (2º, com 27,9 pontos por jogo), Jim Jackson, do Dallas Mavericks (4º, 27,7 p/j), Richmond (7º, 24,1 p/j) e Tim Hardaway, dos Warriors (8º, 23,9 p/j) . 
 Poucos acreditam que esse governo consiga se manter por muito tempo . 
 O mais provável é que sejam convocadas novas eleições . 
 Com isso, eventuais decisões dos representantes do G-7 ficam comprometidas . 
 Afinal, como negociar com um governo que pode não durar até o próximo mês? 
 «O livro poderia ajudar aqueles mais pobres, que só procuram o médico quando a doença já está avançada . 
 Para eles, no entanto, o livro não é acessível.» 
 «Guia Médico da Família», APM e Editora Best Seller; 320 páginas, R$ 40,00 . 
 À venda na APM e regionais no Estado, tel. (011) 232-3141, Departamento Científico) 
 O método foi criado há sete anos em Winchester, na Inglaterra, inicialmente para o ensino de francês . 
 Hoje é adotado por 15 países entre eles, Itália, Áustria, Suíça e Canadá . 
 Hoje, segundo Roberto da Palma, dono da marca no Brasil, existem 500 professores licenciados e 40 mil alunos matriculados no mundo . 
  `Dormentes vão ser trocados' .  
  Da Reportagem Local  
 A ferrovia turística de Pedregulho é administrada pela Associação Brasileira de Preservação Rodoviária, que recebe uma verba mensal da Secretaria de Esporte e Turismo equivalente a 1,5 mil Ufesp (CR$ 8,56 milhões) . 
 O presidente da Associação, Hélio Gazeta Filho, disse à Folha que a manutenção da ferrovia vinha sendo feita pela Cia. de Estrada de Ferro Campos do Jordão, por contrato com o Estado . 
 As fotos foram realizadas quando o jornalista exercia a função de correspondente de guerra na Bósnia, Angola, Moçambique, Kuait e Somália . 
 A exposição foi apresentada no MIS (Museu da Imagem e do Som), em São Paulo, em dezembro do ano passado . 
 No segundo semestre deste ano, será mostrada em Buenos Aires (Argentina) . 
  Vail e Beaver Creek  
 O serviço de vans da NS Turismo entre o aeroporto de Denver e Vail sai por US$ 103 (CR$ 98,6 mil) por pessoa . 
 The Lodge at Vail -- A partir de US$ 300 (CR$ 287,1 mil), com descontos entre 30% e 50% . 
 Na Interpoint . 
 De São Paulo, Guilherme Oliveira liderou seu grupo «Lobos do Asfalto», junto com os integrantes do «Ninho das Águias», liderados pelo mecânico «Presley» . 
 Os cariocas foram representados por vários integrantes do grupo «Falcões de Aço», de Volta Redonda, liderados por Hamilton Amauri . 
  Ao pé do rádio  
 Os EUA cortaram, após 30 anos, a transmissão radiofônica em português da Voz da América para o Brasil . 
 Farão o mesmo com o programa em espanhol para a América Latina . 
 Motivos: contenção de gastos e falta de audiência . 
  Sincretismo religioso  
 Piada de ontem no Congresso: se confirmada a aliança do PSDB com ACM, FHC vai ser levado a responder mais uma pergunta indigesta, desta vez, com tempero baiano . 
 Algo do tipo: 
 «O candidato acredita em pai de santo?» 
 Entre os desaparecidos está o grego Jean Damascene, 45, morador em São Paulo há 15 anos, casado com uma paulistana e pai de dois filhos pequenos . 
 Ele é analista de sistemas, com mestrado na Inglaterra e doutorado na FEA (Faculdade de Economia e Administração) da USP . 
  "Assim como o Congresso nos deu um voto de confiança ao aprovar o FSE, eu tenho que dar  
 o mesmo crédito." 
 O ministro voltou a afirmar que não vai mexer na caderneta de poupança e que não haverá feriado bancário na próxima segunda-feira, quando será anunciado oficialmente a segunda fase do plano . 
  Para exercer a profissão é obrigatório o registro no conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia (CREA)  
  NUTRIÇÃO  
  Áreas de atuação: empresas, escolas, hospitais e comunidades, planejamento e coordenando programas de regimes alimentares e nutrição, orientando o preparo, garantindo uma alimentação rica e balanceada  
  Salário: varia de acordo com a empresa para a qual trabalha  
  Duração: mínimo 3 anos  
  Onde cursar: SP -- USP, Puccamp, UnG (Universidade de Guarulhos), universidade de Marília, Universidade Mogi das Cruzes, Unimep (Universidade Metodista de Piracicaba), Faculdade Anhembi Morumbi, Universidade são Judas Tadeu; RH -- UERJ, UFRJ, UNI-Rio, UFF (Universidade Federal Fluminense); MG -- UFOP (Universidade Federal de Ouro Preto), UFV (Universidade Federal de Viçosa)  
 Regulamentação: lei 8.234 de 17 de setembro de 1991 . 
  Para exercer a profissão é obrigatório o registro no Conselho Regional de Nutricionistas  
  MAGISTÉRIO  
 Áreas de atuação: escolas de primeiro e segundo graus, transmitindo conhecimentos das mais diversas matérias português, matemática, física, química, biologia etc . 
 A irmã do diretor, Joie Lee, diz que sempre se interessou por filmes realizados sob a perspectiva infantil . 
 Cita «Conta Comigo» (Stand by Me) e «Pixote», de Hector Babenco, como fontes de inspiração para «Crooklyn» . 
 Spike Lee diz que seu novo filme «evoca uma época em que as crianças afro-americanas eram motivadas por duas coisas: televisão e açúcar . 
 Naquela época, as crianças tinham várias brincadeiras de rua . 
 Isso não existe mais . 
 Hoje em dia as crianças jogam com Nintendos e Segas . 
 Não é possível achar ninguém que saiba rodar um pião.» 
  Seleção italiana vai tentar o bi na Grécia  
  Da Reportagem Local  
 A seleção da Itália chega ao Campeonato Mundial de vôlei não apenas como favorita para vencer o Grupo C em que tem como rivais as equipes da China, Japão e Bulgária, como também a sair da Grécia com o título de bicampeã do mundo . 
 Primeira colocada no Mundial de 1990, disputado no Rio de Janeiro, a seleção italiana seguiu com moral para a Olimpíada de Barcelona, em 1992, mas foi surpreendentemente derrotada pela Holanda e acabou na 5ª colocação . 
 Mello Mattos Viagens e Turismo: Pacotes de sete noites de R$ 425 (Hotel Manibu, quatro estrelas) a R$ 525 (Recife Palace, cinco estrelas) . 
 Metrópole: Pacote de sete noites em hotel quatro estrelas (Best Western Manibu) por R$ 469 . 
 Roberto Tompsom, diretor do GPI, confirmou à Folha o interesse inicial dos investidores do Garantia pelo negócio . 
 «Mas não chegamos a formalizar a proposta porque trata-se de um empresa que tem uma estrutura de dívida bastante complexa», afirmou . 
 A saída do Garantia ocasionou constrangimento entre representantes de bancos credores da Serra da Pipoca . 
 Mas este renascer de xerifes já tivemos outros dr. Strangeloves tributários, Travancas etc. e que passaram sem deixar maiores vestígios geram um subproduto altamente indesejável . 
 Predispõe o contribuinte, com ou sem a ajuda dos bancos, a evitar as transações bancárias e consequentemente o IPMF . 
 Mesmo que isto lhe custe mais do que a economia proporcionada pelo não recolhimento do tributo, mas menos do que os valores sonegados dos demais impostos . 
 Não é por outra razão que as primeiras informações indicam que o recolhimento do IPMF em 1994 está sendo paradoxalmente menor do que o arrecadado em 1993, quando em realidade o nível de atividade mais elevado indicaria o inverso . 
 Outra preocupação é a transição para a URV, de forma a não haver quebra nos contratos . 
 Se a URV for mesmo criada em março, por exemplo, as cadernetas e carnês habitacionais só deverão ser corrigidos pelo índice a partir de abril, nas respectivas datas de «aniversário» dos contratos . 
 A troca da TR pela URV nas cadernetas pode provocar fuga dos grandes investidores, pelo menos em um primeiro momento se houver a percepção de perda de rentabilidade . 
 Embora respondam por apenas 2% das contas de poupança, os grandes investidores detêm 50% do saldo global de US$ 22,5 bilhões das cadernetas, segundo estima Gatti . 
  Para jurista, multa é ilegal  
  Da Reportagem Local  
 O jurista Celso Bastos afirma que o governo «não pode punir alguém por vender o que é seu . 
 Pode exigir apenas o que havia deixado de cobrar» . 
 Punição, no caso, seria exigir o imposto em dobro, como o governo fez . 
 Outros especialistas em direito consultados pela Folha afirmaram que o governo pode exigir o pagamento do imposto integral . 
 O jurista Fábio Konder Comparato diz que é perfeitamente lícita a cobrança do IPI, pois a isenção é um favor do governo . 
 Como é um prêmio, o governo pode exigir essa «dependência» do contribuinte não vender o carro em um ano . 
 Cerca de 2.500 policiais militares participam do cortejo, que percorrerá uma extensão de 30 km (veja quadro) . 
 O parque do Ibirapuera será liberado para o estacionamento de carros às 6h de hoje . 
 O parque ficará livre para os carros até quinta-feira de manhã, na hora do enterro, programado para sair às 8h . 
  A tuberculose está voltando  
 Disponível já há 40 anos, a quimioterapia da tuberculose conseguiu reduzir a incidência da doença em todo o mundo . 
 Atualmente a tuberculose está voltando e já se tornou uma epidemia . 
 Uma das causas do retorno é a Aids, que atinge pacientes imunodeprimidos e eles provocam a disseminação do «Mycobacterium tuberculosis», o agente causador da doença . 
  Masculino volta aos treinos em Barueri  
 A seleção se apresenta hoje ao técnico José Roberto Guimarães . 
 O time faz quatro amistosos contra a Bulgária . 
  Navratilova preside associação de tênis  
 A tenista norte-americana foi eleita presidente da Associação de Mulheres Tenistas . 
 Comitê deixou de punir doping em 84 
 Folha -- Qual foi sua maior dificuldade lá? 
 Duran -- Foi quando cheguei e descobri que não falava inglês . 
 Aprendi na marra e no dia-a-dia . 
 Até hoje não sei como ultrapassei essa barreira . 
 Acho que não se deve ficar vítima de seu próprio problema . 
 Assim não se vai para a frente . 
 A grande decepção da partida foi o pivô Shaquille O'Neal, do Orlando Magic . 
 Depois de estrear na temporada passada, ele passou rapidamente para a posição de maior astro da liga . 
 Mas no All Star Game, O'Neal conseguiu apenas oito pontos, perdeu várias disputas no garrafão e chegou a errar uma enterrada fácil . 
 Só mostrou seu grande talento no final, com uma bela cesta em que enterrou a bola com a mão esquerda . 
 No sábado, Mark Price venceu a competição de três pontos, parte do «Fim-de-Semana das Estrelas» da NBA . 
 O concurso de enterradas foi vencido pelo novato Isaiah Rider, do Minnesota Timberwolves . 
 Cada um ganhou US$ 20 mil cada . 
 A Associação de Jogadores Profissionais de Basquete dos EUA pretende iniciar, até março, as negociações com a NBA para definir novas regras para os salários e contratações . 
 Segundo o responsável pela associação, Charles Grantham, os jogadores não reclamam dos atuais salários, mas querem ter maior decisão sobre qual equipe vão defender . 
 Segundo Grantham, o último acordo feito entra a NBA e a categoria, em 1983, já não corresponde à realidade atual (leia texto ao lado) . 
 A adição de dois ex-integrantes do grupo britânico Killing Joke mudou tudo na música da banda . 
 Paul Raven é um dos melhores baixistas do rock . 
 Sua presença faz de «Cleansing» um disco de cozinha (baixo e bateria), cheio de balanço . 
 A música «Broke Peace» chega a usar sample da banda funk escocesa Average White Band um trecho do hit «Pick Up the Pieces», maior sucesso do grupo, nos anos 70 . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Paralelo tranquilo  
 O mercado paralelo do dólar sempre foi um indicador de risco econômico . 
 Especialmente a partir da crise da dívida externa, nos anos 80, o «black» resumia as incertezas quanto à capacidade da economia brasileira de gerar saldos comerciais suficientes para o serviço da dívida . 
 De modo geral, numa economia cronicamente inflacionária, a moeda estrangeira aparece sempre como um refúgio seguro . 
 Diferentemente de países como a Argentina, entretanto, na economia brasileira a fuga de capitais foi sempre abafada pela disponibilidade de moeda «indexada», ou seja, aplicações financeiras corrigidas que diminuíam, ao menos no curto prazo, os riscos de perdas patrimoniais . 
 Le Pen -- Joana D'Arc . 
 Folha -- Sobre o seu partido, o sr. concorda com a idéia de que ele já chegou ao ponto máximo de popularidade? 
 O delegado já foi investigado em 93 pela corregedoria sob a suspeita de conivência com funcionamento de um cassino na casa do banqueiro do bicho Ivo Noal . 
 Essa sindicância foi arquivada por decisão do Conselho da Polícia Civil . 
 Gobbetti disse anteontem que nunca recebeu nem mesmo um telefonema de bicheiros . 
 Barbara Przydatek, porta-voz da Williams, não quis tratar do assunto: 
 «Por hora, não temos nenhum comentário» . 
 A imprensa britânica comentou que Mansell, campeão da F-1 em 92 e da F-Indy em 93, estava desiludido neste ano, depois de bater durante as 500 Milhas de Indianápolis . 
  Caos e medo  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 «Tremores de terra espalham uma onda de medo no país.» 
 «O temporal provoca um caos no Rio . 
 A cidade pára . 
 Inundações . 
 Desabamentos.» 
 A Estrela, líder no setor de brinquedos na América Latina, fará mais de cem lançamentos, para isso investiu US$ 4 milhões . 
 Com os lançamentos para o Dia das Crianças, a empresa soma 250 lançamentos neste ano . 
  Marcas próprias se tornam líderes  
  Dezenas de produtos com nomes de supermercados estão entre os mais vendidos nas gôndolas  
  KATIA MILITELLO  
  Da Reportagem Local  
 Ter na gôndola um produto com preço médio 15% menor e com boa qualidade é uma estratégia que tem seduzido os supermercados . 
 As chamadas marcas próprias, antes associadas a produtos com qualidade duvidosa, evoluíram e ganharam status de líderes em muitos grupos de produtos . 
  Concessionária de veículos inaugura espaço cultural  
  Free-lance para a Folha  
 Um novo espaço para shows, exposições de arte, fotografia e peças de teatro será inaugurado hoje em São Paulo . 
 A diferença em relação a outros tantos existentes na cidade é que esse é o primeiro dentro de uma concessionária de automóveis . 
 O Espaço Cultural BMW será aberto hoje às 21h com o espetáculo «Como Tudo Começou», apenas para convidados . 
 A peça conta a evolução da história da humanidade nos últimos 77 anos . 
 Art . 
 20 -- Os benefícios mantidos pela Previdência Social são convertidos em URV em 1º de março de 1994: 
  I -- dividindo-se o valor nominal, vigente nos meses de novembro e dezembro de 1993 e janeiro e fevereiro de 1994, pelo valor em cruzeiros reais do equivalente em URV do último dia desses meses, respectivamente, de acordo com o Anexo I desta lei; e  
 II -- extraindo-se a média aritmética dos valores resultantes do inciso anterior . 
 «O Brasil do ano 2000 não é mais o da época de Getúlio Vargas (ex-presidente da República, principal referencial político de Brizola)», afirmou Dante . 
 Para ele, o PDT precisa se modernizar e assumir «uma postura mais nova» . 
 Candidata ao governo da Paraíba, a deputada federal Lúcia Braga diz, porém, não abrir mão dos princípios do PDT . 
 «As novas lideranças não vão afetar a força de Brizola», afirmou . 
 Em todas as eleições, os candidatos rastejam pelo apoio dos ídolos populares como jogadores de futebol . 
 Lula ficou aborrecido . 
 O atacante Romário indicou que iria apoiá-lo e mudou de idéia . 
 Aceitou, porém, desfilar ao lado de Álvaro Dias, candidato pelo PP a governador do Paraná . 
 Pelé fez campanha para Leonel Brizola, candidato do PDT à Presidência . 
 Fez até propaganda dos CIEPs, as escolas feitas no Rio por Brizola . 
 Na semana passada, Pelé disse que votaria em Romeu Tuma, candidato ao Senado em São Paulo . 
 FHC gostou porque ele elogiou o Plano Real . 
  Inscrição em escola técnica termina sexta  
  Da Reportagem Local  
 Foi prorrogado até 18 de novembro o prazo para inscrição no vestibulinho das ETEs (Escolas Técnicas Estaduais) . 
 As 61 ETEs de todo o Estado oferecem gratuitamente 25 mil vagas em mais de 30 cursos profissionalizantes de 2º grau . 
 Mamãe Márcia Kubitschek estará no gargarejo . 
  Walkman  
 Xuxa aterrissa dia 16 em São Paulo para um tour de dois dias pela noite paulistana . 
 O partido quer se manter unido e à frente do Partido Conservador (no governo) . 
 Pesquisas apontam que, se houvesse eleições hoje, mais de 40% votariam nos trabalhistas e menos de 30% escolheriam os conservadores . 
 O piloto é o terceiro colocado no campeonato com 95 pontos, superado pelo inglês Steve Robertson, com 130, e o norte-americano Eddie Lawson, tetracampeão do Mundial de Motociclismo, com 107 . 
 A prova de hoje é disputada no mesmo circuito oval da corrida de Indy, mas com apenas 71 voltas . 
 Em «Um Bárbaro na Ásia», o autor atravessa Índia, Nepal, China, Japão e Malásia como um antropólogo sem escrúpulos relativistas, emitindo opiniões e generalizações a partir da observação de estrangeiro que tem do outro . 
 Michaux oscila entre o respeito e a chacota do diferente; suas descrições são comparativistas, quase jornalísticas, absolutistas . 
 Esse procedimento acarreta um sentimento hoje incômodo para o leitor e que já sugere, segundo estudiosos da obra de Michaux, uma das principais e mais originais qualidades do escritor . 
  Delegacia usa metralhadora do Exército contra ataques  
  Delegado no Rio manda construir muro de concreto  
  Da Sucursal do Rio  
 Com o pretexto de se proteger de eventual ataque de traficantes, a 22ª DP (Delegacia de Polícia, na Penha, zona norte do Rio) terá agora um muro de concreto e chapa de aço, em frente a sua porta, e uma metralhadora de guerra montada numa de suas janelas . 
 Com 1,50 metro de altura, o muro deverá ficar pronto na quinta-feira . 
 A metralhadora de tripé emprestada pelo Exército, modelo Browning 30, chegou ontem à delegacia . 
 Votam na assembléia os 60 conselheiros que são também sócios do Masp . 
 O museu é uma sociedade civil sem fins lucrativos . 
  (DP)  
 Folha -- Acredita que realmente vá jogar contra Camarões? 
 Ronaldão -- Sim . 
 Não sei do problema que impediu o Aldair de treinar hoje . 
 Parece que foi uma pancada . 
 Ele talvez se recupere, mas o Rocha eu acho que é difícil . 
 Problema muscular não é coisa pra se resolver em três dias . 
 Abbott contribui com saladas, verduras e pães que sobraram da véspera . 
 Segundo ele, nunca fica acumulada sobra de comida por mais de 24 horas . 
 Em entrevista à Folha, ela explica os motivos que o levaram a aderir ao programa . 
 Folha Como a Flavors entrou nessa campanha? 
 A área do garimpo do Bom Futuro é de 10 mil hectares . 
  Produção  
 A notícia da descoberta da jazida atraiu para a região milhares de garimpeiros, que em outubro de 1987 iniciaram a produção em pequenos aluviões . 
 O Banco do Brasil espera liberar, nos próximos 10 a 15 dias, mais R$ 300 milhões para completar a cota de pouco mais de R$ 1 bilhão destinados ao plantio da safra 94/95 . 
 O último lote será dirigido às lavouras do Centro-Sul . 
 O governo destinou para o custeio de toda a safra 94/95 recursos da ordem de R$ 5,6 bilhões . 
 O dinheiro já deveria estar disponível há pelo menos duas semanas, mas os recursos do Banco do Brasil foram recolhidos pelo BC para controlar a emissão de reais . 
 No mercado de renda fixa, os juros dos Certificados de Depósito Bancário mantiveram as mesmas taxas do dia anterior . 
 Os CDBs indexados à Taxa Referencial ficaram em média a 13,5% ao ano e as taxas dos papéis corrigidos pela Unidade Real de Valor (URV) variaram entre 60% e 67% ao ano . 
 Ontem foi dia de vencimento do mercado de opções de ouro na Bolsa de Mercadorias & Futuros . 
 Atualmente, ela está se preparando para as gravações da minissérie «Incidente em Antares», da Rede Globo . 
 «Meu sorriso ficou muito mais bonito . 
 Hoje estou rindo à toa . 
 Se bobear, estou dando gargalhada até de desgraça», conclui Nani . 
 FHC, na verdade, defende um aliado político circunstancial . 
 Lucena é o principal cabo eleitoral de Antônio Mariz, candidato do PMDB ao governo da Paraíba . 
 Mariz deveria declarar apoio a FHC amanhã, em viagem que o tucano faria à Paraíba . 
 Os dois se encontraram ontem em Brasília . 
 A punição do TSE brecou o processo . 
 Toda pavão, ela desfilava com as filhas Nana Shiva e Sara Shiva devidamente adornadas com plumas vermelhas, uma, e franjas, outra . 
 Caetano Veloso encarnou co-anfitrião do jantar . 
 O movimento no terminal rodoviário do Tietê foi suspenso por três horas, das 6h às 9h, por causa de alagamentos na marginal Tietê . 
 Houve atrasos no embarque e desembarque de passageiros, mas nenhuma viagem foi cancelada . 
 Leandro de Itaquera e Gaviões da Fiel foram as escolas que mais empolgaram o público no desfile da madrugada de domingo . 
 Causaram mais entusiasmo que as tradicionais favoritas Vai-Vai, Camisa Verde e Branco, Nenê da Vila Matilde e Rosas de Ouro . 
 A Camisa Verde e Branco decepcionou . 
 Terminou o desfile em apenas 50 minutos, 20 minutos antes de acabar o tempo da escola . 
 Quatro carros alegóricos quebraram e a Camisa entrou com apenas seis, um a menos que o exigido pelo regulamento . 
 Deve perder dez pontos . 
 A rival Vai-Vai teve o mesmo problema e deve ser punida . 
 Devem perder pontos também a Unidos do Peruche gastou nove minutos além do tempo regulamentar e a Acadêmicos do Tucuruvi desfilou sem abre-alas . 
 No Ceará, Tasso Jereissati (PSDB) continua líder disparado e deve liquidar a eleição, caso mantenha essa tendência, no primeiro turno . 
 Tem 61%, contra 30% de Juraci Magalhães (PMDB) . 
 Miguel Arraes (PSB) mantém a sua folgada vantagem em Pernambuco, oscilando positivamente três pontos percentuais . 
 Ficou com 59%, contra 20% de Gustavo Krause (PFL), que tinha 21% na pesquisa anterior . 
 Vectra da HP tem desconto de 10% . 
 A Compushop está fazendo um desconto de 10% na compra de micros da Edisa Hewlett-Packard . 
 O modelo Vectra VL2E está sendo vendido na Compushop por R$ 1.988 . 
 Tel. (011) 829-3366 . 
 A Constituição também abrigou muitos corporativismos . 
 É absolutamente surpreendente que no final do século ainda exista a idéia do sindicato único no Brasil . 
 Todas essas questões indicam que precisamos de uma reforma profunda na Constituição . 
 O processo de institucionalização democrática precisa ser completado . 
 Serei favorável que o próximo governo, assim que eleito, proponha a convocação de uma assembléia nacional constituinte exclusiva para funcionar num período curto de tempo, de três a quatro meses . 
 Desta vez vosso humilde correspondente, o Homem Que Não Sabe Nada Sobre Futebol, estará torcendo para as duas equipes ao mesmo tempo . 
 David Drew Zingg, 70, é colunista da Folha . 
 Sua Coluna na Copa é diária . 
  Tradução de Clara Allain  
 Carlos -- Para nós, a droga é um flagelo gigantesco e na minha opinião é o problema mais grave do planeta, porque mobiliza muito dinheiro, muita gente, cria muitos conflitos... 
 Eu falo de drogas pesadas . 
 Não considero maconha e haxixe drogas duras . 
 Essas nem são drogas . 
 Já as drogas pesadas, são como uma sombra no planeta . 
 Folha -- Vocês já fizeram uma canção sobre a televisão . 
 O que vocês pensam dela? 
 Cada outdoor, que fica exposto por 15 dias consecutivos, custa em média 400 URVs . 
 Hoje, isso equivale a aproximadamante CR$ 679 mil . 
 O candidato do PSDB ao governo de São Paulo, Mário Covas, também aparece em outdoors ao lado do deputado José Serra, que concorre ao Senado . 
  Reverendo diz ter recebido ameaça no ES  
  Da Agência Folha  
 O reverendo Jaime Wright, 67, um dos coordenadores do projeto «Brasil Nunca Mais», disse ontem à Agência Folha que recebeu uma ameaça de morte por telefone na madrugada de ontem, em Vitória (ES) . 
 Segundo Wright, uma voz masculina disse ao telefone quando ele se identificou: 
 «Aqui é o galo . 
 Nós vamos ganhar as eleições . 
 Então, vamos te pegar, seu comunista» . 
 Em seguida, o reverendo desligou o telefone . 
  EUA e europeus têm acordo de US$ 200 bi  
  Pacto libera o setor de obras públicas e facilita participação em concorrências internacionais  
  Das agências internacionais  
 Os Estados Unidos e a União Européia fecharam ontem em Marrakech (Marrocos) um acordo abrindo seus respectivos mercados de obras públicas . 
 O pacto permite que empresas européias e norte-americanas participem em igualdade de condições de concorrências para contratos no valor de US$ 200 bilhões (quase metade do PIB do Brasil) . 
 Donos das duas melhores campanhas do Brasileiro, Palmeiras e Guarani fazem nestas semifinais uma espécie de «decisão antecipada do Brasileiro», segundo os jogadores dos dois times . 
 «Quem passar desta fase, tem grandes chances de ser campeão», disse o zagueiro palmeirense Antônio Carlos . 
 Em primeiro lugar, houve aceitação do pressuposto estabelecido pela equipe econômica: a necessidade de zerar o déficit operacional . 
 Sinal de que as lideranças políticas entenderam a importância do equilíbrio orçamentário, no quadro atual das finanças públicas, para o sucesso de qualquer plano de estabilização . 
 Em segundo lugar, a decisão firme e acertada de criar o Fundo Social de Emergência expõe o ponto nevrálgico do desequilíbrio dos fluxos fiscais: o excesso de vinculações e a divisão de receitas e atribuições estabelecidas pela Constituição de 1988 . 
 A provável aprovação do Fundo pelo Congresso, ainda que em versão diferente da original, que previa retenção de transferências para Estados e municípios, indica percepção do problema fiscal da União por parte das lideranças políticas e autoriza esperança de que avanços podem ocorrer nessa matéria, na revisão constitucional . 
  Para Fleury, ministro não deve sair  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Antonio Fleury Filho fez ontem uma advertência ao ministro Fernando Henrique Cardoso para não deixar o governo para concorrer à Presidência . 
 «Isso atrapalha e muito o plano econômico», afirmou . 
 Segundo o governador paulista, a saída do ministro da Fazenda «pode prejudicar a votação» no Congresso das medidas provisórias que criaram o plano . 
 «O plano não está pronto e há sérias decisões ainda a serem tomadas», declarou . 
 Fleury comparou a saída de FHC a um técnico de time de futebol que ameaça abandonar o time em pleno campeonato . 
 «No meio do campeonato, com o time ganhando, o técnico sai e diz que não tem nada a ver com esse time» . 
 O governador afirmou que tem se empenhado em dar «sustentação» ao governo . 
 «Para isso, é importante que o ministro permaneça» . 
 Folha -- É o Lula? 
 D. Paulo -- Não posso recomendar candidatos . 
 É contra o direito canônico . 
 As reclamações com a temperatura surpreenderam os organizadores da Copa, que esperavam queixas só sobre o gramado . 
 Como normalmente o Silverdome é utilizado para jogos do futebol americano, que usam campo artificial, a Fifa (Federação Internacional de Futebol Association) exigiu grama natural que suportasse a iluminação artificial . 
 É inútil contra-argumentar com a qualidade de outros times, como Alemanha, Brasil e Itália . 
 Elas não conhecem futebol internacional . 
 Dos jogadores sul-americanos, só se lembram do nome de Pelé . 
 Mas são fanáticas por futebol, esporte que mobiliza teens de ambos os sexos, mas especialmente as meninas nos EUA . 
 «Com ele, o tênis era mais bonito . 
 Hoje em dia, só acontece aquele jogo de fundo de quadra, que infelizmente é desinteressante», analisou . 
 Apesar de achar a oportunidade de bater bola com Connors «excepcional», Novaes admite: 
 «Preferia que fosse com o McEnroe» . 
 Os salários são definidos pelos próprios deputados para a legislatura seguinte . 
 Há um limite equivalente a 75% da remuneração dos deputados federais . 
 Na prática, este limite pode ser superado por outros benefícios como carro, passagens, cota para telefonemas, etc. 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.937,27 pontos, com alta de 9 pontos em relação ao dia anterior . 
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.632,60, com valorização de 26,50 pontos . 
 O índice Nikkei na Bolsa de Tóquio fechou com 19.052,11 pontos, o que significou alta de 77,51 pontos em relação ao dia anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 552,660 (compra) e CR$ 552,830 (venda) . 
 Na última sexta-feira, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 542,567 (compra) e CR$ 542,575 (venda) . 
 «Black»: CR$ 527,00 (compra) e CR$ 543,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 549,50 (compra) e CR$ 551,50 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 511,00 (compra) e CR$ 530,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Shows comemoram 429 anos da cidade  
  Paulinho da Viola, Gilberto Gil, Tim Maia e outros artistas cantam na enseada de Botafogo na festa de aniversário  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 A enseada de Botafogo (zona sul do Rio), um das mais belas paisagens da cidade, foi o local escolhido para a principal festa em comemoração aos 429 anos da capital fluminense . 
 O embalo hoje vai ficar por conta de Paulinho da Viola e Gilberto Gil . 
 Amanhã, no mesmo palco, apresentam-se Tim Maia, Ricardo Chaves e o grupo Razão Brasileira . 
 Paulinho, carioca de Botafogo, volta ao berço para mostrar clássicos como «Foi Um Rio que Passou em Minha Vida» e «Sinal Fechado» . 
 O show começa às 20h e marca também os 30 anos de carreira do sambista . 
 O encontro com Gil, que se apresenta em seguida, já foi acertado por ambos, mas o repertório é segredo . 
 A administração de projetos requer dois atores principais, o líder e o gerente . 
 O primeiro contrata o projeto e o segundo executa com autonomia e autoridade para tanto . 
 Nos institutos, o líder é a direção e o gerente é o pesquisador . 
 Embora o papel de líder não seja estranho às direções dos institutos, o papel de gerente carece de autonomia e o pesquisador se defronta com a autoridade de seções, serviços etc . 
 O mérito da iniciativa é preterido e um jogo político se instala, reservando sucesso aos de maior prestígio pessoal . 
 Embora este prestígio seja frequentemente angariado na excelência de uma bagagem acadêmica, o modelo é excludente e limita a produtividade . 
 Na Secretaria de Saúde implanta-se hoje um modelo alternativo de gerência de pesquisas . 
 Ao pesquisador cabe propor projetos reconhecendo as expectativas institucionais e os recursos existentes . 
 À direção dos institutos cabe julgar a proposta e promover reserva orçamentária para sua execução por autoridade delegada ao pesquisador . 
 Eles mantiveram relações sexuais por duas vezes . 
 Na segunda, na manhã de terça-feira, ela teria dito que estava com Aids e que Pires era a terceira pessoa a ser contaminada por ela . 
 Pires afirma que se lembra apenas de ter ouvido um disparo . 
 Na entrevista, ele também afirma que faz tratamento psiquiátrico e toma o medicamento Diasepan, contra depressão . 
 Após a reforma, que deve demorar dez meses e custar US$ 1,1 milhão, começa a reconstrução dos blocos A, B e C. Segundo o chefe de gabinete José Augusto Guilhon Albuquerque, em 1996 um novo bloco será construído . 
 A verba para a reforma será obtida com o cancelamento de outros projetos, segundo Guilhon . 
 Ainda não foi divulgado quais são esses projetos . 
 Tal manobra eleitoral faria surgir novo candidato apoiado pelo próprio Leonel, mais seu amigo Fernando Collor . 
  Paçoca  
 Não foi à toa que Lula incluiu Acari, no Rio Grande do Norte, no roteiro da nova fase de sua caravana rolidei pelo Nordeste . 
 Trata-se de uma homenagem a seu camarada Vicentinho, novo presidente da CUT que é oriundi . 
  Parati promove Festival da Pinga  
  Da Reportagem Local  
 Começa amanhã e vai até o dia 21 o Festival da Pinga em Parati . 
 A cidade já teve cerca de 200 engenhos produtores de açúcar e cachaça . 
 Para o fim-de-semana está programado concurso de coquetéis . 
 Algumas pousadas criaram pacotes especiais para o festival . 
 Na Pousada do Ouro (011/813-3433) a diária sai por R$ 120 . 
 A Pousada da Marquesa (011/813-3433) tem diárias a partir de R$ 80 . 
 No Hotel Bela Vista (0243/71-1429) a diária é de R$ 30, com desconto de 20% durante o festival . 
 Rocha disse que a campanha não tinha vendido ainda nenhum dos R$ 50 milhões em bônus e o interesse do «empresário» criou uma expectativa de obtenção de recursos . 
 «Se ele não cumprisse a palavra de trazer outras contribuições, os bônus que levou a mais já estariam pagos pela minha família», disse . 
 «O Estado de Minas» -- Antes de mais nada, eu gostaria de cumprimentá-lo em meu nome e do jornal O Estado de Minas pela sua vitória e desejar sucesso no seu governo . 
 Eu gostaria de fazer uma pergunta sobre um dos programas mais simpáticos desse governo, que é o programa do Betinho, de combate à fome . 
 Mas o Betinho hoje num jornal carioca critica o seu projeto social de comunidade solidária, dizendo que seria paternalista e fala até em neo-getulismo . 
 E argumenta que vai se desprezar uma experiência importante pelo Movimento de Ação da Cidadania, que envolve hoje cerca de três milhões de brasileiros voluntariamente . 
 E que se vai jogar muito dinheiro do governo nisso, em substituição ao Consea (Conselho de Segurança Alimentar) e que poderia ser, de alguma maneira, feito pelo movimento voluntário desses três milhões de brasileiros . 
 Eu gostaria do seu comentário . 
 FHC -- Eu acho que o Betinho não leu o programa e, dadas as relações pessoais que ele tem comigo, ele podia ter me telefonado . 
 O que ele quis dizer não tem nenhuma base . 
 É o contrário . 
 Nós até tínhamos citados o Consea no programa . 
 Não sei se ficou no final, porque eu não queria dar também a impressão de uma coisa direcionada . 
 Mas é o contrário . 
 O modelo é de participação . 
 Meu Deus do céu, vamos parar de inventar coisas que não existe . 
 Neo-getulismo? 
 Se não tem nem mais getulismo, querem o neo agora . 
 E logo eu? 
 Não tem sentido . 
 Eu acho que o Betinho está mal informado . 
 Eu gostaria muito de ter a colaboração do Consea, do tipo de participação que foi feito no Consea . 
 A proposta é essa . 
 Não é outra . 
 Foi largamente inspirada lá . 
 Agora, vai mandar nesse programa quem eu disser . 
 Isso sim . 
 Folha -- Ainda não falamos do Burle-Marx . 
 Niemeyer -- Não quero falar porque não gosto dele . 
 É um grande artista, um bom pintor, um paisagista formidável . 
 É uma pessoa importante, mas não conheço mais ele... 
 Grande parte do debate está associado às diferenças de estratégias para se posicionar num ambiente tão instável . 
 A própria volatilidade das variáveis macroeconômicas cria grandes barreiras para enxergar além do véu monetário . 
 Três exemplos merecem ser destacados: 
 a) as dificuldades de medir o fenômeno inflacionário (índice Fipe ou Dieese para avaliar perdas salariais) são decorrentes mais da instabilidade dos preços que de critérios técnicos . 
 Segundo assessores de Itamar, Georgiana teria dito ao pai que o namoro era «absurdo», pois ela e June têm quase a mesma idade . 
 A diferença entre Itamar e a namorada é de 22 anos . 
 June vota em Brasília e disse estar disposta a justificar seu voto para acompanhar Itamar . 
 «Quando ele for, eu não sei o que vou ficar fazendo aqui», disse . 
 Entendo muito bem que estejam interessados em preservar o seu patrimônio e o direito à qualidade de vida . 
 Só não posso concordar que tudo isto ocorra financiado pelo resto mais carente da cidade . 
 A reação emocional do corporativismo dos moradores da região é natural . 
 Mas não pode ser o único elemento a ser levado em conta . 
 É preciso discutir o que é melhor para a cidade como um todo . 
  levantar o mapa da região e checar onde estão comércio e serviços não-concorrentes  
 . 
  verificar quais são concorrentes diretos e indiretos  
 . 
 Escobar foi assassinado após voltar, eliminado, da Copa do Mundo, quando fez um gol contra no jogo contra os Estados Unidos . 
 No dia que considera o mais importante de sua carreira, Parreira se despede da seleção . 
 No dia 3 dirige pela primeira vez o Valencia, clube da Espanha . 
  Free Shop lança edição de aniversário  
 Está sendo lançada a décima edição do catálogo Free Shop de Brindes, Incentivos e Serviços para Eventos, setor que movimentou US$ 2,3 bilhões em 93 . 
 O anuário entra em circulação com mais de 5.000 itens . 
 Informações: (011) 531-4400 . 
  Chandon importa o Cognac Hennessy X.O  
 A Chandon está importando da França o Cognac Hennessy X.O (Extra Old) . 
 A bebida custa R$ 220 e pode ser encontrada em importadoras . 
 Informações: (011) 64-3313 . 
  Expand traz massa para pães dos EUA  
 A Expand Importadora está importando cinco tipos de massas para pães dos Estados Unidos . 
 As massas vêm em latas e devem ser conservadas em geladeira . 
 Para preparar é só levá-las ao forno quente por 15 minutos . 
 Informações: (011) 279-0119 . 
 O terceiro jogo da decisão e os outros dois, se necessários (a equipe que chegar a três vitórias conquista o título), estão programados para o ginásio Tesourinha, em Porto Alegre, na sexta-feira, sábado e domingo . 
 A TV Bandeirantes mostra ao vivo os jogos de São Paulo e os de Porto Alegre ficam com a TV Manchete . 
 A pedagoga Fátima Camargo, 40, dona do escritório Espaço que forma educadores, concorda com Myriam que o sentido do «saco cheio» é ruim . 
 «Dá a idéia de que a escola é uma coisa pesada, que enche, e o bom é ficar em casa uma semana», diz . 
  Que delícia de máquina  
  JURANDIR FREIRE COSTA  
  Especial para a Folha  
 O fato passou quase despercebido . 
 Um jornal do Rio de Janeiro, há dois ou três meses, publicava a notícia de mais uma estripulia dos chamados hackers . 
 Um garoto de 16 anos teria descoberto a senha que dava acesso à rede do IMPA Instituto de Matemática Pura e Aplicada . 
 Além do mais, teria mandado aos usuários do IMPA, a seguinte mensagem: 
 «Normalmente, os usuários usam como password um password idiota» . 
 Segundo a matéria, o Instituto teria perdido 20 dias de trabalho, a «sociedade» teria sido prejudicada e a principal queixa do administrador da Internet para o IMPA era «a virtual ausência de legislação específica no país para punir este tipo de crime» . 
 Até aqui, o evento . 
 Passemos ao julgamento . 
 O administrador da Internet, apesar de reclamar da «virtual ausência de legislação para o crime» já sabia que o acontecimento era um «crime», comparava o garoto a um suposto «ladrão» de livros em bibliotecas públicas e «acreditava na necessidade de uma legislação »olho por olho« . 
 O jornalista, por sua vez, chamava o garoto de »geninho do crime«, »merdinha«, »mauricinho« e, para concluir, queixando-se de uma emissora de televisão que, tempos atrás, fizera um programa sobre os hackers, dizia: »É, a gente sabe: tem muita gente que, em vez de enfocar, preferia enforcar esses porcarias . 
 Mas fique frio (citava o nome do administrador) . 
 Como os grafiteiros, os hackers não passam de adolescentes mal resolvidos, cheios de complexos e problemas sexuais" . 
 Na minha opinião, ninguém pode achar correto o que o garoto fez . 
 O IMPA é uma instituição científica e o trabalho dos profissionais da área é árduo e, como qualquer trabalho, por princípio, deve ser respeitado . 
 O problema é como avaliar a incorreção da conduta . 
 Em primeiro lugar, por que chamar de crime alguma coisa que ainda não está legislada . 
 Infração à norma de condutas só é crime quando está jurídicamente estabelecido que assim é . 
 Fora disso, pode-se lamentar, «achar feio» e procurar convencer o infrator de que tal conduta é indesejável . 
 A informação, a persuasão e a educação vêm antes da punição . 
 Em segundo lugar, por que comparar a atitude infratora a roubo . 
 Roubo é apropriação privada e ilegal de um bem pertencente a outrem . 
 O que o garoto roubou? 
 Em terceiro lugar, vem a reação ao fato, e isto é o mais importante . 
 As injúrias dirigidas ao hacker são ou não uma infração às nossas normas morais? 
 Ninguém tem o direito de humilhar de modo ostensivo quem quer que seja, mesmo quando se trata de um criminoso, o que, em absoluto, é o caso . 
 Especialmente quando o agressor moral está escudado no poder de um jornal de grande divulgação e credibilidade pública . 
 Isto é arrogância; isto é abuso de poder! 
 Também faz parte de nossa tradição moral saber que adolescentes são curiosos e, às vezes, rebeldes e «enragés» . 
 Na democracia, isto nunca foi motivo para que fossem postos no pelourinho, no «paredón» ou para que tivessem seus nomes publicamente escritos em «dazibaos» . 
 Mas intolerância não é prerrogativa de regimes comunistas, nazistas ou ditatoriais, nem existe só na política . 
 Conhecemos intolerância moral, religiosa, racial, sexual e, agora, ao que tudo indica, começam os tempos da «intolerância informática» . 
 Iordanescu é um herói na Romênia . 
 Foi um dos melhores atacantes de seu país . 
 Encerrou sua carreira de forma brilhante, entrando em campo na final da Copa dos Campeões da Europa, em 86, em que o Steaua Bucareste derrotou o Barcelona nos pênaltis . 
  Tropa de choque  
 Amigo de Itamar, o líder do PP na Câmara, Raul Belém, abre baterias contra Lula: 
 «Se ele ganhar, para governar terá que romper com as teses do PT sobre o Estado ou então ficará inviabilizado» . 
  Dose dupla  
 A campanha de Lula tenta consolidar a intenção de voto que ele conseguiu com as caravanas pelos «grotões» . 
 Os candidatos a governador do PT voltarão aos locais já visitados levando o programa de governo do presidenciável . 
 Roberto Nasser, 44, coordenador do Colégio Bandeirantes: 
 «Distribuímos exemplares a 508 alunos . 
 Se alguns assimilarem a idéia de qualidade total, a Folha e o colégio já fizeram um trabalho de educação importantíssimo.» 
 Paulo Arasaki, 41, consultor da KPMG Peat Marwick: 
 «A iniciativa da Folha e do Sebrae está provocando uma mudança na atitude de muitos empresários principalmente pela linguagem simples e acessível da série» . 
 As privatizações são de toda ordem . 
 A Inglaterra desestatizou aeroportos, telecomunicações, gás, entre outros serviços . 
 A Nigéria privatizou bancos, seguradoras, empresas de eletricidade e até cervejarias . 
 O Paquistão, passou os moinhos rurais para as mãos da iniciativa privada e o México contabiliza mais de 500 empresas privatizadas . 
 Políticos profissionais de larga experiência e cujo passado com frequência se confunde com a defesa do «golpe militar» e a opressão da ditadura, maculados até as raízes dos cabelos, preferem destruir os adversários a medirem-se com eles produtivamente . 
 De um deles se diz que foi «purificado» pelo voto . 
 Ganhou uma eleição, multiplicando promessas que não iria cumprir (o que já ficou comprovado) e ressuscitando métodos «legitimados» pelo banho eleitoral . 
 Culpam-se a «falta de memória» e a «passividade» do eleitor humilde . 
 Essas justificações possuem uma evidente razão falsa . 
 O certo seria indigitar-se a «cultura da ignorância» . 
 Não é à toa que se promove a degradação dos professores, o desmoronamento dos sistemas escolares e a desmoralização do ensino público gratuito de qualidade . 
 A desumanização das massas de estudantes pobres opera como a condição necessária para a morte cívica do eleitor . 
 Persistem outras modalides de «eleitores de cabresto» . 
 Mas esse é o requisito número um do baixo nível de consciência cívica e de opção eleitoral . 
 Um eleitor destituído de cultura reduz-se a um joguete . 
 Vende o voto, troca-o por favores, trafica-o por promessas eleitorais inexequíveis etc . 
  Preços caem 0,42% nos supermercados  
  Queda é de 0,73% nos hipermercados, segundo pesquisa Datafolha em SP; cesta básica recua no final de novembro  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 Os preços praticados pelo varejo recuaram nesta semana em São Paulo . 
 A queda foi de 0,42% nos supermercados e de 0,73% nos hipermercados . 
 Os dados são do Datafolha e mostram mudança de tendência em relação à semana anterior, quando a pesquisa tinha indicado alta de 1,06% nos supermercados e de 1,03% nos hipermercados . 
 Almodóvar também recusou a chance de dirigir outro projeto, To Hong Foo, e não por que Wesley Snipes não fique bem de meia-calça, mas porque simplesmente não é a favor do roteiro antiséptico . 
 «Não gosto da idéia de fazer um filme sobre drag queens para o grande público», explicou . 
 «Tudo é bom, educado, não ofende . 
 Você acredita que naa acontece? 
 ninguém descobre que são drag queens . 
 Não é real.» 
 Além do mais, o personagem principal, Noxzema, disse ele, é baseado em RuPaul . 
 «É ótimo o que está acontecendo com os papéis gays todos querem se vestir de mulher», continuou . 
 «Mas não se vê o reflexo de um verdadeiro papel gay num filme americano.» 
 Embora admire Jonathan Demme, acha que Philadelphia só agravou o problema . 
 «O filme demonstra que este é um assunto proibido em Hollywood . 
 Não se vê um gay no filme . 
 Não há informação sobre o papel de Tom Hanks . 
 Banderas poderia ser seu primo . 
 O filme deveria ser a estória de um hemofílico lutando com um escritório de advocacia, pois esta é o que o filme diz ser a luta não a luta de um gay.» 
 Aluguel comercial tem alta de 14,37% . 
 O custo para alugar imóvel comercial na cidade de São Paulo em agosto teve aumento de 14,37% em agosto . 
 O resultado fica bem acima do IPC-r do mês de 5,46% . 
 O motivo para a alta dos imóveis comerciais é creditado ao aumento das atividades produtivas e a retração do mercado imobiliário . 
 Já que pretende se casar com a arquiteta Bya Barros com direito a encomenda a dona cegonha . 
  Santa Claus  
 O candidato vai ficar enchanté com a homenagem . 
 A festa de entrega é uma grande reunião de artistas, editores e outros interessados do Brasil inteiro (principalmente de São Paulo) . 
 A premiação será comandada por Serginho Groissman, apresentador do «Programa Livre» e conta com a participação da Royal Jazz Band . 
 Lula já havia criticado o que considera preconceitos em comício feito anteontem em Curitiba (PR), quando disse que «as pessoas no Brasil confundem inteligência com anos de escolaridade» . 
 A fala chegou a provocar o choro de militantes . 
 Além de se incluir entre as vítimas de preconceito, Lula procurou também dirigir-se a grupos específicos, como negros, pobres, mulheres e lavradores . 
  Palmeiras tem três atacantes machucados  
  Da Reportagem Local  
 O técnico palmeirense Wanderley Luxemburgo terá que improvisar o time para o jogo de amanhã, contra o Paysandu, no Brinco de Ouro (em Campinas) . 
 Os atacantes Edmundo, Alex Alves e Maurílio estão contundidos e são problemas também para a próxima fase do campeonato . 
 Segundo o advogado de Ana Claudia, Rubens Lopes de Torres, Rodrigues diz no dossiê que vinha sofrendo ameaças de morte por causa de seu envolvimento na licitação do Canal da Maternidade . 
 Rodrigues foi coordenador da licitação do Canal da Maternidade, obra que visava à canalização de um córrego em Rio Branco e foi paralisada por suspeita de fraude . 
 A única alteração no time seria a utilização de dois volantes (Zé Elias e Marcelinho Souza), com a saída do meia Souza . 
 «Só defino o time após o coletivo de amanhã (hoje)», disse o treinador corintiano . 
 A missão de «benefactor» atribuída a FHC pelos militares, numa reunião esotérica, na calada da noite, seria o preâmbulo da fujimorização do regime . 
 Repito: tudo leva a crer que foi o próprio ministro ou os seus amigos mais interessados que plantaram a nota naqueles espaços da mídia reservados aos «potins» e fofocas . 
 Se o problema é impedir a qualquer custo a eleição de Lula, é preferível que um general assuma claramente o comando da nação . 
 Pior é indicar um preposto civil habilitado pela vaidade a cometer todos os erros . 
  Aterro de Itatinga deve ser reformado  
  Da Folha ABCD  
 A Prefeitura de São Paulo deu prazo até o próximo dia 15 para cerca de 130 famílias desocuparem as áreas ao redor do aterro sanitário de Itatinga, situado na divisa de São Paulo e Diadema . 
 A prefeitura quer reformar o aterro e urbanizar as áreas próximas ao lixão . 
 Desde novembro do ano passado, os moradores das áreas próximas ao aterro de Itatinga tentam impedir o despejo de lixo no local . 
 Em dezembro, a Prefeitura de São Paulo suspendeu o depósito de lixo no aterro . 
 Duracell: av. Eng. Eusébio Stevaux, 2.105, Santo Amaro, São Paulo, SP, CEP 04696-000; 
 Fiat: av. Paulista, 407, Cerqueira César, São Paulo, SP, CEP 01311-906; 
 Os nacionais tiveram início em abril de 1992 . 
 Outras marcas como a Coral possuem o mesmo serviço . 
 «A durabilidade e a qualidade é igual à da tinta que sai da montadora», disse Sabatini . 
  Presidentes se reúnem às 10h  
  Do enviado especial a Ouro Preto  
 Itamar Franco e os três outros presidentes do Mercosul reunem-se hoje às 10h no Teatro Municipal de Ouro Preto para reunião de 80 minutos em que se limitarão a declarações sobre o início da integração e assinarão o «Protocolo de Ouro Preto» . 
 Ontem à noite, os quatro mais o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, assistiram na igreja São Francisco de Assis um concerto barroco com conjunto da Escola de Música da Universidade Federal de Minas . 
 «Ele se torna mais explícito e questiona a relação amorosa», analisa o pesquisador . 
 «A certa altura, estabelece como solução a concretização do incesto.» 
 Segundo Aspetsberger, Musil é um precursor do conceito de intertexto (texto escrito em computador que não possui linearidade e dá acesso a outros textos simultâneos) . 
 «Ele é um líder mais conhecido no PFL e deu mais ânimo ao partido no Rio de Janeiro», disse o terceiro vice-presidente do PSDB, Ronaldo Cezar Coelho . 
 «Maciel entusiasma mais o PFL», repetiu o deputado Aécio Neves (PSDB-MG), neto do presidente Tancredo Neves . 
  Abril de 1993  
 O juiz substituto da 4ª Vara, Cassem Mazloum, decreta no dia 30 a prisão preventiva de Arie Halpern, que estava em Israel . 
 Após 12 dias, o empresário obtém liminar e deixa a prisão . 
  Julho de 1993  
 Por determinação do STJ, a Polícia Federal inicia nova perícia nos equipamentos e começa a tomar 24 novos depoimentos . 
 Os doentes atendidos no PS, segundo Buischi, deveriam permanecer no local apenas o tempo suficiente para receberem atendimento de emergência . 
 Depois, seriam dispensados ou encaminhados aos serviços especializados . 
 Por falta de vagas nos serviços especializados, pacientes permanecem «internados» por longos períodos no pronto-socorro . 
 As 12 escolas de samba que se apresentaram no Grupo Especial dizem ter investido US$ 1,5 milhão . 
 Nesse total, está incluído cerca de US$ 1 milhão, referente à subvenção oficial e às verbas de transmissão da TV e de patrocinadores . 
 Ou seja: as escolas injetaram apenas US$ 500 mil no desfile . 
 O total de investimentos, das escolas e da prefeitura, sobe para US$ 2,5 milhões . 
 Nos quatro dias de desfiles, as bilheterias do Anhembi arrecadaram apenas US$ 500 mil . 
 Ao contrário dos anos anteriores, em 1994 a prefeitura abriu mão de parte desse dinheiro . 
 Toda a arrecadação será repartida entre as escolas, através da liga . 
 Anteontem, contra a Argentina, o Brasil entrou meio travado . 
 Ontem, a equipe estava em «ritmo de Brasil» mesmo . 
 Em toda a história do vôlei, nunca nenhum time jogou só na categoria . 
 E ontem, o que vimos, foi um time vibrante, com raça, que administrou a partida . 
 As salas foram as primeiras visitadas e interditadas pela blitze do Contru no dia 7 de outubro . 
 «Nossos fiscais não encontraram novas irregularidades nos locais e os cinemas poderão voltar à ativa neste final de semana», afirmou o diretor do Contru, Carlos Alberto Venturelli, 49 . 
 O rap é um tipo de poesia das ruas, um tipo de jazz falado . 
 Se você olhar para trás e tentar determinar as raízes do rap, vai passar pelo funk até chegar no jazz . 
 Folha -- Na noite do Free Jazz Festival, em que vocês vão se apresentar, também estarão Digable Planets e Guru . 
 O que acha da música deles? 
 Apesar da avaliação majoritária no partido de que Duda é mais capacitado profissionalmente que Santos, a afinidade política deste com o PT definiu a questão . 
 Duda é ligado ao prefeito Paulo Maluf (PPR) e não está disposto a subordinar-se a Santos, como lhe foi proposto . 
 Lula foi o patrocinador da idéia de levar Duda para trabalhar em sua campanha . 
  Bancos elevam tarifas com o real  
  Participação de serviços na receita deve subir de 20% para 50% das despesas operacionais  
  NILTON HORITA  
  Da Reportagem Local  
 Os grandes bancos planejam um aumento de 150% na receita com a cobrança de tarifas de serviços para compensar a perda dos ganhos com a inflação, depois do real . 
 Pesquisa realizada pelos bancos constata que as 13 maiores instituições de varejo arrecadam US$ 140 milhões mensais com tarifas . 
 A liminar é uma decisão provisória, para a qual o tribunal não precisa ouvir a parte acusada no caso, a União . 
 Isso é feito depois, na fase do contraditório, que precede o julgamento definitivo . 
 Dupeyrat não soube dizer qual a orientação para os pais de alunos . 
 «Cada caso tem que ser estudado . 
 Não se pode dar uma resposta que abranja todos», afirmou . 
 «As frustrações, as filas de espera, a maneira como estes trabalhadores são tratados todos os dias levaram à explosão», disse Nabil Shaat, alto funcionário da OLP . 
 Segundo o acordo de autonomia assinado em maio, israelenses e palestinos são responsáveis pela segurança da faixa, que tem cerca de 1 milhão de habitantes árabes e algumas centenas de colonos isralenses . 
 A falta de curso superior ou cultura continua a marcar o candidato do PT é o ponto negativo mais citado (9%) . 
 Essa visão se complementa com o segundo ponto mais citado: para 8% dos entrevistados, Lula não tem competência para governar . 
  Maurício e Geovani se apresentam à seleção brasileira em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Os jogadores Maurício e Geovani chegam ao Brasil na próxima segunda-feira, mas só vão se integrar à seleção masculina de vôlei no domingo, 17 . 
 Os dois titulares do time campeão olímpico terão seis dias de férias . 
 Depois, se juntam aos demais atletas para dar continuidade à preparação para a Liga Mundial . 
 Para atrair novos anunciantes, a «FC» apresenta os resultados obtidos com o programa-piloto: nas 70 lojas em que o teste foi realizado, as vendas dos produtos demonstrados pelas promotoras da revista apresentaram em média um aumento de 21% ao final dos três meses da promoção, em comparação com produtos diretamente concorrentes vendidos nas mesmas lojas mas que não participaram da ação . 
 HELCIO EMERICH é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência Almap/BBDO . 
  Termina maior sequestro de SP  
  O empresário Décio Ribeiro foi libertado após ficar 76 dias no cativeiro; resgate foi de US$ 630 mil  
  Da Reportagem Local e da Folha Sudeste  
 O empresário e fazendeiro Décio Ribeiro, 59, foi libertado pelos sequestradores no final da noite de anteontem na rodovia D. Pedro 1º, em Atibaia (SP) . 
 Ele ficou 76 dias no cativeiro . 
 A família pagou o resgate de US$ 630 mil . 
 Este foi o sequestro de maior duração no Estado de São Paulo . 
 Ribeiro é proprietário de cerca de 40 fazendas, 10 delas na região de Espírito Santo do Pinhal (SP) . 
 Ele foi sequestrado no dia 20 de dezembro no trevo da estrada que liga Pinhal a Santo Antônio do Jardim . 
 Ribeiro estava em seu Mercedes-Benz quando foi abordado por dois homens em outro carro . 
 Restos do algodão são transformados em papéis de alta qualidade, inclusive o usado na fabricação do dólar . 
 O óleo vegetal de algodão tem uso intenso na culinária norte-americana . 
 A fibras curtas, que ficam nas sementes após o descaroçamento, são combinadas com produtos químicos e transformadas em coisas tão diversas como linóleo, filme fotográfico, dinamite, esmalte de unhas e plástico moldado . 
  PRINCIPAIS PAÍSES PRODUTORES DE ALGODÃO  
  1 CHINA  
  2 ÍNDIA  
  3 EUA  
  Colheitadeira mecânica  
  Fiandeira de algodão  
  Capucho de algodão  
  Semente  
 Vínhamos pelas estradas de Minas rindo de uma certa ingenuidade na mensagem dúbia das placas de sinalização: NÃO USE O ACOSTAMENTO, uma gritava, quando queria dizer «não trafegue pelo acostamento»; NÃO SEJA MULTADO, a outra berrava sua propaganda de eficácia duvidosa . 
 Até que começou a Minas dos livros, as placas ficaram literárias: LASSANCE, uma delas dizia, indicando a cidade de onde vinha o personagem Diadorim, no lugar «os-Porcos», do romance «Grande Sertão: Veredas», de Guimarães Rosa . 
  Invasores de computador copiam arquivos secretos do Pentágono  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Invasores de sistemas de computadores, conhecidos como hackers, entraram nos últimos meses em arquivos do Pentágono e copiaram informações do Departamento de Defesa dos EUA . 
 Alguns «hackers», segundo o Pentágono, conseguiram informações sobre pesquisa de novas armas, design de aviões e navios, folha de pagamento e arquivos de militares, procurações e mensagens trocadas entre funcionários . 
 Folha -- Desde pequena você passa o Carnaval trabalhando? 
 Simone -- Minha mãe me acompanhava no começo, porque menor de idade não pode subir em trio elétrico depois da meia-noite . 
 Ela ia com uma autorização do juizado e a gente ficava até de madrugada . 
  AÇAí E ACEROLA  
  Nos cabelos pretos, um grão de arroz perdido, muito branco  
  JOÃO GILBERTO NOLL  
  Especial para a Folha  
 Naquele instante... naquele justo instante em que o relâmpago arroxeou os ares eu ouvi um soluço, primeiro parecia que de muito longe, num átimo depois se percebia claramente que não... ele vinha daqui, deste esôfago pra fora . 
 De repente caiu uma abelha morta sobre o balcão na minha frente . 
 Um soluço... e por que não um tiro?..., quem sabe não, não mais que um reles estampido, desses que, quando muito, provocam o estalo de uma coisa ou outra, e o rapaz me perguntava ali na minha frente que suco eu ia querer, acerola e açaí com pó de guaraná ele lembrou, um coquetel de força, e havia mesmo por ali garotos da praia, calção, queimados e prontos para as ondas... e meninas, uma menina com medalhinha da Virgem com a meia-lua sob os pés, e respondi tá bom, açaí com acerola, e tudo isso parecia dizer que eu teria um dia certeiro... mas não, qualquer suposição vinha atrasada, a acerola com o açaí e o guaraná babavam sua espuma no meu peito e eu queria ter um verão decente, chegar à porta de casa e mendigar um sopro na minha orelha, baixinho... mesmo que jamais fosse atendido por nada nem ninguém eu conseguiria sim chegar até a porta de casa... e conseguiria ouvir o mar de março, e ter dali a cinco horas, se tanto, um repouso noturno comum a muitos outros, quem sabe um galo senhor de si na madrugada, pouca coisa mais no dia seguinte, quase nada... talvez a escapadela da memória até ali, logo ali, nas primeiras contusões do pensamento... 
 (a mão flagelada, cheia de tiques, agora dentro do folgado refúgio do punho da camisa... a tosse seca, disfarces... ) 
 O secretário da Receita Federal disse que um dos maiores defeitos da proposta do imposto único, em sua opinião, é a busca de uma base tributária ampla . 
 «Não há base tributária tão ampla que seja única», afirmou, lembrando que nos sistemas tributários modernos, a tributação em níveis diferenciados, conforme a peculiaridade do país, está baseada em impostos sobre a renda, produção, consumo, comércio exterior e patrimônio . 
  Retirado tumor de 75 quilos nos EUA  
 Evelyn Geffers, 63, teve um tumor benigno de 75 kg removido de seus ovários no hospital Parkland Memorial, em Dallas . 
  Menem pede o fimdo serviço militar  
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, determinou a seu ministério que elimine o serviço militar obrigatório «o mais rápido possível» . 
  Turco põe fogo na família na Alemanha  
 Um homem de origem turca ateou fogo ao carro em que ele, sua mulher e três filhas estavam em Hoeschst-Oderwald (Essen, Alemanha), em protesto contra mau atendimento por parte da polícia . 
 O fogo foi apagado e ninguém sofreu . 
 Ele disse que foi à delegacia denunciar uma mulher alemã por ter esbofeteado sua filha mais nova . 
 Ninguém entendeu o que ele dizia . 
 «Tenho dito que não sou economista . 
 Sou no Ministério da Fazenda um comunicador que precisa explicar o plano numa linguagem acessível e, por isso, o que me leva a atender sempre a imprensa» . 
 Ricupero comentou que o governo não usa a máquina a favor de Fernando Henrique . 
 Mas é «impossível» separá-lo do Plano Real, já que é seu autor . 
 Folha -- Você tomou alguma medida preventiva? 
 Bebeto -- Algumas . 
 Mas não vou me preocupar muito porque tenho amigos, muitos amigos na polícia . 
 Mesmo assim, estou tomando os meus cuidados . 
 Ambos chamados, não para serem eleitos, mas para arrancar alguns votos dos eleitores desatentos . 
 É Collor que segue fazendo escola na política . 
  Beque no Senado  
 Até na seleção brasileira de futebol já tem gente prometendo eleição para o Senado . 
 É o beque Ricardo Rocha, que ontem posou longamente para as câmeras, com a maior calma, ao contrário dos seus colegas . 
 Adiantou que ainda pretende ser candidato a senador . 
 «Eu dependo do apoio de vocês», brincou ele, não sem alguma seriedade, na Bandeirantes . 
 O que diz Berger? 
 Diz que uma das razões para o êxito das igrejas evangélicas é que a Igreja Católica não tem padres suficientes para chegar a todos os setores . 
 Há setores que estão completamente abandonados pela Igreja . 
 Mas outra das razões do êxito é que, precisamente por ser desamparada, vazia e rotineira a existência dos marginalizados, tem grande chance de preenchê-la uma igreja como as evangélicas que exigem uma dedicação total, que não exigem somente a missa dos domingos, mas 24 horas por dia de militância, e que convertem a todos os seus membros em apóstolos e missionários . 
 Predominaram as criações artesanais . 
 Alguns exemplos são as saias feitas com tiras de jérsei aplicado em cima de lycra e as microssaias em crochê com tiras de musseline . 
 A coleção trouxe umbigos de fora, calças baixas amarradas na cintura, jeans, bustiês coloridos e coletes em patchwork, numa moda jovem, alegre e com referências populares -- o único equívoco foi o look cigano -- dark demais . 
 No final, algumas costureiras da Rocinha -- entre elas, Ana Maria da Silva, 50, chorando -- entraram com as modelos e foram aplaudidas de pé . 
 Além da já tradicional noite de blues, o programa amarra as restantes com os títulos de «Acoustic & Vocal», «Crossover», «Mainstream», «Rhythm & Soul» e «Acid Jazz» . 
 Melhor para o público, que pode escolher seus estilos favoritos . 
 Quanto às atrações nacionais, o festival preferiu investir em talentos do instrumental brasileiro ainda pouco conhecidos pelo grande público: a dupla Lenine & Suzano, o violonista Guinga e o tecladista Cristóvão Bastos . 
 Três apostas que podem trazer boas surpresas . 
  (CC)  
  Paraná 1  
 A Companhia Paranaense de Energia Elétrica inicia em 1º de outubro o sistema de leitura trimestral dos medidores de consumo de eletricidade . 
 O pagamento da conta do mês será feito pela média de consumo . 
 A cada trimestre será feito o acerto da diferença entre o valor pago e a energia consumida . 
  Paraná 2  
 A leitura trimestral do consumo de energia visa reduzir o número de funcionários na medição . 
 Hoje, em todo o Paraná, 885 funcionários fazem este serviço . 
 Parte destes trabalhadores serão deslocados para a manutenção da rede . 
  OLP e Israel decidem futuro da paz  
  Iasser Arafat e Yitzhak Rabin se encontram em Paris para receber prêmio da Unesco  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 O líder da OLP, Iasser Arafat, e o primeiro-ministro israelense, Yitzhak Rabin, se reuniram ontem em Paris . 
 É o primeiro encontro dos líderes desde a histórica assinatura, em setembro passado nos EUA, do acordo que deu a autonomia palestina nas regiões de Gaza e Jericó, em setembro passado nos Estados Unidos . 
 Na França eles receberam, juntamente com o ministro das Relações Exteriores de Israel, Shimon Peres, prêmio da Unesco pelo processo de paz . 
 Ela encolhe e perde o código magnético se esquecida numa máquina de lavar . 
  Bloco industrial  
 Com 3.800 empresas em seu território e uma arrecadação de US$ 500 milhões, Guarulhos obteve investimento da iniciativa privada de US$ 1 milhão neste Carnaval . 
  'WordPerfect' tem lista com 50 erros  
  Free-lance para a Folha  
 Para correr atrás de um possível prejuízo, a WordPerfect incluiu o recurso de autocorreção na versão 6.0a. Funciona como no «Word» . 
 É um pouco mais útil porque inclui uma lista de 50 palavras, que, na opinião da empresa, são os erros mais frequentes . 
 Hoje em dia, o Mercosul é acompanhado de uma expansão do português . 
 A procura de cursos na Argentina, Uruguai e Paraguai é crescente . 
 Nós mesmos, nos centros de cultura brasileira, não damos conta da demanda . 
 Folha -- Em termos brasileiros, não haveria uma mobilização em torno do Mercosul unicamente entre os gaúchos, sem que os demais brasileiros sequer saibam do que se trata? 
  melhoraram índice de satisfação de clientes  
  PRINCIPAIS QUEIXAS  
 53% . 
  vêem demora para perceber resultados  
 34% . 
 Foram presos em flagrante Antonio Júlio Ellio, 32, Paulo Sérgio Ellio, 25, Johnny Marcos Ellio, 23, e Nilva Juciara Ellio, 18 . 
 Cinco pessoas fugiram . 
 Duas delas foram localizadas mais tarde, trocaram tiros com a polícia e morreram . 
 Três continuam foragidos . 
 Há dez dias, a PM fez nova ronda pelo bairro, desta vez de helicóptero . 
 Os policiais constataram que, no alto do mesmo prédio, estava funcionando um posto de observação do CV . 
 Como o local fica no ponto mais alto do bairro, de onde os vigias do CV observavam toda a movimentação, a PM resolveu não invadir novamente o local, temendo que um tiroteio pudesse colocar em risco a vida dos outros moradores do prédio . 
 Durante o depoimento da principal testemunha do crime, o funcionário público José Antônio da Silva, a defesa gastou tempo com perguntas vazias e repetitivas . 
 Foi preciso a intervenção do juiz para evitar o constrangimento da testemunha em ter de detalhar fatos que já havia dito não conhecer . 
 «A0 afinação ('affinage') é um verdadeiro saber, que leva em conta o tempo e o cuidado necessário para levar cada queijo a seu ponto ótimo de degustação», diz ele . 
 O queijeiro, um dos mais respeitados da França, veio a São Paulo a convite do Empório Santa Maria para dar dois cursos sobre o assunto . 
 Um para gourmets (que começou ontem e acaba amanhã) e outro para profissionais da área (que começou ontem e termina hoje), ao preço de R$ 115 a aula . 
  Lakers sofrem a 1.ª derrota com Magic  
  Time perde para Seattle na NBA  
  Das agências internacionais  
 O ex-armador Magic Johnson enfrentou sua primeira derrota como técnico do Los Angeles Lakers . 
 Jogando fora de casa, o time perdeu para o Seattle Supersonics por 95 a 92 . 
 Shawn Kemp foi o destaque do Seattle . 
 Marcou 28 pontos e conseguiu 12 rebotes . 
 Apesar da derrota, os Lakers apresentaram o tipo de jogo que seu treinador esperava: muita atenção na defesa e agilidade no ataque . 
 Só que a equipe teve pela frente um conjunto entrosado e determinado, que não se deixou envolver pela estratégia de Johnson e garantiu a vitória nos momentos finais . 
  Menor reincide menos no crime com júri juvenil  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Adolescentes julgados por júri composto por pessoas de sua faixa etária reincidem menos em crime do que os que passam pelo processo comum nos EUA . 
 Doze Estados adotam o sistema no país . 
 O sucesso tem feito com que ele se expanda em grande velocidade . 
 O grupo produtos de limpeza foi o único que registrou alta ontem (0,44%), acumulando no mês aumento de 2,24% . 
 Ovos brancos tipo grande foi o produto que apresentou a maior alta do dia (10%), seguido da farinha de trigo Dona Benta, que subiu 4,35% e da batata, com alta de 4% . 
 Dos 68 produtos pesquisados diariamente pelo Procon/Dieese em 70 supermercados 21 subiram, 21 caíram e 26 permaneceram com preços estáveis . 
 O menor custo apurado ontem pela cesta básica foi de R$ 74,18, enquanto o maior atingiu os R$ 148,62 . 
 Uma proposta que tramita no Senado (nasceu na Câmara em 1988) diz que os dados devem ser fornecidos em até 30 dias corridos . 
 Estabelece também que o descumprimento do prazo implica em crime de responsabilidade por parte da autoridade responsável, punível com a perda do cargo . 
 Outro projeto apresentado na Câmara em 1992 fixa o mesmo prazo de 30 dias para que sejam dadas as informações, mas sem falar em punição para a autoridade que o descumprir . 
 Porém define como informações sigilosas (relativas à segurança da sociedade e do Estado) aquelas estabelecidas pelo Conselho de Defesa Nacional . 
  1979  
 Na transição entre os governos Geisel e Figueiredo (1979 a 1985), FHC se engaja na campanha pela abertura política e pela anistia . 
  1982  
 Franco Montoro se elege governador de São Paulo pelo PMDB; FHC, suplente, assume sua cadeira no Senado no ano seguinte . 
  Notas  
 Durou só uma semana a condição de número 1 do Brasil para Fernando Meligeni . 
 Depois de quatro meses afastado do circuito, Luiz Mattar teve boas vitórias em Toulouse e Tel Aviv, subindo esta semana para o 80º lugar do ranking da ATP . 
 A Federação Uruguaia de Tênis anunciou que sediará na primeira semana de novembro o torneio válido pela ATP Tour que estava programado para São Paulo . 
 Os organizadores brasileiros não puderam cumprir as exigências da ATP para sediar o torneio . 
 -- Publique os discursos e acrescente o local onde foram feitos . 
  Coisa do tipo: "do  
 alto de um muro de arrimo«, »na ladeira da Santa Efigênia" etc . 
  Assim foi feito, até que Vasconcellos parou de negar os acidentes geográficos de  
 Ouro Preto . 
 Cauim . 
 A casa que leva o nome de uma bebida indígena deve ser inaugurada até o início de dezembro . 
 Os drinques «frozen», como marguerita e o próprio cauim, prometem ser o must etílico da casa . 
 Fica ao lado do Salsa Grill . 
 Av. Walkir Vergani, 2.322 . 
 Segunda a domingo . 
 Com isso, o número de votos brancos e nulos era bem menor, porque a cédula impressa reduzia o número de eleitores que não conseguiam preenchê-la corretamente ou que a deixavam em branco, por desconhecerem os candidatos . 
 Esses fatores, porém, não explicam outras variações . 
 Muitos eleitores votam branco ou nulo para protestar contra o regime político etc . 
 O voto de protesto é bastante visível em 1970, quando a taxa de brancos e nulos sobe para 30,3% . 
  Segredo está nos chips  
  Free-lance para a Folha  
 A versatilidade da EOS-5, Dynax 9xi e da F90 é proveniente de sistemas eletrônicos comandados por microprocessadores e sensores . 
 O sistema de foco por cinco pontos da EOS-5 é formado por diodos (leitores de luz infravermelha) colocados abaixo do visor . 
 Quando o disparador é acionado levemente, um leitor passa a rastrear a imagem que está sendo observada . 
 No momento da foto, todos entram em ação para completar o foco . 
 Seus grupos de rock prediletos são Rolling Stones, Led Zepellin, Kiss e David Bowie safra anos 70 . 
 Lalas, um descendente de ciganos, gravou um disco há três meses . 
 Como não encontrava gravadora, bancou sozinho o CD . 
 Atraído pelos clássicos, Purcarete montou em 1990 «Ubu Rei com Cenas de Macbeth», sobre os autores Jarry e Shakespeare . 
 Sua última peça, «Phaedra», estreou em junho do ano passado em Viena . 
 Purcarete é um dos três diretores-residentes do Teatrul National Craiova . 
 No momento, ele também dirige o Teatro de Bucareste . 
  De volta aos trilhos  
 Bayma Denis, ministro dos Transportes, comunicou ao Congresso que Itamar assinará logo decreto mantendo o DNER em Brasília . 
 A única obra da ex-ministra Margarida Coimbra vai sendo desfeita sem choro nem vela . 
  Tirando o doce da boca  
 Não só erros regimentais movem o grupo Novo Parlamento para tentar anular a sessão da Câmara que derrubou o veto de Itamar ao aumento de salários dos parlamentares . 
 Ninguém quer deixar a correção de rumo para o Senado . 
 Folha -- O quanto a diretoria oferece? 
 Cafu -- Pouco . 
 Principalmente para um jogador com o meu preço . 
 Naquele dia, às 16h30, logo após o resultado da audiência, Gaget foi à escola da criança, em Oullins, e desapareceu com ela . 
 «Eu esperava Natasha no portão de entrada . 
 Ele entrou pelos fundos . 
 Invadiu a sala de aula, empurrou a professora e levou Natasha», disse Conceição à Folha, por telefone, na sexta-feira passada . 
 «Com a falta de chuvas nos últimos meses, o governo iniciou a racionalização de água e vem empregando pesadas multas para aqueles que desperdiçam água . 
 Mas acho que não é justo o próprio governo desrespeitar as normas de racionamento . 
  Ele é quem deveria dar o exemplo», termina Teixeira  
  Resposta  
 Segundo a Assessoria de Imprensa da Secretaria da Justiça e da Defesa da Cidadania, «as escadas e calçadas que circundam os prédios da secretaria são lavadas diariamente pelo fato de terem se transformado, no período noturno, em 'banheiros públicos' de indigentes, marreteiros e outros que ocupam as vias próximas.» 
 «O mau cheiro e a sujeira exige a limpeza diária, com aplicação de desinfetantes, para possibilitar o trânsito das pessoas no local . 
 A utilização de água para a execução dos serviços sempre foi moderada, mesmo antes do controle do consumo», acrescenta a assessoria . 
  SP Interior 3  
 Mães de crianças matriculadas na creche do parque Leão 13 denunciaram à Prefeitura de Bauru que os filhos vêm sendo maltratados por funcionários do estabelecimento . 
 O secretário municipal do Bem-Estar Social, José Carlos Fernandes, mandou abrir sindicância para apurar o caso . 
  SP Interior 4  
 Especialistas brasileiros e estrangeiros estão discutindo em Botucatu novas técnicas sobre a preservação do cervo do Pantanal, animal em processo de extinção . 
 A Cesp (Companhia Energética de São Paulo) tem realizado a criação da espécie em cativeiro . 
 A lei 8.630 já teve reflexos nos custos portuários, reconhece Mello Lopes, mas falta a implementação de sua parte principal, que é o contrato coletivo de trabalho em substituição ao monopólio sindical da mão-de-obra avulsa . 
 As federações de trabalhadores entraram na Justiça com uma ação de inconstuticionalidade que ainda não foi julgada no seu mérito . 
 Ontem, o «The Sunday Times» começou uma série com os principais trechos do livro «Diana: Her New Life» (Diana: Sua Nova Vida), de Andrew Morton . 
 O livro revela que a princesa não quer que Charles assuma o trono do Reino Unido . 
 Se dependesse dela, o próximo rei britânico seria seu filho William, 12, segundo na linha de sucessão da rainha Elizabeth 2ª. 
  Houston pode ir à final hoje  
  Da Redação  
 A TVA/ESPN mostra hoje ao vivo a quarta partida entre Phoenix e Houston, às 0h30 . 
 As duas equipes disputam um vaga na final da Conferência do Oeste . 
 O Houston está mais próximo da final o outro finalista será o Utah ou o Denver . 
 A equipe do Texas já conquistou 3 vitórias, enquanto o Phoenix ganhou duas . 
 Essas entidades em parceria com o BNDES, que trabalha com o Ministério da Ciência e Tecnologia e com entidades de informática escolherão os bancos com os quais vão operar . 
 As associações e sindicatos escolherão também os fornecedores de equipamentos e programas e intermediarão o financiamento, orientando os interessados . 
 A operação paga IPMF (como qualquer movimentação bancária) e Imposto de Renda (sobre o ganho de capital), mas está fora da incidência tanto do IOF (Imposto sobre OPerações Financeiras) como do compulsório sobre operações de crédito . 
 Parte destas operações de «empréstimo», são, na realidade, formas de internar recursos que estavam, nem sempre legalmente, no exterior . 
  CYCLONE: A MÁQUINA DE COMBATE  
 Bandeirantes, 13h30 . 
 (Cyclone) . 
 EUA, 1987, 83 min. Direção: Fred Olen Ray . 
 Com Heather Thomas, Martin Landau . 
  Combates na Bósnia desafiam o cessar-fogo  
  Das agências internacionais  
 Sérvios e muçulmanos intensificaram os combates ontem em diversos pontos da Bósnia, em novo desafio ao cessar-fogo acertado em junho por iniciativa da ONU . 
 A quatro dias do prazo dado para que sérvios e muçulmanos respondam ao novo plano de paz, a ONU começou a debater opções militares para o caso de fracasso . 
 Ontem, os auditores estiveram na sede da entidade das 9h30 às 15h, prosseguindo o levantamento iniciado na segunda-feira . 
 O relatório deverá estar pronto amanhã . 
  Convênio  
 A CPI requisitou ontem da UnB (Universidade de Brasília) todos os documentos relativos a um convênio de US$ 2,6 milhões feito em 1985 com a Fundação Roberto Marinho e o BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) . 
 Paulo Ramos disse ter «fortes indícios de que o dinheiro do BID foi usado para montar a Globotec» . 
 «Minha professora recomendou que comprássemos o jornal todos os domingos por causa do atlas», disse . 
 Raoni também vai usar o atlas nas aulas . 
 Em São José dos Campos (97 km a nordeste de São Paulo), a estudante Marcela Harris Berger, 13, disse que o atlas oferecido pela Folha motivou-a a comprar o jornal . 
  ERRAMOS  
  Centro-esquerda tem a maioria dos líderes na disputa do Senado  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 A mais recente pesquisa Datafolha sobre a situação dos candidatos ao Senado mostra que, entre os candidatos com mais chances de serem eleitos, a maioria se alinha do centro à esquerda do espectro político . 
 A pesquisa foi realizada em dez Estados e no Distrito Federal . 
 Nenhum economista das várias correntes, muito menos os empresários e sindicalistas que foram consultados pela imprensa ao longo da semana que findou, foi capaz de avaliar o salário real das várias categorias ou saber qual será a regra de preços praticáveis em março . 
 Imagine-se como avaliar as tendências destas variáveis até o dia D da reforma monetária, que oxalá venha logo para acabar com a insuportável tensão que se apoderou do país . 
 Vale dizer, é impossível assegurar qualquer «neutralidade distributiva» da suposta política de rendas do plano, porque esta parece não existir, nem como arcabouço lógico, nem como precedente histórico . 
 O grau de sobrevalorização ou desvalorização cambial resultante da conturbada fase 2 também é imprevisível . 
 A pilotagem da URV, do dólar e o acompanhamento de preços nos próximos dois meses não deveria permitir aceleração ou desaceleração bruscas da inflação em cruzeiros reais, já que o plano objetiva a convergência dos principais preços relativos e, em particular, uma paridade estável em URV de salários e câmbio, de forma a evitar tanto um arrocho salarial como uma sobrevalorização cambial na fase intermédia . 
 Pela teoria subjacente ao plano, a reforma monetária não deveria ocorrer antes disso . 
 Outro dado está na muitas provas de infidelidade que o eleitor dá ao seu partido de preferência ou à coligação do qual ele faz parte . 
 Os simpatizantes do PT, na base de 49%, votam em Erundina . 
 Mas João Hermann (PPS), da mesma coligação, só recebe 4%, bem menos que os 37% de petistas que votariam hoje em Serra e que os 27% que votariam em Tuma . 
  PT pede investigação de panfletos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PT pediu ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) que envie à Polícia Federal dois textos da Folha , como subsídios para as investigações sobre uma falsa ficha de filiação ao partido . 
 Em petição protocolada ontem, o PT cita a reportagem «Ficha anti-Lula diverte empresários», de 16 de agosto, e o artigo «Delinquência eleitoral», do jornalista Janio de Freitas . 
 Mas quem quiser diversificar no presente da Páscoa, encontra na feira desde coelhinhos de pelúcia, por CR$ 6.500,00, até brincos, por CR$ 1.000,00, ou camisetas a partir de CR$ 4.000,00 . 
 Estão sendo vendidos também livros, quadros, blusas de lã, roupas de couro, calçados e bijuterias . 
 A feira conta com 200 expositores, incluindo uma área de alimentação diversificada, que vende desde doces e queijos até comida chinesa . 
 As condições de manejo do solo e desenvolvimento vegetal estão favoráveis a razoáveis em quase todos os locais . 
 As condições de colheita e de aplicação de defensivos foram desfavorecidas pelas chuvas, principalmente para algodoeiro, arroz e milho . 
 O quadro está de razoável a favorável às culturas em florescimento e formação de frutos . 
 A previsão não indica chuvas nos próximos dias . 
 Por isso, recomenda-se a irrigação suplementar para as culturas necessárias . 
 O treinador russo, Pavel Sadyrin, teve que lutar mais para manter um grupo unido do que por questões puramente técnico-táticas . 
 Uma vez mais, temas extra-esportivos o acordo da Federação Russa de Futebol com uma marca de produtos esportivos bateu de frente com os contratos publicitários individuais dos jogadores mais importantes desconcentrou a seleção . 
 O único ponto positivo de todo o episódio é que ele abriu uma discussão que precisava começar, mas que poderia ter sido aberta de forma não traumática, ao contrário do que aconteceu . 
 Ninguém discute que o sistema de saúde privado precisa ser aperfeiçoado e que o sistema público faliu . 
 O importante é que as soluções sejam encontradas com calma, porque qualquer precipitação pode significar a volta para as filas do INPS de milhões de brasileiros, que hoje são atendidos em hospitais e por médicos fora do alcance deles até pouquíssimos anos atrás . 
 ANTONIO PENTEADO MENDONÇA, 41, advogado, é consultor de seguros e diretor do Centro do Comércio do Estado de São Paulo . 
 Não é a toa, portanto, que os livros dedicados a recontar a história de acordo com novas teorias e conhecimentos «O Nome da Rosa» de Umberto Eco, ou «Memórias de Adriano» de Marguerite Yourcenar obtiveram mais sucesso que obras proféticas e/ou especulativas . 
 Assim, as fantasias futuristas deslocaram-se dos livros para o cinema . 
 Não há uma única obra literária desse gênero que tenha conseguido a repercussão do «2001 -- Uma Odisséia no Espaço», filme de Stanley Kubrick . 
 No entanto, seu porvir asséptico e seu imenso computador rebelde parecem hoje obsoletos . 
 Fontes da da indústria disseram que os preços no varejo, que em geral refletem as altas dos preços no atacado em torno de seis semanas depois, já começaram a aumentar nos Estados Unidos e na Alemanha . 
 Especialistas disseram que os prejuízos à safra de 1995 ainda não foram corretamente calculados . 
  Coréias estreitam laços comerciais  
 Um grupo de indústrias plásticas sul-coreanas anunciou ontem que assinou tratado de cooperação comercial com a Coréia do Norte . 
 Os coreanos do Sul trocarão produtos plásticos por água e bebidas alcóolicas do Norte . 
 O tratado entra em vigor em setembro . 
 O inglês Damon Hill teria então a chance de vencer as duas próximas provas, marcar 20 pontos, e embolar o campeonato . 
 O carro de Schumacher foi desclassificado porque uma placa que fica no fundo de seu carro não tinha as dimensões especificadas pela FIA 2,24 m de comprimento, 30 cm de largura e 1 cm de espessura . 
 Júnior disse que a idéia é acompanhar os jogos do maior número possível de seleções que possam ser adversários do Brasil nas quartas-de-final e semifinais da Copa do Mundo . 
 Segundo o técnico do Flamengo, ele deverá observar entre quatro e seis jogos . 
 O Velho Objeto Sexual Dave não faz idéia de como extrapolar as estatísticas americanas para sua vida sexual aqui em Sambalândia . 
 Mas algo me diz que, na cama, as pessoas são mais ou menos iguais no planeta inteiro . 
 A metodologia, pelo menos, parece ser a mesma . 
 Eis alguns dos mitos que a nova pesquisa joga por terra: 
  Anne Rice distribui críticas por telefone  
  Autora de 'Entrevista com o Vampiro' instala linha direta para divulgar suas opiniões sobre o filme de Neil Jordan  
  Da Redação e das agências internacionais  
 A escritora Anne Rice, autora de «Entrevista com o Vampiro», instalou uma linha direta nos Estados Unidos para divulgar suas críticas à adaptação feita de seu livro para o cinema pelo diretor Neil Jordan . 
 A ligação é gratuita, nos Estados Unidos, pelo telefone 1-800-552-3632 . 
 Quem liga recebe pelo correio uma ensaio de 18 páginas, feito por Rice, comentando a atuação dos atores, o cenário e até a classificação da censura norte-americana proibido para menores . 
  BC libera conta corrente para estrangeiros  
  Da sucursal de Brasília  
 O Banco Central esclareceu ontem que os investidores estrangeiros podem deixar seus recursos em conta corrente, enquanto decidem como vão aplicar o dinheiro no Brasil . 
 O esclarecimento ocorreu porque havia dúvidas no mercado desde que o BC eliminou, no mês passado, a possibilidade de investidores nas Bolsas deixarem o dinheiro resultante de venda de ações aplicado no fundão até novo investimento . 
 No fim de agosto, o empreendedor do Williams Island montou um show room em São Paulo e outro no Rio para divulgar e intermediar vendas no condomínio . 
 O projeto do empreendimento prevê 280 casas (em villages) e 8 torres de apartamentos . 
 As casas e quatro prédios já estão prontos . 
 Por falso testemunho (art . 
 342 do Código Penal) ele pode pegar de um a três anos de reclusão . 
 Por ter cometido um crime em área federal, será um juiz federal quem cuidará de seu caso . 
 Ele também é apontado com o mandante da morte de José Carlos Braga Paz, o «cabelo de porco», também explorador de menores . 
 A polícia gaúcha já abriu sete inquéritos contra ele . 
 Buda é acusado de favorecimento à prostituição, com a manutenção de casas de prostituição e de prática de rufianismo (viver às custas de prostitutas) . 
 No ano novo, os quatro países passam a formar uma união aduaneira com quase 190 milhões de consumidores potenciais, 60% de todo território latino-americano e um PIB (Produto Interno Bruto) total de mais de meio trilhão de dólares e terão 12 anos para dar o passo seguinte: construir um mercado comum e, ao mesmo tempo, conquistar a estabilidade econômica e superar o subdesenvolvimento social . 
  Cursos a partir de 18/7  
 . 
  Preços: a partir de 1.000 URVs  
 . 
  Polícia de Israel reprime protesto a favor de colonos em Tel Aviv  
  Das agências internacionais  
 Mais de 30 mil manifestantes foram ontem à Praça dos Reis, em Tel Aviv, para apoiar os colonos judeus dos territórios ocupados e protestar contra o governo do premiê Yithzak Rabin . 
 Houve confronto com a polícia e diversos extremistas foram presos . 
 Havia fotos do premiê com um «kafiah» na cabeça, lenço semelhante ao usado pelo líder palestino Iasser Arafat . 
 Faixas diziam: 
 «Somos todos Hebron», em referência ao massacre de dezenas de palestinos ocorrido em 25 de fevereiro em uma mesquita da cidade . 
 Em Jerusalém, a polícia lacrou os escritórios do Kach e do Kahane Vive, os dois grupos radicais banidos por Israel no domingo . 
 «Com o tetracampeonato mundial, eu fiquei no lugar dele», afirma . 
 «Houve uma massificação minha como rei» . 
 Uma canção gravada pela banda Bel tem como refrão o verso «Romário é rei.» 
 O atacante da seleção brasileira concedeu entrevista exclusiva à Folha na manhã de anteontem, a bordo de um Boeing 737-400 em que viajou de Vitória (ES) ao Rio . 
 Já a causa da redução no quadro de professores e funcionários, na opinião de Hélio Cruz, foi a autonomia financeira conquistada pela USP em 1989 . 
 Até então, quem determinava o montante de recursos destinados à universidade era o governo estadual . 
 Essa refutação, como observa Rorty, é demasiado fácil . 
 Ou seria fácil, caso houvesse relativistas nesse sentido, i.e., quem afirmasse que «qualquer crença sobre certo assunto é tão boa como qualquer outra» (1) . 
 Se ninguém é relativista nesse sentido, para que possamos determinar um sentido positivo mínimo para o relativismo (como atitude filosófica possível ou sustentável), é preciso que fixemos nosso olhar em alguém historicamente dado e certamente o melhor candidato é o próprio Protágoras, o herói fundador da tradição do relativismo . 
 Não se trata para nós de fazer filologia ou história da filosofia (o que está fora de nosso alcance), mas de recorrer aos historiadores da filosofia, para verificar a possível consistência de uma filosofia relativista . 
 Mais precisamente, recorrer a dois livros (2) para tentar apreender o sentido do relativismo protagórico . 
 RENATA T. DOS REIS, Seritinga, MG." 
 Quênia -- «Gostei muito da reportagem »Paraíso dos Animais« (de 22 de janeiro) . 
 Também gosto dos quadrinhos e das brincadeiras . 
 Sugiro que façam matérias com artistas famosos . 
 DANIELE GODOY, Ribeirão Pires, SP.» 
  Jogador de futebol também fica de castigo  
  Brasil enfrenta Holanda hoje  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil enfrenta hoje, às 16h30, em Dallas, a Holanda, pelas quartas-de-final da Copa do Mundo . 
 O perdedor fica fora . 
 Sobraram só oito times na luta pelo título mundial: Brasil, Holanda, Romênia, Suécia, Alemanha, Bulgária, Espanha e Itália . 
 Na faixa «Jesus Desn't Want Me For a Sunbeam», o baterista Grohl toca baixo e o baixista Novoselic toca nada menos que acordeão que faz o arranjo parecer britânico . 
 O que parecia impossível virou realidade . 
 O Nirvana conseguiu se superar e mais uma vez surpreender com «Unplugged in NY» . 
  (Daniela Rocha)  
 A correção das provas da segunda fase começa amanhã e o trabalho é intensificado na segunda-feira . 
 O vestibular Fuvest 94 continua hoje, com provas de biologia e química . 
 Amanhã, último dia de exame, há geografia e matemática . 
 Na saída, as crianças não dispensam uma parada no playground rústico construído bem ao lado da abelha gigante . 
 O passeio continua com a visita à Casa do Apicultor, ao Observatório Apícola e à Casa dos Produtos Apícolas . 
 O serviço fora criado pela Assembléia do Rio para receber denúncias de corrupção na Federação de Futebol (Ferj) . 
 A Justiça já proibira a CPI do Apito . 
 O presidente da Ferj, Eduardo Viana, está processando o deputado Sérgio Cabral Filho (PSDB) e quatro jornalistas por calúnia e difamação . 
  FIFA  
  Uefa pode lançar um candidato próprio  
 A União Européia de Futebol anunciou ontem que decidirá no fim do mês se terá um candidato próprio à presidência da Fifa . 
 Raquel Cândido (PTB-RO) e João de Deus Antunes (PPR-RS) foram acusados com base na investigação do TCU . 
 Cândido perdeu o mandato acusada de desviar dinheiro da entidade Eva Cândido (Porto Velho) . 
 Antunes foi inocentado pela Câmara . 
 A CPI encontrou cheque da entidade Ação Social Evangélica (Porto Alegre) em sua conta bancária . 
  Sem água, paulistano toma banho em clube  
  Da Reportagem Local  
 O corte no fornecimento de água -- que desde anteontem atinge 3,3 milhões de pessoas em São Paulo -- obrigou os moradores das zonas sul, oeste e do centro da cidade a usarem clubes e academias de ginásticas para tomar banho . 
 «Estamos sem água em casa desde ontem de manhã . 
 Como não dá para ficar suja, vim tomar banho na academia . 
 Minha mãe e minhas duas irmãs fizeram o mesmo», diz a estudante de publicidade Gisene Perez, 22 . 
 O fato é que a maioria dos trabalhadores, por ignorância, omissão ou despreparo de seus dirigentes nunca se articulou para enfrentar as raízes da inflação . 
 Até porque, em geral, não entendeu com precisão suas causas e a importância de se disciplinarem os gastos públicos . 
 Por isso a ênfase é na elevação dos salários que, um minuto depois de ajustados, começam a perder valor . 
 É, em essência, mais uma consequência sinistra da falta de educação no Brasil . 
 PS: Na coluna de ontem, comentei sobre a impunidade dos médicos . 
 Por falta de espaço, não coloquei uma sugestão . 
 Os próprios médicos sérios (e não faltam) deveriam fazer uma campanha publicitária, informando como o paciente, vítima do que imagina ser erro ou desleixo, poderia se queixar rapidamente . 
 A idéia seria uma linha telefônica do tipo «SOS Criança», administrada pelo Conselho Regional de Medicina, registrando-se as reclamações . 
 Quando Museveni lançou sua guerra de guerrilha contra o então presidente Milton Obote, em 1981, os refugiados ruandeses se juntaram a ele . 
 Museveni, no poder desde 1986, tem fortes vínculos étnicos com os ruandeses . 
 Ele nasceu no reino de Ankole, que faz fronteira com Ruanda e possui muitas semelhanças com esse país . 
  Tradução de Clara Allain  
 Gaúcho radicado no Paraná há oito anos, Roque Zimmerman, 54, tem sua base em Ponta Grossa . 
 Apoiado pelo Movimento dos Sem-terra do Paraná e ligado à corrente petista «Unidade na Luta», ele disse que pretende contribuir para tornar o PT «mais alegre, simpático e pragmático» . 
 O «Decola Brasil» ganhou o apoio do presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Carlos Eduardo Moreira Ferreira, e estendeu sua atuação à defesa da revisão constitucional . 
 No dia 25 de junho do ano passado, o movimento realizou um encontro em Brasília, com a participação de Fernando Henrique Cardoso . 
 A corrida tem largada prevista para a 0h30 da madrugada de hoje para amanhã, horário de Brasília . 
 Serão 83 voltas . 
 O grid de largada (posição de saída dos pilotos) deveria ser definido com o segundo treino oficial, que estava marcado para a madrugada de ontem para hoje . 
 O piloto que largar na pole-position terá uma vantagem considerável, já que a pista tem raros pontos de ultrapassagem . 
 Senna, que ficou com a pole provisória ontem (1min10s218, na média de 189,8 km/h), aponta Schumacher como maior candidato à vitória porque a Benetton tem um carro mais ajustado ao circuito . 
 «O terremoto foi acompanhado de um rugido . 
 Depois vieram as ondas, de 10 a 15 metros», disse o governador Rod Valencia . 
 Segundo ele, a maior parte da destruição e das mortes foi causada pelo maremoto . 
 No departamento de perfumaria do Mappin, 50% do pagamento dos produtos já é feito em dinheiro vivo . 
 Antes do real, esse percentual não passava de 30% . 
 «Esse fenômeno é ainda incipiente . 
 Mas não há dúvida de que a tendência é a de aumentar o uso do dinheiro em espécie», afirma Marcos Gouvêa de Souza, consultor especialista em varejo . 
 É a tragédia pessoal de quem cedo conseguiu tudo ou quase tudo, e não colheu os frutos de seu esforço . 
 Deixando intactos o dinheiro, o prestígio e o poder que sempre quis e nunca fruiu inteiramente . 
 Imagino essa situação como se, na fábula da formiga e da cigarra, a formiga trabalhasse duro o verão inteiro e morresse de exaustão, no começo do inverno . 
 É também uma tragédia mais ampla, da própria natureza humana de quem sonha com o futuro, o tem quase à mão, e não consegue tocá-lo, que tantas vezes já ocorreu e ocorrerá tantas vezes mais . 
 Na entrada da Riviera há uma guarita . 
 O acesso ao bairro só não é permitido a ônibus de excursionistas . 
 «É necessário prevervar a qualidade de vida dos moradores», afirma Velzi . 
 Passados 15 anos do início da venda dos lotes, a Riviera tem 30 famílias com residência fixa . 
 Nos finais de semana, chega a receber 15 mil pessoas . 
 O Maksoud Plaza foi eleito pela revista norte-americana «Institutional Insvestor's Magazine» o melhor hotel de São Paulo . 
 Presidente do Clube de Criação, Carlos Chiesa faz as vezes de host do publicitário espanhol Toni Segarra que desembarca hoje na cidade . 
 Briatore respondeu que seus carros já haviam passado na vistoria ontem pela manhã . 
 A resposta de Mosley foi certeira: 
 «A vistoria é feita com o carro parado . 
 Não é a mesma coisa do que numa corrida» . 
 Algumas coisas estão mudando . 
 Em Santos, por exemplo, a prefeitura está construindo rampas que vão ligar o calçadão ao mar . 
 «Vou poder molhar os pés», diz a santista Flávia Cintra Campillo, 21, que há três anos ficou tetraplégica num acidente de automóvel . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 Em São Paulo, o CVI presta informações pelo tel. (011) 298-4686 . 
 A Fundação Dorina Nowill Para Cegos atende pelo tel. (011) 549-0611 . 
 Cerca de 26 mil cubanos e 19 mil haitianos estão acampados na base norte-americana de Guantánamo, no extremo sudeste de Cuba . 
 O aumento das fugas é atribuído ao acordo Cuba-EUA, pelo qual o presidente cubano, Fidel Castro, se comprometeu a reprimir as fugas a partir de amanhã . 
  Obra parada gera protesto em Ribeirão  
  Da Folha Nordeste  
 Moradores de Ribeirânia, em Ribeirão Preto, fizeram um abaixo-assinado contra a paralisação das obras de extensão da avenida Francisco Junqueira . 
 «Estamos enfrentando vários problemas, desde uma infestação de pernilongos até a falta de opções para sairmos do bairro», disse a relações-públicas Regina Helena Pinzan Scatena . 
 Leite é membro da igreja e foi um dos pioneiros do grupo Atletas de Cristo, formado por jogadores de futebol evangélicos . 
 Atualmente, preside a Associação Nacional dos Atletas de Cristo . 
 O trabalho que desenvolveu na prefeitura teve como ponto de apoio o esporte . 
 Leite criou o time dos meninos de rua e desenvolveu o projeto Dente de Leite . 
  Escritor afirma diferenças  
  Da Redação  
 O escritor Julian Barnes, apesar de suas diferenças, sempre esteve ligado a um tipo de renascimento da prosa britânica, e como parte de um grupo, formado pelos escritores Martin Amis e Graham Swift . 
 Algo que ele procura negar: 
 «Eu não pertenço a um grupo . 
 Eu apenas tenho amigos escritores . 
 E também não acho que exista tal coisa na Inglaterra . 
 A não ser que eu seja parte de uma ortodoxia, e exista alguém lutando contra mim» . 
 Até mesmo sobre os novos nomes da ficção inglesa, uma das atrações da próxima Bienal Internacional do Livro, Barnes guarda um opinião irônica . 
 «Sobre Will Self e Esther Freud... não li nenhum de seus trabalhos . 
 Eu sou uma pessoa que lê muito vagarosamente, e há ainda muitos clássicos para serem lidos» . 
 É bem verdade que esse diálogo foi quase forçado e só se realizou porque o cenário geopolítico mundial transformou-se profundamente com o fim da Guerra Fria . 
 E o conflito no Oriente Médio era provavelmente o caso mais claro de disputa, entre as duas superpotências, por uma zona de influência . 
 De qualquer forma, existem outros conflitos que o mundo herdou da Guerra Fria que não foram absolutamente resolvidos . 
 Isso prova a importância do diálogo e de concessões mútuas para que se dissolvam estados de beligerância em que as únicas vítimas são os próprios povos envolvidos . 
 Com o advento da plena vigência do Nafta, abrem-se aos países latino-americanos ante a perspectiva de uma zona hemisférica de livre comércio novas alternativas para o acesso privilegiado ao mercado do Norte . 
 A análise de tais alternativas, que recomendam uma avaliação política das tendências que a partir de agora condicionarão os desdobrasmentos desta nova ordem econômica, deverá considerar, dentre outros, os seguintes desdobramentos: 
 Sê bela! 
 Sê piranha! 
 Sê lulite! 
 Quem abrir uma banca de lipo na porta do Scala fica milionário! 
 E adoro as entrevistas nos bailes: 
 «De onde voce vem?» 
 «Hein?» 
 «DE ONDE VOCÊ VEM?» 
 «Cuiabá» . 
 «Tá gostando do baile?» 
 «Hein?» 
 «TÁ GOSTANDO DO BAILE?!» 
 «Má-ra-vi-lhoso» . 
 «O que você faz?» 
 «Modelo e manequim» . 
 «Sua mãe tá vendo?» 
 «Não, tá dormindo» . 
 «Então dá uma sambadinha pra gente ver» . 
 E aí a pira remexe mais que liquidificador batendo vitamina de banana! 
 Bundas e Paetês! 
 De vez em quando aparece uma atriz: 
 «Tô com uma peça em cartaz no Teatro da Praia» . 
 «Aonde?» 
 «NO TEATRO DA PRAIA!» 
 Bota uma galinha d'angola na cabeça e vai vender peixe no Monte Líbano! 
 Em tempo: ainda não entendi o voto distrital . 
 Se no meu distrito não tiver nenhum político honesto o que eu faço? 
 Anulo o voto ou mudo de distrito? 
 Rarará! 
 E sai pra lá lasca-gato que a minha pele não serve pra tamborim! 
  Antidumping e comércio externo  
  ANTONIO KANDIR  
 Venho alertando nesta coluna para os desafios colocados pelo fato de o país estar no rumo certo da estabilização e da retomada do crescimento econômico . 
 Parece paradoxal, mas o sucesso ou a perspectiva nítida dele criam novos desafios no curto prazo . 
 Numa conjuntura internacional, em que são poucas as alternativas de investimento com retorno elevado do capital, a percepção de que o Brasil está a caminho de superar em definitivo a crise dos anos 80 tende a produzir um aumento sensível da entrada de recursos externos no país . 
 Segundo o texto, o governo está pronto a encaminhar a questão da diminuição da carga do ICMS sobre as exportações . 
 O governo também se diz atento à questão da melhoria da infra-estrutura de transportes e à desoneração dos serviços portuários . 
  (Antônio Carlos Seidl)  
 «Eles disseram que o meu neto vai pagar pelo crime dos dois, já que o outro morreu», disse . 
 A avó afirmou que Maia trabalhava numa fábrica de esquadrias de alumínio, mas que há um ano «se enfiou nessa vida de vender essas bobeiras» . 
 Ela disse que o neto andava armado e que às vezes aparecia «com aquelas coisas (tóxicos)» . 
  DMITRI  
  DJ e promoter, 29 anos  
 Não, não é o do Deee-Lite, claro . 
 O paulistano Dmitri saiu do Brasil quando tinha 13 anos e morou na Alemanha, Índia e vários países da América do Sul . 
 Filho de uma exilada política, foi parar em Ibiza, onde virou DJ de uma casa que tocava salsa . 
 Com o tempo começou a tomar parte de festas underground já em Londres e descobriu a acid house, a música mais difundido nas pistas européias em meados dos anos 80 . 
 Passou a organizar raves de novo em Ibiza «com clima de celebração e ambientação tribalística», como ele explica . 
 O comandante não quis revelar os nomes e as unidades onde os oficiais servem . 
 Acrescentou que os afastados exerciam funções de chefias que poderiam atrapalhar a sindicância, que ainda está em andamento . 
 O tenente, o major e os capitães eram responsáveis pela escala de serviço, logística e operações em suas unidades . 
 Luiz Adelar Scheuer, da Anfavea, diz que as montadoras, ao procurarem aumentar a participação no mercado dos importados, seguem «as regras do jogo ditadas pelo governo» . 
 Scheuer diz que «estamos importando mais porque o governo privilegia quem importa» . 
 Para ele, o governo errou ao reduzir as alíquotas de importação sem elaborar uma política industrial para o setor . 
 Uma preocupação das montadoras é a concorrência dos importados no segmento dos automóveis de luxo, faixa mais lucrativa do mercado . 
 Julianelli é contra a adoção de quotas de importação . 
 «A alíquota de 35%, a maior do mundo, já representa grande proteção à indústria instalada no país», diz . 
 Eduardo Souza Ramos, presidente da Mitsubishi Motors, afirma que «a concorrência das montadoras no setor de importações é desleal . 
 Elas entram no mercado com custos muito menores do que o das importadoras . 
 Não precisam fazer investimentos, porque a rede de distribuição já está instalada» . 
 Folha Houve a doença de Pedro, de sua mãe, Leda Collor, a morte de dona Elma Farias, o deputado Ibsen Pinheiro foi cassado . 
 O sr. acredita em uma «maldição do impeachment»? 
 Collor Não, são coincidências . 
 É próprio da vida pública . 
  Unesp abre fase única e promete mudanças  
 Universidade é única estadual de SP a manter regras do exame passado; ausência registrada ontem é de 9,6% . 
  LUÍS PEREZ  
  Da Reportagem Local  
 O vestibular Unesp 95 começou ontem, com a prova de conhecimentos gerais . 
 Pela primeira vez, a organização falou em reformular o exame considerado ideal pela Vunesp (Fundação Para o Vestibular da Unesp), que coordena o concurso . 
 O grande nome do jogo foi o armador Isaiah Rider, que comemorou o retorno a sua cidade natal, Mineapolis, fazendo 35 pontos . 
 Na Georgia, o armador Stacey Augmom marcou 27 pontos e o ala Ken Normam acrescentou 19, ajudando o time do Atlanta Hawks a fazer 110 a 94 no Boston Celtics . 
 Outros resultados: Miami Heat 115 x 102 Dallas Mavericks; New Jersey Nets 112 x 106 Seattle Supersonics; Cleveland Cavaliers 89 x 86 Charlotte Hornets; Denver Nuggets 112 x 99 San Antonio Spurs; Milwaukee Bucks 82 x 81 Indiana Pacers; Phoenix Suns 96 x 93 Portland Trail Blazers; LA Lakers 102 x 92 LA Clippers; Orlando 122 x 102 Washington; Detroit 99 x 98 Philadelphia . 
  Saiba como doar seus órgãos  
  Da Reportagem Local  
 Quem quiser doar seus órgãos deve procurar a Comissão de Transplantes de Órgãos da Secretaria Estadual da Saúde pelo telefone (011) 64-1649 . 
 A pessoa passa seus dados por telefone e recebe, pelo correio, um cartão de doador que deve ser sempre levado consigo, o «vale-vida» . 
  Castor divulga carta e nega veracidade de listas  
  No bilhete, bicheiro diz que documentos não pertencem a ele  
  Da Sucursal do Rio  
 Os advogados de Castor de Andrade divulgaram ontem parte de uma carta sem assinatura que, segundo eles, foi escrita pelo contraventor . 
 Nela, Castor diz que nunca negociou com a maior parte dos citados nas listas que teriam sido achadas em seu escritório . 
  Equipe evita atritos para chegar até o real  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 A equipe econômica vai fazer o possível para evitar novos atritos com o presidente Itamar Franco . 
 O objetivo é chegar até 1º de julho, data da estréia do real . 
 Aí, tendo na mão o trunfo da inflação baixa, a equipe acha que as relações com o presidente se acalmarão . 
 Integrantes da equipe reconhecem que Itamar precisa de algum resultado positivo para mostrar uma bandeira para seu governo . 
 A vitória sobre a inflação poderia ser essa bandeira . 
 Este ano, foram implantados quatro abrigos provisórios, com capacidade para receber cerca de 1.500 pessoas por dia . 
 A procura pelos abrigos da prefeitura cresceu 41% em relação a 93, quando foram feitos 76.169 atendimentos em quatro meses . 
 Em 94, até meados de setembro, foram feitos 108.069 atendimentos . 
 Mas as vagas são provisórias e podem atender só um terço dos 4.549 sem-teto da cidade . 
  Atuação voltada para negócios  
 . 
  Acompanha o processo de criação de novos produtos  
 . 
 Já no dia 4 de julho primeiro dia útil após o plano a queda do dólar para R$ 0,94 fez com que o aplicador que vendera divisas em junho à taxa de um dólar para cada URV pudesse somar aos juros recebidos mais 6% de ganho . 
 A disparidade entre as taxas financeiras internas e os juros da ordem de 5% a 8% ao ano pagos no mercado internacional faz com que persistam as pressões de entrada de recursos . 
 Mesmo que não se espere que o dólar continue a cair no ritmo dos últimos três meses e meio, a mera possibilidade de que esse movimento não se reverta rapidamente mantém as aplicações no Brasil fortemente atrativas . 
 1) dados pessoais: nome, idade, estado civil, endereço e telefone; 
 2) escolaridade: nome da escola onde cursou o 2º grau; 
  Hotéis têm pacotes para casamentos  
  Cerimônia custa a partir de US$ 550  
  Da enviada especial  
 Para quem não faz questão de muita badalação, a festa de casamento pode unir o útil ao agradável . 
 Quase todos os hotéis das Ilhas Virgens oferecem pacotes para quem pretende se casar . 
 Nova York ficou soterrada na neve . 
 A 12ª tempestade deste inverno, que atingiu a cidade durante todo o dia, deixou intransitável a maioria das ruas secundárias . 
 Nas principais artérias de trânsito, onde tratores abrem caminho, carros estacionados junto às calçadas desapareceram sob a neve . 
 O metrô é praticamente o único meio de transporte . 
 Em algumas linhas suburbanas, porém, os atrasos são tão grandes que as estações pareciam «campos de refugiados», segundo o porta-voz do Departamento de Transportes . 
 O prefeito Rudolph Giuliani apelou para que os moradores evitassem sair . 
 Quanto ao aquecimento do consumo, a equipe econômica acha que ainda não é preocupante . 
 A avaliação indica que o consumo tem crescido via crediário e nas classes D e E. 
 Os assalariados mais pobres estão gastando o ganho que tiveram com a parada súbita da inflação . 
 Assim, passam a um patamar superior de consumo e ali estacionam . 
  Mundial de Clubes define os seus grupos  
  Da Reportagem Local  
 A Confederação Brasileira de Vôlei (CBV) promoveu ontem o sorteio dirigido do Campeonato Mundial de Clubes Feminino, que acontece em Osasco (SP) de 22 a 27 próximos . 
 A equipe do Leite Moça/Sorocaba está no Grupo A e estréia contra o Camaguey (Cuba), time onde atua a atacante Mireya Luis . 
  Raí pensa no pai ao bater pênalti  
  Do enviado a Palo Alto  
 O meia Raí diz que pensou em seu pai na hora de bater o pênalti que resultou no segundo gol do Brasil no jogo de ontem . 
 «Sempre faço isso . 
 É um momento decisivo e isso ajuda a me acalmar . 
 E era um momento muito importante . 
 Se eu perdesse o pênalti, isso poderia dar ânimo para o adversário», disse ao final da partida, comentando o seu gol . 
  Oficina mostra 'A(u)to Eró(t)ico de Natal' .  
  Grupo de Zé Celso Martinez Correa apresenta no domingo a peça 'Mistérios Gozozos', de Oswald de Andrade  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Redação  
 O grupo teatral Uzyna Uzona, dirigido por Zé Celso Martinez Correa, vai mostrar no domingo de Natal a peça «Mistérios Gozozos», de Oswald de Andrade, no teatro Oficina (região central) . 
 A representação começa às 21h . 
 Será um «A(u)to Eró(t)ico de Natal» . 
 É uma apresentação especial . 
 A estréia oficial da peça está prevista para o dia 25 de janeiro . 
  BIBLIOGRAFIA DESTE FASCÍCULO  
 . 
 . 
  Espumantes italianos chegam para as festas  
  JORGE CARRARA  
  Especial para a Folha  
 Não são unicamente as borbulhas que distinguem os espumantes dos outros vinhos . 
 Eles são também os únicos a quem a história atribui um inventor . 
 Acredita-se que o seu nascimento se deva à criatividade do sacerdote francês Pierre Perignon (1639-1715), que como tesoureiro da abadia de Hautvillers norte da França, na região de Champagne era também responsável pelo cuidado da adega e elaboração dos vinhos da propriedade . 
  CONGRESSO DEBATE MANDATO PRESIDENCIAL (Da Sucursal de Brasília)  
 O primeiro ponto da pauta do Congresso revisor nesta terça-feira é a proposta de redução de cinco para quatro anos do mandato do presidente da República . 
 O parecer do relator do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB -- RS), é favorável à redução . 
 Jobim disse acreditar que sua proposta será aprovada . 
 O FSE (Fundo Social de Emergência), considerado fundamental para o plano econômico do ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda), é o segundo ponto da pauta de prioridades . 
 FHC ameaça pedir demissão se o fundo não for aprovado . 
 A maior dificuldade para o governo será colocar em plenário 293 votos favoráveis ao FSE . 
 A proximidade do Carnaval tende a atrapalhar a presença dos congressistas em Brasília . 
  Da Folha Norte  
 O delegado da Polícia Federal Ademir Alves, 43, vai comandar a Interpol no Estado de São Paulo . 
 Ele assumiu o cargo de diretor do órgão na quarta-feira . 
 Alves chefiou a delegacia da PF de São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo) por um ano durante a investigação sobre a «máfia do açúcar» . 
 Ricupero disse ter compreendido que a frase em que usou a palavra «escrúpulo» causou surpresa e consternação, mas ressaltou que não mentiu ou escondeu informações à população . 
 «Em nenhum momento manipulei ou deixei que manipulassem índices de preço», afirmou Ricupero, que admitiu presunção ao dizer que o governo precisa mais dele do que ele do governo . 
 Depois de receber essa informação, Dulcinete disse que autorizou o aborto . 
 O delegado-assistente da Seccional de Campinas, José Almeida Sobrinho, disse que, por enquanto, não deve haver o indiciamento da comerciante ou de Faundes . 
 O outro problema: como há excesso de oferta de dólares na economia brasileira, o Banco Central fatalmente acabaria obrigado a comprar a moeda norte-americana pela cotação mais baixa . 
 Mas se apóia a taxa de câmbio congelada, Mailson acha que, ao contrário do modelo argentino, não deve haver plena convertibilidade . 
 Ou seja, não pode ser livre e aberta a qualquer pessoa a troca de reais por dolares . 
 Em caso de recrudescer a crise política e econômica brasileira, circunstância possível num momento de eleições gerais, governo fraco e Congresso imprevisível, haveria uma fuga de capitais para o exterior . 
 E o BC, sendo obrigado a vender dólares contra reais, estaria financiando a fuga de capitais . 
 Os dois atacantes da equipe no Mundial dos EUA, Romário e Bebeto, já anunciaram que não vão jogar . 
 Os dois são radicados na Espanha . 
 A transferência de todo jogador brasileiro para o exterior é obrigatoriamente registrada na CBF . 
 O Fundo Nacional de Desenvolvimento Desportivo recebe 1% do valor do empréstimo ou da venda do passe, por determinação da Lei 8.672/93, a Lei Zico . 
  Loja vende importado com hora marcada  
  Da Reportagem Local  
 Uma nova loja só de artigos importados foi inaugurada na última segunda-feira em São Paulo . 
 A novidade é que não é exatamente uma loja, mas uma casa muito bem decorada, onde tudo o que tem dentro está à venda . 
 Entrar nesta loja também não é tarefa muito simples . 
 O atendimento só é feito com hora marcada para que uma das atendentes fique inteiramente à disposição de sua cliente sem ter que se desdobrar com diversas pessoas ao mesmo tempo . 
  Maluf diz que acabar obras é sua prioridade  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, 62, em visita a Londres, disse à Folha anteontem que está «cumprindo a lei» ao fazer as obras de extensão da avenida Faria Lima . 
 Ele «agradece ao PT» a publicidade que o partido deu à obra ao protestar contra ela . 
 Folha -- São Paulo tem carências graves em áreas vitais como saúde e transportes . 
 Por que a prioridade para a Faria Lima? 
 Como as companhias bem-sucedidas do mundo, o República da Dança assumiu o caráter empresarial da atividade artística . 
 «Queremos profissionalismo em todos os níveis», afirma Gabriela . 
 Num país em que a dança possui apenas um grupo com prestigio internacional o Corpo, de Belo Horizonte o República da Dança é promessa bem-vinda . 
 «Como diz o nome do grupo, queremos formar uma comunidade aberta ao intercâmbio total, onde possam conviver as tendências mais expressivas geradas no Brasil ou no Exterior», explica Gabriela . 
 Friedan -- Aí também as coisas estão melhorando . 
 Cada vez mais mulheres são eleitas . 
 Estamos presentes no Senado, na Câmara e na Corte Suprema . 
 Um estudo nos EUA mostrou que duas mulheres a mais na Assembléia Legislativa local ajudam a orientar a ordem do dia para questões que dizem respeito à família, aos filhos e aos problemas das mulheres . 
 Badinter -- Não acho que o exercício do poder vá ser diferente . 
 Simplesmente acho que as mulheres no poder, por sua longa história, vão ter preocupações um pouco diferentes das dos homens . 
 As mulheres pensam mais nas questões sociais, mas não exercem o poder de maneira diferente . 
 No fundo, Margareth Tatcher não era tão diferente de Ronald Reagan... 
 O fulcro de confiabilidade do plano, entretanto, não está simplesmente em sua transparência, mas em sua lógica interna . 
 Afinal, de nada serviria discutir em público uma proposta, afirmar e reafirmar, por exemplo, que não haverá congelamento, se a arquitetura das medidas levasse a pensar o contrário . 
 É justamente esse fato que torna intrigantes os atuais movimentos especulativos . 
 A lógica mesma do plano e a situação concreta da economia do país não levam a crer na necessidade ou conveniência de ações abruptas do governo no 1º de julho ou às suas vésperas . 
  Carrara  
 Depois de assumir o hotel Nacional de Brasília, Wagner Canhedo começa a reforma em ritmo de Brasil grande . 
 A recauchutagem será de cima para baixo, andar por andar . 
  Reação  
 As greves foram recebidas por uma propaganda local e um pronunciamento em cadeia nacional . 
 A propaganda, da Prefeitura de São Paulo, repetiu os ataques de ontem, com expressões como «não dá para aceitar» e «greve irresponsável» . 
 O pronunciamento em cadeia nacional foi dos mais amadoras, com o novo ministro da Justiça entrando sem «teleprompter», o aparelho que permite ler o discurso olhando diretamente para a câmera, e sobretudo demonstrando insegurança . 
 Realmente, não parecia ter o domínio dos comandados . 
 A empresa privada Souza Cruz colaborou com mais US$ 150 mil e bancou três atrações . 
 O dinheiro, segundo Ohtake, será quase todo gasto com transporte, estadia e alimentação dos artistas . 
 «Apenas 10% é para os cachês dos artistas» . 
 O Palmeiras, virtual bicampeão paulista e campeão brasileiro, é o quem reúne o maior número de «injustiçados» . 
 Os três mais votados nessa lista foram, além de Evair, o volante César Sampaio e o atacante Edmundo, que jogou as últimas partidas do seu time, por estar suspenso por indisciplina . 
 Delfim -- Perdi a esperança de resolver esse problema no Congresso, a não ser que seja por meio de uma Assembléia Nacional Constituinte exclusiva . 
 É preciso abandonar esse presidencialismo imperial e caminhar para um parlamentarismo eficaz, no qual, se a maioria não consegue se formar num prazo razoável, você dissolve o Congresso . 
 Hoje, a MTV o ama . 
 Já está tocando o segundo vídeo, igualmente mortal . 
 A música «Pay No Mind», um folk anasalado ao estilo Bob Dylan, conclama os ouvintes a mandarem o cantor passear, porque está engordando a conta bancária com o dinheiro de quem presta atenção em sua música . 
 Cada música é melhor que a outra . 
 «F... in With My Head» é um folk psicodélico como não se via desde os anos 60, com um pouco de Monkees no mix e o balanço e a tecnologia dos 90 a seu favor . 
  Porco Gaguinho é o personagem mais antigo  
  THALES DE MENEZES  
  Da Reportagem Local  
 Os personagens citados por Stephen Gould pertencem à família da Warner Bros., o estúdio mais criativo da história dos desenhos animados . 
 Pode não ter produzido obras que caem com tanta facilidade no gosto popular como Disney, nem erguido um império televisivo como Hanna e Barbera, mas foi a Warner que revolucionou o desenho nos anos 30 e 40 . 
 O estúdio da Warner começou em 1930, empregando gente saída da empresa de Disney . 
 Embora tenha feito alguns de seus melhores desenhos sem personagens fixos, o estúdio só foi decolar a partir de 1936 com o porco Gaguinho (Porky Pig), o primeiro de uma linhagem de tipos muito populares . 
 E levou Chico Malfitani na frasqueira . 
  Sapé  
 Depois de ganhar página inteira na revista «Mirabella», Serpui Marie invade outras praias nos Estados Unidos . 
  Morre primeira vítima de raiva em SP em 2 anos  
  Da Reportagem Local  
 Morreu na noite de anteontem a primeira vítima de raiva no Estado de São Paulo nos últimos dois anos . 
 O bancário Toshio Tomito, 35, de Araçatuba (532 km a noroeste de SP), foi mordido por um cachorro da família há cerca de 40 dias . 
 Ele estava internado havia uma semana no Hospital Emílio Ribas de São Paulo . 
 O último caso de raiva humana no Estado foi registrado em 92 na cidade de Araras (170 km a noroeste de SP) . 
 Nos últimos oito anos, dez pessoas morreram em cidades do interior . 
  TROCAS  
 O editor David M. Gordon apresentou em NY o último volume da série dedicada às cartas trocadas entre o escritor Ezra Pound e James Luaghlin durante quatro décadas, a partir de 1933, quando Pound vivia em Rapallo, na costa mediterrânea italiana . 
 ... 
 Por favor . 
 Por favor." 
 Folha -- A sra. disse que acha errado associar «Cacao» a excrementos, como fez a imprensa e boa parte do público . 
 Por quê? 
 Helen Chadwick -- Acho que esta é uma associação válida, mas uma entre muitas . 
 Para falar a verdade, quando imaginei a obra pensei nisso, mas este não foi o único motivo para eu usar chocolate . 
 Foi mais importante a associação do chocolate ao prazer . 
  Polícia prende acusados de roubar cargas em SP  
  ADRIANA REZENDE  
  Da Folha Nordeste  
 A DIG (Delegacia de Investigações Gerais) de Ribeirão Preto (SP) prendeu ontem dois homens acusados de roubarem uma carga de café de CR$ 39 milhões e um outro acusado de ser o receptador . 
 Um terceiro assaltante está foragido . 
 Foi o primeiro caso de prisão em roubos de carga este ano na cidade e o 15º roubo ocorrido na região este ano, segundo a polícia . 
  Holanda é favorita pelas estatísticas  
  Da Reportagem Local  
 Dificilmente os números da primeira rodada da Copa poderão apontar um favorito ao título mundial . 
 Se assim fosse, porém, a Holanda seria a principal candidata . 
 A equipe do técnico Dick Advocaat obteve os melhores índices de passes certos (88%), de assistências (11) e de finalizações (30), quesitos importantíssimos para quem cobiça a taça . 
 O líder do prefeito na Câmara, Brasil Vita (PTB), não quis comentar o erro . 
 «Os fatos são melhores que as declarações» . 
 A Faria Lima terá 15 km e custo estimado de US$ 150 milhões . 
  SOMA ZERO  
 «Se os empresários diminuem a sonegação em alguns impostos, aumentam a prática em outros.» 
 Osiris Lopes Filho, secretário da Receita Federal, ontem no «Jornal da Tarde» . 
 Este mercado tem tudo para ser a moda financeira de 94 . 
 O JP Morgan comprou recentemente 15% da Latasa e 10% do Mappin . 
 Trata-se de uma estratégia mundial do Morgan: compra participações de empresas com potencial, para depois revendê-las com lucro . 
 «Estamos começando um novo round de troca de propriedade de empresas», explica José Monforte, vice-presidente do Citibank . 
 «Há a percepção de que o país vai se estabilizar, até por decurso de prazo, e retomar o crescimento . 
 Esse cenário cria uma boa oportunidade de negócios.» 
 O banco que repassa para os dólares ao exportador, por sua vez, cobra uma spread que varia entre 3% e 4% . 
 «As taxas subiram de um modo geral», diz Candido Botelho Bracher, diretor financeiro do Banco BBA . 
 Mesmo assim, ainda vale a pena para as empresas tomadoras desses recursos . 
 A Poliolefinas mantém uma linha permanentemente renovada de US$ 40 milhões em ACCs . 
 O motivo é que o dinheiro de ACC é o mais barato do mercado . 
 Além disso, a perspectiva de troca de padrão monetário traz atrativos para o endividamento em dólar . 
 Mas Erekat põe a culpa do atraso da paz em Israel e no «hesitante» Rabin . 
 A sua cidade é o maior termômetro da frustração que começa a se espalhar entre os palestinos . 
 Depois de festejar o acordo por dois dias, em setembro, Jericó está de ressaca, diz Erekat . 
 «As pessoas ainda não viram resultados concretos . 
 O nível de frustração é realmente muito alto.» 
  (SM)  
 Como não há uma representação gráfica do negro por brasileiros, a visão sobre o negro vem de fora, representada esteticamente segundo conceitos europeus . 
 O importante é desmontar essas imagens apresentadas dentro do próprio país como ilustrações artísticas de uma realidade brasileira exótica e curiosa como fontes de disseminação ideológica . 
 Grandes constrangimentos: Passarinho diz que os vídeos pornôs do Congresso nunca existiram . 
 Otimo . 
 Prefiro eles roubando que pelados . 
 Rarará! 
 Grandes ironias: uma dona de entidade fantasma do Nordeste recebeu verba da Gangue do Orçamento, foi gastar tudo numa sacolada no Paraguai e aí chegou a Polícia Federal e apreendeu tudo . 
 Tomei o maior prejú, diz ela . 
 Rarará . 
 Assinado Zé Simão, técnico de televisão e aqualouco de lama! 
  Governador do CE faz viagem ao Japão  
 O governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB), está em viagem de 15 dias pelo Japão e Taiwan, onde encontra um grupo de 40 empresários locais . 
 Em março de 93, o governo cearense assinou um protocolo com 40 empresas desses países que se comprometeram a investir US$ 600 milhões na economia cearense . 
  Concessionárias 'queimam' estoques  
 As concessionárias de veículos de São José do Rio Preto (SP) estão dando descontos de até 25% para «queimar» os estoques de modelos 93 . 
 A idéia é vender o pouco que sobrou para renovar os modelos . 
 Segundo Roberto Kawaguchi, 53, gerente de vendas da distribuidora Cosvel-Ford, o mercado se retraiu em janeiro por causa da ciranda financeira . 
  Fusca encalha nas revendas do interior  
 Revendedores da Volkswagen do norte do Estado de São Paulo estão decepcionados com as vendas do Fusca . 
 O carro foi relançado em setembro do ano passado com preço «popular» de US$ 7 mil, mas não emplacou . 
 A concessionária Cojauto, de Jales, não consegue vender mais de dois Fuscas por mês . 
  O JOGO  
  ALEMANHA 1  
 Illgner; Kohler, Matthaeus e Berthold; Effenberg, Moeller, Haessler (Strunz), Sammer e Brehme; Riedle (Basler) e Klinsmann . 
  Técnico -- Berti Vogts  
  BOLÍVIA 0  
 Rimba, Quinteros, Sady e Cristaldo; Borja, Melgar, Soria, Sánchez e Baldivieso (Morenos); Ramalho (Etcheverry) . 
  Técnico -- Javier Askargorta  
  Defesa  
  Matthaeus, como líbero, brecou o ataque boliviano  
  Meio-campo  
  A marcação forte executada por Effenberg, Haessler e Sammer  
  Ataque  
  O oportunismo de Klinsmman, que não foi bem, no lance decivsivo  
  Local -- estádio Soldier Field, em Chicago  
  Juiz -- Arturo Brízio (México)  
  Cartões amarelos -- Kohler e Moeller, da Alemanha, e Borja, Quinteros e Baldivieso, da Bolívia  
  Cartão vermelho -- Etcheverry, da Bolívia  
  Gol -- Klinsmann, aos 14min do segundo tempo  
 Segundo Meyer, os supermercadistas estão convencidos de que é melhor apoiar a iniciativa para melhorar a imagem do setor junto à opinião pública . 
 Para o secretário, o fato de não ser identificada nem a marca, nem o supermercado, não invalida a iniciativa . 
 «A tabela é para dar uma referência de preço», afirma . 
  Himalaia  
 O fascículo traz a cadeia do Himalaia, na fronteira entre a Índia e o Nepal . 
 A cadeia inclui algumas das mais altas montanhas da Terra: o Everest (8.848 metros), o K2 (8.611 metros) e o Kangchenjunga (com 8.598 metros) . 
 O Annapurna (8.078 metros), uma das montanhas da cadeia, também é chamada de «a montanha do yeti», nome local do ser conhecido como «abominável homem das neves» . 
  Ganges  
 O fascículo inclui também um mapa em detalhe da planície do rio Ganges, na Índia, o segundo país mais populoso do mundo, depois da China . 
 «Estamos absorvendo 30% dos aumentos do preço do boi», diz Marcelo Panico, gerente do açougue Ipanema . 
 Caso contrário, o movimento da loja seria menor . 
 Em setembro de 1993, ele vendia 48 toneladas por semana . 
 Hoje, não passam de 30 toneladas . 
 Mas quem faz a mesma opção de vestuário que ele enfrenta dificuldades para achar o uniforme . 
 A túnica tem gola arredondada, que pode ser fechada com colchete até o alto e quatro grandes bolsos (dois superiores e dois inferiores) com botões . 
 Auschwitz-Birkenau, que aparece em «A Lista de Schindler», está sumindo . 
 Lá ainda se guardam, para que os visitantes as vejam, vetustas latas que contiveram outrora o gás exterminador Zyklon-B, e fardos e fardos dos cabelos cortados dos judeus antes da execução: os cabelos tinha uso industrial . 
 No mais, o que existe é uma paisagem de chaminés em ruínas, que expeliram, meio século atrás, o último alento dos que não fizeram parte da lista de Schindler . 
 O Parque Nacional de Chancanab abriga uma lagoa natural de água salgada formada por um paredão de recifes . 
 O táxi até lá custa US$ 7 (CR$ 11,8 mil) e o aluguel de uma «scooter» US$ 25 (CR$ 42 mil) por dia . 
  (PTV)  
 PROGRAMAS ESPECÍFICOS DE MERGULHO . No Brasil: Dive Travel (011) 844-6400; em Cozumel: Blue Bubble Scuba School (2-1865) e Discover Cozumel Diving (2-2387) . 
 O homem que lançou as bases da fissão atômica ainda era estudante em Zurique quando conheceu sua namorada (e posterior mulher) sérvia, Mileva Maric . 
 Ele a chamava de sua «bonequinha» e sua «bruxinha» . 
 As cartas retratam um Einstein apaixonado, que não conseguia viver sem sua «gatinha» . 
 No caso brasileiro, a desregulação do mercado cambial e financeiro promovida pelo governo Collor antes mesmo de obter a abertura comercial e, principalmente, antes de obter a estabilização relativa da nossa pobre moeda, levou a situação das finanças públicas a um verdadeiro desastre . 
 Uma política monetária pseudo «dura», em menos de dois anos, em vez de acabar com a inflação, obrigou as finanças públicas, já de si precárias, a aguentar o custo financeiro de absorver reservas internacionais fictícias, emitindo dívida pública a taxas de juros flutuantes e progressivamente mais altas . 
  PROVOCAÇÕES DE NIETZSCHE  
 Há 150 anos nascia o autor da `Gaia Ciência' . 
  Nietzsche pede um leitor atento e não um entusiasta  
  SCARLETT MARTON  
  Especial para a Folha  
 No dia 15 de outubro, completam-se 150 anos do nascimento de Friedrich Nietzsche . 
 Conhecido sobretudo por filosofar a golpes de martelo, desafiar normas e destruir ídolos, este pensador deixou uma obra polêmica que continua no centro do debate filosófico . 
 Em fevereiro e na semana passada, o banco central dos EUA (o Fed) elevou as taxas de juros . 
 Com o crescimento econômico surpreendente dos EUA no final de 1993, voltou o temor de inflação . 
 O Fed decidiu agir sobre essas expectativas, antes que a inflação propriamente dita surgisse . 
 Além da inflação, outra ameaça que pesa nas decisões do Fed é a piora nas relações comerciais dos EUA com o resto do mundo . 
 Por enquanto, apenas os Estados Unidos vivem uma recuperação . 
 A tendência é crescerem as suas importações mas, como o resto do mundo ainda patina, suas exportações não decolam . 
 Ou seja, cresce o risco de aumentar o déficit comercial norte-americano . 
 As expectativas voltam-se para a atuação do banco central norte-americano nas próximas semanas . 
 O risco para países como o Brasil e a Argentina é submergir nas próximas semanas o sonho de uma nova fase áurea de captação de recursos no exterior . 
 Quanto menos dólares vierem, mais difícil será manter essas economias amarradas numa âncora cambial . 
  Cai o uso de cheques desde o Plano Real  
 Desde o real as pessoas estão usando menos os cheques e carregando mais dinheiro no bolso, segundo a Febraban . 
 Em outubro de 94, a queda do uso do cheque sobre o mesmo mês de 93 era de 16,10% . 
 Em julho a queda havia sido de 19,48% . 
  Vendas na indústria crescem 26,3% no real  
 As vendas do setor industrial brasileiro acumularam um crescimento de 26,3% de julho, mês de implantação do Plano Real, até outubro, segundo dados da Confederação Nacional da Indústria . 
  Fidel elogia grupo do Caribe  
 O presidente cubano Fidel Castro disse ontem que a criação da Associação de Estados do Caribe (AEC) é «um merecido tributo à memória de Bolívar» . 
 A AEC foi criada anteontem em Cartagena, Colômbia . 
 Fidel esteve com o presidente colombiano Cesar Gaviria na cerimônia de entrega de terras aos índios Kogi, da Colômbia, que passam a ter uma saída para o mar . 
  Lula reafirma críticas ao processo eleitoral  
  EUMANO SILVA  
  Enviado especial a Campo Grande (MS)  
  PAULO YAFUSSO  
  Da Agência Folha, em Campo Grande (MS)  
 O PT decidiu assumir o artigo assinado pelo candidato do partido, Luiz Inácio Lula da Silva, publicado pela revista espanhola «Cambio 16» . 
 Nesse texto, Lula afirma que o processo eleitoral brasileiro se tornou «ilegítimo» . 
 O secretário-geral do PT, Gilberto Carvalho, afirmou que o artigo reflete o pensamento do partido, embora tenha sido escrito por Lula e seus assessores diretos . 
 A direção do PT não participou de sua elaboração . 
 As novas empresas devem começar a contratar no final deste ano em Votuporanga, no início do ano que vem em Fernandópolis e nos próximos 18 meses em Rio Preto . 
  Entidade de Berlim organiza eventos  
  Da Reportagem Local  
 O principal ponto de apoio alemão para a presença brasileira na Feira de Frankfurt é a Haus der Kulturen der Welt (Casa das Culturas do Mundo), de Berlim . 
 De acordo com Claus Rees, da Casa, a parceria da entidade com a Câmara Brasileira do Livro dividiu-se em duas etapas . 
 Na primeira, entre abril e junho, 17 escritores brasileiros visitaram diversas cidades alemãs, onde leram e discutiram sua obra com o público . 
 O caso mais recente é o de Nigel Mansell . 
 Depois de 18 meses longe da Fórmula 1, guiando as carroças da Fórmula Indy, Mansell desafinou em sua primeira prova . 
 O caso do piloto britânico, todavia, é particular, porque automobilismo, ninguém vai me convencer do contrário, não é esporte . 
 Onde entra o corpo? 
 O preparo físico? 
 Qualquer vovô ou gorducho bom de braço pode ser um campeão no automobilismo . 
 Contra o Orlando, Chapman liderou a recuperação de seu time, que perdia por 17 pontos no terceiro período . 
 No último lance do jogo, quando o Orlando vencia por 108 a 107, Chapman arremessou e sofreu falta de Horace Grant . 
 A bola entrou e o armador completou a jogada de três pontos convertendo o lance livre: 110 a 108 . 
 Oscar de Melhor Onde Comprar Uma Chuteira de Número 52? 
 Ingesson, da Suécia, com o seu pé número 52 . 
 Folha -- De onde o sr. tirava aquelas imagens? 
 Dias -- Do folclore, de histórias que víamos . 
 Quando pus o título «Eu Vi o Mundo... 
 Ele Começava no Recife», em 1929, ninguém conhecia aqui a obra de Joyce . 
  Canadenses apostam na alegria da dança  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
  Companhia: Les Ballets Jazz de Montréal  
  Quando: amanhã, às 11h, no Parque Ibirapuera; segunda e terça, às 21h, no teatro Arthur Rubinstein  
 Onde: Praça da Paz, Parque Ibirapuera -- amanhã; teatro Arthur Rubinstein (r . 
  Hungria, 1.000, tel. 011/816-6463, ramal 121/125) -- segunda e terça  
  Quanto: gratuito (Parque Ibirapuera); 40 URVs (teatro Arthur Rubinstein) -- vendas antecipadas com entrega a domicílio, pelo telefone 011/873-2066  
 O grupo Les Ballets Jazz de Montréal, que se apresenta amanhã no Parque Ibirapuera e no teatro Arthur Rubinstein na segunda e terça-feira, não traz um estilo específico de dança moderna . 
 O tombamento não impede a venda do estádio, mas proíbe reformas, pinturas e mudanças no prédio sem autorização e análise prévias do Condephaat o que torna o negócio pouco atrativo . 
 A decisão do tombamento foi unânime no Condephaat (órgão estadual que cuida do patrimônio histórico) e não pode ser contestada pela prefeitura . 
 A contestação só pode ser feita no caso de tombamento de bens particulares . 
 Não foram enviados os manuais dos programas que acompanham o produto . 
 O manual do «Windows» está disponível on line . 
 A Olivetti apresenta uma máquina com qualidade elétrica e mecânica de padrão elevado, caracterizando um produto de comércio internacional . 
 O acesso às partes internas da máquina é prático e seguro, sendo o primeiro notebook testado com essa característica . 
 O dinheiro arrecadado com a venda em banca do jornal na Grande São Paulo no mesmo dia será revertido para a compra de feijão . 
 A sacola traz impressas sugestões de alimentos a serem doados e informações sobre os postos de arrecadação de alimentos . 
 Os telefones para informações sobre os postos de arrecadação são (011) 604-9201 ou 604-8828 . 
 Não há nenhum tipo de restrição de registro . 
 Convivem na obra desde as definições de sinfonia e quartetos até as de rock e jazz . 
 O dimensionamento dos nomes também é correto . 
 O verbete dedicado ao compositor norte-americano de vanguarda John Cage (1912-1992), por exemplo, tem tamanho bem maior do que o de seu êmulo italiano Giacinto Scelsi (1905-1988) . 
 Mas é menor que o do artista romântico alemão Robert Schumann (1810-1856) . 
 O objetivo, diz, é reduzir custos fixos nas indústrias e ainda driblar a capacidade ociosa decorrente da sazonalidade do mercado de moda . 
 «É difícil encontrar uma empresa que nos últimos cinco anos não caminhou nessa mesma direção estratégica», afirma o consultor Ricardo Amoroso, um dos autores do estudo que resultou na reestruturação da Pakalolo . 
 Mas os comentários de Felinto sobre a revista são apenas um detalhe obscuro diante de outras passagens de seu artigo bem mais obscurantistas . 
 Caso, por exemplo, de sua estranha gincana contra os judeus na disputa pelo troféu de campeões mundiais da discriminação (parece não se conformar que judeus sejam discriminados, mas tenham pele branca) . 
 E de sua rejeição à legitimidade de uma cultura não-intelectualista para representar dignamente sua meia etnia . 
 Assim como a luta pela igualdade entre homens e mulheres não deve se confundir, como diz Camille Paglia (em «Vamps & Tramps», Vintage, EUA, 1994, US$ 15), com a fetichização pelo feminismo do capitalismo masculino e de seu espaço profissional o «office», seja nos negócios ou nas academias, a luta pela igualdade entre negros e brancos não deve escorregar na fetichização desta mesma cultura branca apolínea . 
  Processo lento deprime Simpson  
 O ator e ex-jogador de futebol americano O. J. Simpson está deprimido com a lentidão de seu julgamento, disse seu advogado, Robert Shapiro . 
 Ele é acusado de ter assassinado sua ex-mulher e um amigo dela em junho . 
 O júri ainda não foi selecionado . 
  Morre 1ª mulher a pilotar caça F-14  
 A tenente Kara Hultgreen, 29, primeira mulher a pilotar um caça de combate da Marinha dos EUA, morreu quando seu F-14 caiu no oceano Pacífico, onde ela fazia treinamento a partir do porta-aviões Abraham Lincoln . 
 Seu companheiro de vôo ejetou-se e foi resgatado ileso . 
 Tribunal italiano condena 2 nazistas 
 Folha -- A reengenharia funciona como um processo de «seleção natural», no qual os profissionais menos capacitados e menos adaptados são demitidos? 
 Davenport -- Isso acontece, mas não precisa ser assim . 
 Trata-se de um entendimento superficial da reengenharia, que atinge a maioria dos gerentes . 
  Janaina A TODA  
  Por Marcelo Tas  
 Janaina tem pressa como o coelho da Alice, compromissos como a «Nardja Zulpério» e vitalidade como Leila Diniz, a mãe-mito morta em 1972 . 
 Aos 22, faz tudo ao mesmo tempo . 
 Trabalha em duas peças infantis, ensaia «O Terceiro Sinal», que estréia em março, produz espetáculos... 
 Sua imagem em movimento também aparece em baile funk ou na galera do Maracanã . 
 Filha do cineasta Ruy Guerra e criada entre os Buarque de Hollanda, «Jana» é rebelde e articulada . 
 Só é lenta na escolha das palavras certas . 
 «Não falo por aproximação» 
 A chefia de gabinete do secretário confirmara na última sexta que o valor se referia apenas a abril . 
 Vettorazzo declarou que houve «engano» da chefia «por falta de informação técnica da locação» . 
 O vereador do PT Arselino Tatto entrou ontem com pedido de auditoria do TCM no contrato de aluguel dos carros . 
 O pais de Aidelan o biscateiro Elmo Alves, 34, e Maria da Ajuda Morato, 24, o irmão Ademílson, 3, e a prima Genise Santos, 32, foram internados no hospital Souza Aguiar com ferimentos . 
 O prédio estava semidestruído . 
 Apenas a fachada e duas paredes internas continuavam de pé . 
 Descarga é uma operação contábil em que um bicheiro repassa apostas altas, cujos prêmios não poderia pagar, para outro bicheiro que pode bancar essas apostas . 
 Nos papéis de Chico da Ronda também constam o nome de um chefe de investigadores de uma Delegacia Seccional da Grande São Paulo . 
 O nome dele não foi revelado pela polícia . 
 Hoje, a corregedoria deverá ouvir o depoimento do assessor do governo estadual e delegado aposentado Conrado José de Pilla . 
 O nome «dr . 
 Pila» está na agenda de Chico da Ronda . 
 A escolha do senador para vice foi confirmada pela convenção do PT, no dia 1º de maio . 
 «O PT sabia muito bem dos problemas do vice . 
 O partido conhece a estrada de Bisol», reconheceu ontem à Folha o deputado Paulo Paim (PT-RS), se referindo à vida do senador . 
 Paim apóia a permanência de Bisol como vice de Lula . 
 O sistema bancário chegou a empregar 900 mil funcionários . 
 Hoje, não passam de 670 mil, o que provocou uma inegável redução dos custos operacionais . 
 O mais curioso é que os bancos enfrentam o aprendizado em um ambiente de inflação elevada . 
 A sociedade já sabe como defender seu dinheiro e deixa cada vez menos recursos parados no banco, o que provocou um impacto imediato na margem de manobra com recursos gratuitos . 
 Para se ter uma idéia, o volume de depósits à vista caiu de US$ 6 bilhões em 89 para US$ 4 bilhões em 93 . 
 O governo contribuiu acabando com o overnight . 
 As empresas, espertas, começaram a negociar com o banco o resultado proveniente da inflação . 
 Rachar esse lucro é atualmente um instrumento de negociação . 
  Leitor reclama de vazamento  
 O leitor Rui Pereira Rosa, residente na alameda Jauaperi, no bairro de Moema, reclama de um vazamento de água . 
 «Estou com esse vazamento na minha rua, na altura do número 1.096, há dez dias», conta . 
 HOMENAGEM A ASSIS BRASIL -- Celebração da música de um dos maiores saxofonistas brasileiros, com Rodrigo Ursaia (sax), Joseval (guitarra), Pepe Baconao (teclado) e outros . 
 Sanja Jazz Bar (r . 
 Frei Caneca, 304, tel. 255-2942) . 
 Às 22h . 
 Couvert artístico CR$ 6.000 . 
 A Rodada Uruguai prevê uma redução tarifária média de mais de 30%, além de diminuir quotas e outras barreiras comerciais . 
 Estima-se que vai gerar um incremento no volume de comércio mundial equivalente a várias centenas de bilhões de dólares por ano . 
 Está prevista ainda a criação da Organização Mundial do Comércio (OMC), que vai substituir o Gatt com maior poder para resolver disputas comerciais . 
 Esse órgão acena com um saudável fortalecimento da chamada diplomacia multilateral, em oposição às práticas de retaliação unilateral e arbitrariamente adotadas por este ou aquele país . 
 Ainda que os EUA tenham feito a ressalva de que um órgão interno vai julgar algumas decisões da OMC, a aprovação do órgão aponta na direção correta . 
 Ao Brasil cabe agora superar sua tradicional lentidão nessa esfera de forma a ratificar o acordo ainda este ano . 
 É o mínimo que se espera de um país que vem defendendo o multilateralismo e a liberalização comercial, teve papel ativo nas negociações do Gatt e pretende consolidar sua reinserção no cenário econômico mundial . 
  Um escândalo real  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 A conversa de Rubens Ricupero com o jornalista Carlos Monforte, da «TV Globo», é o que se pode chamar de um escândalo . 
 A primeira vítima das declarações de Ricupero foi o próprio Ricupero . 
 Na hipótese de vencer as eleições, Fernando Henrique pensava em conservá-lo no Ministério da Fazenda . 
 Chegou a dizer isso em público . 
 Desistiu . 
  EUA avaliam sexo e violência de games  
  Congresso estuda sistema para classificar videogames e jogos para computadores conforme seus conteúdos  
  DO «USA TODAY»  
 Um sistema de classificação de videogames terá que estar pronto, nos Estados Unidos, antes de os pais começarem a fazer as compras de férias para seus filhos . 
 Enquanto o Congresso aguarda, dois grupos comerciais desenvolvem sistemas de classificação de videogames que devem estar prontos próximo trimestre . 
 Art . 
 54º... 
 ... 
 Entretanto, o clarão dura tão pouco que a energia elétrica no ponto em que toca a Terra seria suficiente apenas para fornecer energia a um farol de pouca intensidade por um mês . 
 Virtualmente, toda a energia dos raios transforma-se em luz, trovão, ondas radiais e calor . 
 A temperatura máxima de 12.800ºC no canal por onde caminha o raio dura escassos milionésimos de segundo . 
 Apenas o suficiente para queimar as roupas de uma vítima . 
 Além do filme de Martin Scorsese, Gabriella foi responsável pelos figurinos de «Era uma Vez na América», «Indochina», «Casanova e a Revolução» e trabalhou, junto com outros figurinistas da Tirelli, com Fellini e Visconti . 
 Em Lisboa, onde foi acompanhar a exposição, Gabriella falou à Folha . 
 Folha -- Como a senhora prepara o figurino de um filme? 
 Lula disse que o Estado brasileiro atual não presta, que é fraco e que precisa ser revigorado . 
  APARTHEID SOCIAL  
 Lula disse aos investidores que existem hoje oito milhões de desempregados no Brasil e 64 milhões de pessoas abaixo da linha de pobreza . 
 Afirmou que sem uma indústria para produtos de massa e investimentos na educação o país não conseguirá nunca um crescimento sustentado . 
 Em Fortaleza, rodoviários estão em greve desde o dia 10 . 
 Em Alagoas, os previdenciários fazem uma paralisação parcial . 
 Havache esclarece que antes de começar um determinado conserto é necessário tomar algumas medidas de segurança: 
 1. esperar o motor esfriar; 2. desliguar o negativo dos terminais da bateria; 3. retirar anéis, pulseiras, gravata e proteger o cabelo; 4. calçar as rodas do carro e nunca ficar debaixo do carro quando estiver suspenso apenas pelo macaco . 
 Segundo o delegado Israel Bressotto, a fuga deveria estar sendo preparada há meses . 
 No 25º DP, em Parelheiros (zona leste de São Paulo), doze mulheres fugiram, à 0h de ontem . 
 Elas escalaram os muros da cadeia com lençóis . 
 Três delas foram recapturadas . 
 A Corregedoria da Polícia Civil vai instaurar sindicância para descobrir se ouve facilitação de fuga por parte de policiais e carcereiros . 
 Na semana passada, Fleury anunciou oficialmente seu apoio à candidatura presidencial de seu padrinho político, Orestes Quércia . 
 Outro que permanece no governo até 1º de janeiro, quando terminam os mandatos dos governadores, é Joaquim Roriz (PP), do Distrito Federal . 
  Pesquisa detecta chumbo em vinho  
  Metal pode ter vindo de automóveis  
  Das agências internacionais  
 O pesquisador Richard Lobinski, da Universidade de Antuérpia (Bélgica), diz que existe alta concentração de chumbo em safras de um vinho francês . 
 Analisamos 19 safras (...) do Châteauneuf-du-Pape, feito de uvas colhidas na mesma área há 40 anos, diz na revista «Nature» . 
 Ao anunciar o futuro ministro da Cultura, Francisco Weffort, o presidente eleito negou que pretendesse «cooptar» o PT . 
 Weffort foi secretário-geral do partido . 
 De todos os ministros, somente o deputado Gustavo Krause (PFL-PE), que chefiará o Ministério do Meio Ambiente e Recursos Hídricos, estava presente ao pronunciamento . 
 FHC quase esqueceu de anunciar seu nome . 
 Quando o fez, disse que pretendia indicar o deputado Fábio Feldmann (PSDBSP) para o cargo, mas «as questões políticas não permitem que se faça as coisas de acordo com o figurino pré-estabelecido» . 
 Folha -- O senhor, todavia, não parece muito confiante... 
 Matarrese -- Eu fico sempre assim, antes de uma estréia . 
 No momento exato, porém, para usar uma imagem bem americana, saberemos sacar as nossas armas e saberemos acertar o alvo bem no meio . 
 A tensão desaparecerá com a bola em movimento . 
 Apesar das aparências, eu continuo muito, mas muito otimista . 
  (SL)  
 O único item que teve alteração relevante em comparação a julho no relacionamento com os fornecedores foi a alteração dos prazos de pagamento . 
 64,6% dos entrevistados consideram que os prazos de pagamento estão melhores . 
 A Boucinhas & Campos, com a pesquisa, tenta chegar a um «índice de clima» das empresas brasileiras, isto é, como elas estão vivendo o momento econômico e prevendo o futuro . 
  DEPUTADO CHORA NA COMISSÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 O deputado Geddel Vieira Lima (PMDB-BA) deu ontem o depoimento mais rápido e mais lacrimejante já ouvido pela CPI do Orçamento . 
 Durante 78 minutos, ele caiu várias vezes no choro e não acrescentou nenhuma informação relevante às investigações . 
 É a segunda vez que a CPI enfrenta as lágrimas de Geddel . 
 A primeira aconteceu quando a comissão recebeu cópia de uma fita gravada há vários anos e que registrava uma conversa entre o deputado João Alves (sem partido-BA) e José Carlos Alves dos Santos . 
 Na conversa, os dois acertaram a modificação de um parecer sobre o Orçamento redigido pelo então deputado Afrísio Vieira Lima, pai de Geddel . 
  Gol 90 custa 7.030 reais  
 Os preços dos veículos usados entram no real com preços relativamente altos . 
 Eles subiram em URV no mês de junho . 
 Uma amostra de quatro tipos de carros, modelos 86 a 91, baseada em pesquisa do Datafolha, mostra que o Gol CL 90 estava sendo oferecido, em média, por R$ 7.030 na última semana . 
 Equivalia a CR$ 19,3 milhões . 
  SITUAÇÃO 3  
 Se a sua empresa, organização, após iniciar a implantação da Qualidade Total, entrasse em uma dessas «crises» conjunturais, você: 
  Não se abalaria, já que a crise é externa e você tem a convicção de que a empresa é capaz de superar este obstáculo  
  Reduziria algumas despesas referentes ao programa ou mesmo diminuiria a velocidade de implantação  
 Eliminaria toda e qualquer despesa que não se relacionasse com a sobrevivência da empresa . 
  MUSICA  
 MTV exibe hoje entrevista e 'Acústico' . 
  realizados em 93 e inéditos no Brasil  
  Kurt Cobain em sua passagem pelo Brasil, em 1993  
  Da Redação  
 A MTV exibe hoje, em três horários diferentes, uma entrevista e um show da banda Nirvana inéditos no Brasil além de uma coleção de clips conhecidos do público . 
 Kurt Cobain líder da banda dissolvida há pouco suicidou-se na última semana . 
 Garcia resumiu em uma frase a possibilidade de atuar na sucessão em conjunto com tucanos e peemedebistas: 
 «Temos a mesma origem e cometemos erros comuns» . 
 O governador saiu animado do jantar . 
 «Vou passar a frequentar Brasília mais vezes» . 
  (Fernando Godinho e Sônia Mossri)  
  Monitoramento  
 O diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, disse ontem que o governo não pretende adotar medidas para restringir o ingresso de capital externo . 
 «O ingresso não afeta a base monetária porque o BC não está atuando no mercado», afirmou ele . 
 Em sua longa vida (1828-1910), na conturbada Rússia de seu tempo, o autor de ' 'O Reino de Deus Está em Vós" teve como acompanhar não um, mas cinco desses governos, todos eles marcados pela usurpação, pela miséria e suas correlatas: a violência e a repressão imutáveis na vida nacional . 
 Não se deve, portanto, a nenhuma crise moral súbita, no final de sua vida, se Tolstoi se tornou a consciência moral da Rússia, o arauto de uma doutrina anárquica e revolucionária . 
 Nem Tolstoi foi o primeiro . 
 Desde a conspiração dos «Decabristas» de 1925, poucos anos antes do nascimento do escritor, os movimentos libertários se sucederam ininterruptamente na Rússia, contra o czar, contra o Estado, contra a Igreja que o sancionava e que era por ele sustentada . 
 Na prática, haveria uma situação muito semelhante à do Plano Cavallo . 
 O governo Menem foi obrigado a vender estatais para conseguir os dólares e bancar o peso conversível . 
 Adotando a conversibilidade do real, o governo perderia o poder de controlar o volume de dinheiro na economia . 
 Hoje, para diminuir esse volume, o BC pratica juros altos . 
 Barbastefano Junior chamou de «mentiroso» o estudante D.M.M.S., 17, que acompanhava Cortez no Vectra . 
 D.M.M.S. disse anteontem no 15º DP que Valério deu dois tapas no rosto de Cortez antes de ser atingido no peito pelo tiro . 
 «Depois de assassiná-lo, ele (Cortez) também quis me matar», disse . 
 Cortez teve sua prisão preventiva decretada anteontem pelo 5º Tribunal do Júri . 
 A maior parte dos seguros envolve o ramo industrial (prédios, máquinas etc) e «riscos nomeados» (programas modernos de seguros para grandes empresas) . 
 «Procuramos uma solução para cada cliente», diz o diretor . 
 Mesmo com uma equipe enxuta a Winterthur mantém o atendimento personalizado, afirma Bloch . 
 «A fonte concorrência no setor tem levado a empresa a trabalhar com preços comaptíveis, mas sem perder qualidade» . 
  FORÇA DO DESTINO  
  "Meu avô sempre dizia  
  eu ainda era menino  
  que quem manda neste mundo  
  são as forças do destino  
  Não dá prá apagar o sol  
  não dá prá parar o tempo  
  não dá prá contar estrelas  
  que brilham no firmamento  
  Não dá prá parar um rio  
  quando ele corre para o mar  
  Não dá prá calar um Brasil  
 quando ele quer cantar... 
  Lula-lá, brilha uma estrela  
  bote essa estrela no peito  
  não tenha medo ou pudor  
  agora eu quero você  
  Te ver torcendo a favor  
  A favor do que é direito  
  da decência que restou  
  a favor de um povo pobre  
  mas nobre e trabalhador  
  Pela pátria mãe gentil  
  a favor dos filhos teus  
  agora é Lula Brasil  
  É Lula graças a Deus  
  Olê, olê, olê, Olá  
 Lula, Lula... 
  Bote essa estrela no peito  
  não tenha medo ou pudor  
  agora quero você  
  te ver torcendo a favor  
  Olê, olê, olê, olá  
  (Jingle de autoria de Duda Mendonça e Paulo César Bernardes para o candidato Luiz Inácio Lula da Silva)  
 Os suecos, que ainda não tinham medalha nos Jogos e que, por isso, enfrentavam as gozações dos vizinhos noruegueses, podem respirar aliviados . 
 A esquiadora Pernilla Wiberg venceu o slalom . 
 O Comitê Olímpico Internacional (COI) estranhou a denúncia de que a China estaria usando métodos de doping indetectáveis . 
 A acusação teria sido feita no Canadá por um refugiado político chinês, que não foi identificado . 
 O príncipe Alexandre de Merode, membro do COI, ressalvou: 
 «O curioso é que tudo é anônimo, inclusive o nome do produto.» 
  Saber perder  
 De manhã, na CBN, Zé Dirceu deixou uma frase perdida, lá pelo meio da entrevista: os candidatos têm que saber perder . 
 Vale para Lula . 
 Ontem o petista e comandados seguiram buscando culpados, fora do PT, longe deles mesmos, para a derrota . 
  Mulheres vão e vêm nadando  
 em rios invisíveis . 
  Automóveis como peixes cegos  
 compõem minhas visões mecânicas! 
 Este tipo de título não é novidade para ele . 
 Em 1986, quando defendia o time norte-americano, foi considerado o melhor do mundo nas quadras . 
 Além das vitórias, Kiraly embolsou US$ 468 mil em prêmios na temporada, sem contar o dinheiro ganho com vários contratos publicitários . 
 É esta a praxe, no Brasil . 
 O governo, o Estado, está a serviço de grupos empresariais, graças ao poder absolutista que o Ministério da Fazenda ganhou no trato dos dinheiros públicos . 
 Um exemplo: a Cooperativa Agrícola de Cotia, a mais tradicional organização do gênero, acumulou uma dívida bancária de US$ 600 milhões grande parte dela com o banco oficial de São Paulo (US$ 250 milhões... ) 
 Entre seus débitos, estão empréstimos de «crédito à exportação», não cumpridos . 
 Para sair do buraco, a cooperativa está sendo socorrida por bancos oficiais, com renegociação inclusive daqueles empréstimos «para exportar»... 
 Há seis anos, sua mulher deu à luz a um filho, concebido por inseminação artificial com esperma colhido em um banco de sêmen . 
 Na certidão de nascimento do menino, o nome adotado por Nery preenche o espaço de «pai» . 
 A faloplastia (implantação de pênis) de Nery foi feita clandestinamente no Rio, em 1977 . 
 Ele diz que não foi o primeiro transexual feminino brasileiro a ser operado pela equipe . 
 Depois de uma série de testes fisiológicos e psicológicos, se submeteu a uma bateria de sete cirurgias . 
 O enredo mostra uma tulipa murcha que é reavivada ao receber água . 
 Enquanto isso, a locução em tom grave afirma: 
 «A vida dos nossos bancos de sangue está definhando dia-a-dia por causa do medo, da desinformação e da falta de solidariedade» . 
 «É uma metáfora bem óbvia da água como o sangue e da flor como o corpo humano», disse o diretor de criação, Cláudio Carillo . 
 Ficando apenas no universo dos produtores familiares, pode-se estimar que cerca de 2,5 milhões de estabelecimentos pertençam a essa categoria «de transição» . 
 Esse é o público alvo que deve ser atendido prioritariamente por uma nova política agrícola, mas que corre o risco de virar suco se for diluído nesse vago dualismo entre «os modernos» e «o resto» . 
 JOSÉ ELI DA VEIGA, 46, pós-doutorado em economia pelas universidades de Londres (Inglaterra) e da Califórnia (EUA), é professor da Faculdade de Economia e Administração da USP e autor de «O Desenvolvimento Agrícola, Uma visão histórica» (Edusp-Hicitec, 1991) . 
 Lopes observa que a sentença fere a relação de causalidade, princípio jurídico pelo qual deve haver relação direta entre o sujeito e a vítima da ação criminosa . 
 Mesmo que tivessem conhecimento de que o filho saía com o carro, afirma Lopes, não haveria como condenar os pais à prisão, porque eles não tiveram participação direta no acidente . 
 Pois se a bossa-nova vinha para pôr abaixo tudo que era velho, como explicar a atualidade de um baiano de pés descalços, cabelos brancos, violão rude e poesia sem artifícios? 
 Em vez de explicar, João Gilberto preferiu cantá-lo . 
 E demonstrou mais uma vez sua permanência . 
 Mas o rótulo de «precursor» continuou . 
 Como a F-1 nunca correu em Aida, haverá um treino extra-oficial na quinta-feira . 
 Faz frio na região, que fica no sul do Japão . 
 Há duas semanas, o autódromo estava coberto de neve . 
  (FG)  
 Há um refrão repetido com voz solene e irritante pelo narrador «Porque eu sonho, eu não sou» que poderia servir de máxima a esse tipo de cinema inflado, impalpável e aéreo, feito de fusões, transparências, filtros dourados e melancolia chique, onde nada «é», tudo «representa» . 
 Em todo caso, tem quem goste . 
 O filme concorreu ao Oscar de filme estrangeiro e fez uma razoável carreira no circuito de festivais . 
 No Brasil, foi visto por pouca gente nos chamados cinemas de arte . 
 Em 1962, o PRP elegeu apenas cinco deputados três no Sudeste (SP, MG, ES) e dois no Sul (RS e PR) . 
 O eleitorado de Enéas também mostra elevada concentração no Sudeste (60%) e Sul (14%) . 
 A tendência conservadora transparece também no perfil social de seus simpatizantes . 
 Enquanto a maioria do eleitorado brasileiro tem renda familiar até cinco salários mínimos (56%) e escolaridade até o 1º grau (67%), o eleitorado de Enéas mostra uma elevada concentração entre os eleitores com renda superior a cinco salários (59%) e com o 2º grau ou nível superior (48%) . 
 Excepcionalmente esta semana o ciclo de palestras deixa de ser realizado na segunda-feira, devido ao jogo Brasil e Estados Unidos . 
 Todas as palestras são realizadas no auditório do jornal (alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos) . 
 Os interessados terão livre acesso ao local . 
 Além dessa realidade e da inflação econômica, que pune os pouco ou nada abastados, verifica-se total e flagrante desrespeito aos consumidores indivíduos, forçados a aceitar as condições impostas pelos detentores de concessões públicas . 
 Nesse sentido, os brasileiros imigrantes ilegais em outros países não são mera coincidência em relação aos agora proibidos balseiros cubanos, sem disponibilidade de ofertas, sem opção para acordar trocas verdadeiras . 
 Segundo a OMS, a SPF 66 é apenas um dos componentes da estratégia antimalária . 
 Há pelo menos outras 5 vacinas promissoras prontas para testes em seres humanos e outras 20 em diferentes fases de estudo em laboratórios . 
 A SPF 66 leva pelo menos três anos de vantagem sobre as outras . 
 Patarroyo doou à OMS, em maio do ano passado, os direitos sobre a vacina . 
 Ao fazer a doação, o colombiano disse que era a «primeira vacina química e não biológica» e a «primeira preparada em um país em vias de desenvolvimento» . 
 Ele espera que seu preço seja inferior a US$ 5 por injeção . 
 O início das gravações está previsto para o próximo dia 20 . 
 Espera-se produzir cinco programas por dia, finalizando a série, portanto, em seis semanas e meia . 
 «Melhor de Todos» irá ao ar entre 17h45 e 18h15 . 
 A estréia deverá ocorrer na primeira quinzena de setembro . 
 Tavares acrescenta elementos para reforçar o mito . 
 Segundo o jornalista, no dia em que o «Fantástico» exibiu uma reportagem sobre o estuprador, em abril de 1991, Nascimento derrubou as torres de luz que serviam a Mogi-Guaçu (167 km ao norte de SP), onde morava, evitando que seus vizinhos o reconhecessem na TV . 
  Nome: Psicopata / Os Olhos Que Espiam a Próxima Vítima  
  Autor: José Luiz Tavares  
  Editora: Geração Editorial  
  Preço: CR$ 8.800,00  
  Brizola indicou Carlos Amorim  
  Da Sucursal do Rio  
 Antônio Carlos Amorim, 63, autor da denúncia de que um partido brasileiro recebeu dinheiro ilegal da Itália, foi escolhido desembargador pelo governador Leonel Brizola em seu primeiro mandato (82/86), a partir de uma lista tríplice enviada pela OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) . 
 Por 25 anos foi membro do departamento jurídico da Varig . 
 É amigo de Brizola desde o final da década de 40, quando estudaram juntos na UFRS (Universidade Federal do Rio Grande do Sul) . 
 Brizola fazia engenharia e Amorim, direito . 
 As crianças são iguais, perante a lei, aos parentes das pessoas envolvidas no processo, aos doentes e aos deficientes mentais chamados de informantes . 
 O depoimento de informantes tem um peso reduzido . 
 O depoimento mais importante para a Justiça é a da testemunha que presenciou o crime e que pode ser obrigada a dizer a verdade . 
 Amil Slama estréia hoje o verão da Rosa Chá . 
 Terá a participação de Charlô Whately, Toninho Mariutti e Gladys Demetrio o júri do Concurso de Tortas hoje no Harmonia . 
 Com um talento inegável para a narrativa (uma mostra do que devem ser suas famosas «spoken-word performances»), traçou o perfil do rapaz: ex-combatente do Vietnã, capaz de matar criancinhas com as mãos, alcoólatra, suicida em potencial . 
 No final, a explosão insuportável: gritos («I wanna die!»), efeitos de voz e mais distorção anunciaram o apocalipse . 
 Pela primeira vez, ele havia conseguido realmente perturbar o público não por acaso, muita gente tapou os ouvidos . 
 A imaginação de Rollins deu o ar da graça novamente em «Liar», o hit da banda . 
 Aproveitando o tema da letra (um libelo contra as mentiras), improvisou à vontade . 
 «Aposto que você acabou de conhecer o cara, e já está nas costas dele», disse, apontando uma patricinha que via o show sobre ombros alheios . 
 «Você acha que é bonita? 
 Mas não é tão bonita quanto eu...» 
 O coordenador do Índice de Preços ao Consumidor da Fipe, Juarez Rizzieri, diz que é preocupante a alta contínua das taxas de variação dos preços dos produtos comercializados predominantemente pelos supermercados, como alimentos industrializados, artigos de limpeza e higiene e beleza . 
 As carnes continuam sendo responsáveis pela alta dos alimentos . 
 Entre os 17 produtos e serviços que mais contribuíram para o aumento de 3,42%, seis são carnes bovinas, com aumentos acima de 22% (o acém subiu 16%) . 
  Padres são assassinados a tiros na Argélia  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 Quatro padres, três franceses e um belga, foram assassinados ontem na Argélia, um dia após o fim do sequestro de um avião francês por muçulmanos argelinos . 
 Os padres, membros da ordem católica dos Missionários da África, foram mortos a tiros no presbitério onde moravam, no centro de Tizi-Ouzou (110 km a leste de Argel) . 
 O delegado Alberto Cohen diz que o motorista procurou a polícia no dia do crime . 
 Ele teria afirmado que pegou um passageiro sujo de sangue em frente ao edifício da cônsul . 
 O homem levaria uma sacola, possivelmente com objetos roubados do apartamento . 
 Seu depoimento pode levar ao indiciamento, por co-autoria do crime, do porteiro Manoel Maia . 
 O mesmo aconteceria mais tarde com o finlandês Mika Hakkinen, da McLaren . 
 Com um carro mais potente, recuperou-se depois . 
 Berger chegou a superar Mansell ao voltar rapidamente de sua segunda parada nos boxes, na volta 57 . 
 Seis giros depois, porém, errou e escapou da pista . 
  Petista reage às 'provocações' .  
  Da Sucursal do Rio  
 Em sabatina com artistas anteontem, Luiz Inácio Lula da Silva (PT) teve que responder se cortou o dedo mínimo da mão esquerda de propósito para se aposentar, se possui ou não carteira de trabalho assinada, se vai ser refém dos radicais do PT no governo e acabar com o real . 
 As «perguntas provocativas» questões sobre boatos e acusações que chegam à população contra o candidato do PT permitiram o melhor desempenho de Lula frente às câmeras de TV nesta campanha, na avaliação da maioria dos cerca de 60 artistas presentes . 
 «Fernando Henrique tem clareza da necessidade das reformas, porque sabe que sem isso é quase certa a volta da inflação» . 
  Colaborou a Reportagem Local  
  Hospital promove chá para arrecadar dinheiro  
  Free-lance para a Folha  
 A Associação Cruz Verde vai realizar uma tarde beneficente para arrecadar dinheiro para uma reforma do hospital que a entidade mantém, especializado no atendimento a crianças portadoras de paralisia cerebral . 
 O hospital tem hoje 206 crianças internadas e atende outras 500 por mês . 
 «Internamos apenas os casos em que não há mais recuperação e temos uma fila de espera de 300 crianças», disse a administradora Marilena Pacios Esposito . 
 Daí o espectador deixar-se fascinar ao mesmo tempo por Marlene Dietrich e pelo filme, por Lola-Lola e Marlene, como se fossem uma só coisa . 
 É a essa indiferenciação que o filme aspira . 
 Esse toque masculino de Marlene encaixa-se docemente no conjunto do filme, carregado, barroco, como se o acúmulo de elementos na imagem estivesse ali para acentuar ainda mais a confusão seja de sexos, seja de valores . 
 A predominância de americanos também pode ser sintoma da era pós Jack Lang, o ministro da cultura que mais financiou a dança, proporcionando o aparecimento de inúmeros novos coreógrafos . 
 Depois de um «boom» nos anos 80, a dança francesa entra nos 90 em busca de novas propostas . 
  Intercâmbio  
 A solução pode ser o intercâmbio com os americanos que, ao contrário dos franceses, deixaram de ser prioridade na lista de patrocínios do governo, tornando-se quase marginais . 
 Hoje, essa marginalidade, somada a um comportamento provocativo, parece ser uma fonte de estímulos para quem, até então, trabalhou cercado de facilidades . 
  Independiente elimina o Santos da Supercopa  
  Da Reportagem Local  
 O Santos foi ontem desclassificado da Supercopa dos Campeões, ao perder para o Independiente, na Argentina, por 4 a 0 . 
 O zagueiro Arzeno abriu o placar aos 21min, de cabeça, após cruzamento da direita . 
 Quando escolho um papel, eu não procuro necessariamente o herói, mas o personagem que tem valores e convicções e que tem vida própria . 
 Vou atrás desse tipo de personagem de propósito . 
 Quero que o público acompanhe a jornada de vida desse personagem e entenda seus valores morais através de suas ações, e não através de um único feito heróico . 
 Marcelinho Souza e Luisinho iniciam pela primeira vez um jogo . 
 «Mas o desentrosamento poderá ser notado com o restante do time, não entre nós», disse o volante Marcelinho Souza . 
 «Já atuamos juntos em muitos coletivos, jogando pelo time reserva.» 
  Decon abre inquérito contra setor de tíquetes  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 O Decon (Departamento Estadual de Polícia do Consumidor, de São Paulo) instaurou ontem um inquérito policial para investigar acusação de abuso de poder econônomico contra nove empresas de vales-refeição (tíquetes) . 
 O inquérito foi aberto em função de queixa-crime apresentada por 25 proprietários de bares, lanchonetes e restaurantes contra o aumento da taxa de administração (de 3% para até 10,5%) cobrada pelas empresas . 
 Luis Furlan, presidente do Conselho de Administração da Sadia, informou que sua empresa fechou duas unidades de abate em 93 devido à alta sonegação de impostos praticada por frigoríficos menores . 
 Isso tira a competitividade de quem cumpre a legislação . 
 Por determinação do juiz da 16ª Vara Cível de São Paulo, foi realizada averiguação contábil nos livros do frigorífico Bordon por perito designado pela Justiça . 
 O objetivo foi checar o percentual de ações detido por João Euclydes . 
 4) Estar familiarizado com a situação de trabalho de cada subordinado; 
 5) Desenvolver forte espírito de equipe; 
 «Não conseguia fazer uma série de movimentos, como virar o corpo», explicou o meia . 
 Retomado o tratamento, Sierra foi liberado pelos médicos do clube na semana passada . 
 «Os exames mostram que a contusão foi bem tratada e que ele não deve mais sentir dores», disse o médico José Sanches . 
  (UB)  
  'LA Times' menciona Folha  
  Do enviado a Los Angeles  
 O «Los Angeles Times», um dos principais jornais da Califórnia, de anteontem cita a Folha para atestar que a seleção dos EUA tem tido um bom desempenho no Mundial . 
 Sob o título «Somente o começo?», uma nota supostamente traduz o que saiu na Folha . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 1.235,72 (compra) e CR$ 1.235,74 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 1.213,81 (compra) e CR$ 1.213,82 (venda) . 
 «Black»: CR$ 1.187,00 (compra) e CR$ 1.197,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 1.193,00 (compra) e CR$ 1.198,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 1.139,00 (compra) e CR$ 1.168,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 2,20%, fechando a CR$ 14.665,00 o grama na BM&F . 
 O imposto de importação de polpa de tomate, diz, é de 16% e, do milho, de 8% . 
 No caso da polpa, o produto poderá vir do Chile e dos Estados Unidos . 
 «Há escassez de tomate no país . 
 A idéia é importar até a entrada normal da safra . 
 No caso do milho, mesmo com os leilões, os empresários sentem que pode haver falta do grão até fevereiro.» 
  Mauro Silva ouve The Police  
  Do enviado a Los Gatos  
 O meia defensivo Mauro Silva saiu do treino de sexta-feira como o jogador mais ameaçado de deixar a equipe . 
 Sábado treinou como titular e ontem foi confirmado pelo técnico Carlos Alberto Parreira . 
 Mauro foi o único brasileiro a integrar a seleção da primeira fase da Copa do Mundo, eleita pelo Júri Folha . 
 «É engraçado e triste ao mesmo tempo ser elogiado e cotado para sair do time», disse . 
 Pablo Martín, secretário-geral da Cáritas, diz que «devido ao forte impacto que a presença da morte causa sobre uma pessoa», é preferível que os voluntários enviados a Ruanda não sejam muito jovens . 
  Tradução de Paulo Migliacci  
 FHC -- Diz . 
 Ruth -- Você sentou na cadeira do Itamar, não sentou? 
  a) no caso de obrigações pecuniárias em cruzeiros reais com cláusula de correção monetária por índice de preço, ao dia do vencimento; na falta deste, o dia do último reajuste; e, na falta deste, ao dia do surgimento, em qualquer mês, da obrigação, do título, do contrato ou da parcela contratual; e  
 b) no caso de contratos que tenham por objeto a aquisição ou produção de bens para entrega futura, a execução de obras, ou a prestação de serviços, que tenham cláusulas de reajuste de preços por índices de preços setoriais, regionais ou específicos, ou ainda, que reflita a variação ponderada dos custos dos insumos utilizados, ao último dia de validade dos preços contratuais em cada período de reajuste . 
 Art . 
 23 . 
 As disposições desta Medida Provisória sobre conversões aplicam-se aos contratos de que trata o art. 15 da Lei nº 8.880, de 27 de maio de 1994, e sua regulamentação . 
 O porta-voz do governo, Giuliano Ferrara, disse que }não há magistrado que possa fazer insinuações difamatórias contra o governo, ao estilo de um mafioso . 
 Ele disse que Borrelli será processado . 
 Na noite de ontem, Borrelli disse que «se ele (Berlusconi) não tiver nada a ver com isso, então não corre nenhum risco» . 
 Segundo Pessoa, o controle só será eficiente com o combate direto associado a práticas de manejo das pastagens . 
 Por isso, o simples uso de formicida não resolve . 
 «Muitos produtores usam formicida como descarga de consciência . 
 Isso só traz prejuízo» . 
 Rosa Maria diz que, em 1993, as crianças chegaram a ficar quatro meses e 25 dias sem nenhum ataque . 
 «Até pensei que não iriam mais se repetir as crises», disse . 
 Separada do marido, e com uma pensão de CR$ 100 mil, a mãe afirma que não consegue trabalhar porque tem que cuidar dos filhos . 
  NOVAS E MELHORES SOLUÇÕES  
 Fazer o benchmarking, ou seja, aprender com os concorrentes . 
 Identificar as melhores práticas em uso pelas empresas do ramo que você escolheu e tentar superá-las . 
 Consultas a livros, revistas especializadas, estudos acadêmicos, debates com consultores e especialistas sao outras opções . 
 Além de visitas a empresas de reconhecido padrão de excelência . 
 As idéias de diferenciação podem surgir também de outros ramos de negócios, nao se limite ao seu . 
 Leve em consideração as seguintes possibilidades: 
 . 
 Um dos bloqueios será na marginal Tietê, sob a ponte Vila Maria . 
 Ônibus e caminhões serão abordados entre 9h e 11h30 e entre 14h e 16h30 . 
 O outro bloqueio será na avenida Tiradentes, em frente à igreja São Cristóvão, onde haverá missa celebrada por d. Paulo Evaristo Arns, às 17h30 . 
 Bloqueios ocorrerão também nas principais rodovias do país . 
 Viola -- Este assunto eles têm que resolver . 
 Folha -- Mas você sabe? 
 A restauração faz parte do programa de revalorização do centro, promovido pela Secretaria da Habitação do município e coordenado pela Fundação Viva o Centro . 
 Também está sendo realizado no mosteiro, desde o dia 10 de agosto, o Festival Internacional de Órgão, com a participação de músicos alemães, ingleses, espanhóis e suíços, entre outros . 
 O órgão possui 78 registros (jogos de tubos) e, ao todo, cerca de 7.000 tubos (parte por onde passa o ar, produzindo os sons) . 
 Zé Galinha (Renato Aragão) e seus amigos trapalhões ajudam casal de namorados (Salgado e Aguinaga) a enfrentar a fúria do pai da moça . 
 Um tanto aguado; estritamente para a criançada . 
  DANIEL NA COVA DOS LEÕES  
 Record, 15h . 
  Cuba suspende festa do Dia do Trabalho  
 O desfile de 1º de maio, cancelado pela primeira vez desde 1959, não vai acontecer porque o governo cubano não tem dinheiro para pagar as despesas . 
  Homem é condenado por degolamento  
 O sargento norte-americano que degolou o amante de sua mulher e colocou a cabeça ao lado da cama dela em um hospital foi condenado a prisão perpétua por corte militar . 
 Stephen Schap, 26, disse acreditar que sua mulher estava grávida do amante . 
 O presidente do TRF, José Lazaro Alfredo Guimarães, confirma que juízes, inclusive ele próprio, nomearam parentes para cargos de confiança, mas afirma também que nada foi feito contra os princípios da Constituição . 
 No Rio, a acusação de nepotismo atinge o presidente do Tribunal Regional do Trabalho (TRT), José Maria de Mello Porto . 
 Ação popular da qual são autoras duas juízas aposentadas relacionam cinco parentes de Porto como empregados naquela Corte . 
 Folha -- O que fazer para não ser surpreendido? 
 Velloso -- Posso, por exemplo, mudar o local da barreira . 
 É uma forma de induzir o cobrador ao erro . 
  (AR)  
 Com o corpo grande, forte, excelente cabeceador e com um chute potente de pé direito, Gullit pode tanto exercer as funções de volante, de armador, de finalizador e também de ala pela direita . 
 Depois de ser considerado praticamente acabado para o futebol (excesso de contusões nos joelhos), reapareceu muito bem no meio-de-campo da Sampdória . 
 Tão bem que voltou ao Milan e à seleção . 
  `Vida sexual pode ser normal' .  
  Da Reportagem Local  
 A maioria das pessoas que sofrem lesões cervicais «podem ter vida sexual normal» . 
 Segundo Sérgio Lianza, 46, médico que trabalha com deficientes, as mulheres tetraplégicas podem engravidar e ter filhos . 
 «Elas só precisam de assistência especializada.» 
 Meia hora depois, no estacionamento do centro de treinamento, também recusou-se a responder às perguntas do repórter da Folha . 
 Com a fisionomia fechada, entrou no carro e bateu a porta, mantendo o vidro fechado . 
 Para o centroavante Evair, a briga de domingo poderá ter um reflexo positivo no Palmeiras . 
 As paradas são Maria Farinha (piscinas naturais em alto-mar), Igaraçu (onde está uma das igrejas mais antigas do Brasil Cosme e Damião, de 1535), Itamaracá (lá os holandeses construíram o Forte Orange, em 1631) e Coroa do Avião (badalada ilhota para onde convergem cataramãs, ultraleves e jangadas) . 
 Litoral Sul Os coqueiros a perder de vista são o símbolo desta que é hoje a mais badalada praia de Pernambuco Porto de Galinhas (veja texto à pá . 
 6-3) . 
 Seu nome curioso, diz a lenda, tem origem numa senha («Chegaram as galinhas d'Angola») utilizada pelos escravos negros que desembarcavam refugiados em sua enseada tranquila . 
 Segundo a secretária responsável pela divisão de creches da USP, Rosângela Maria dos Santos, a feira terá novidades em literatura infantil e infanto-juvenil . 
 O intuito é aproximar as crianças dos livros educativos . 
 «A feira vai se adequar ao programa de alfabetização desenvolvido pela creche.» 
 As grandes praias do leste e do sul, voltadas para o Atlântico, são as preferidas dos surfistas . 
 Entre elas, estão as de Joaquina, Campeche, Moçambique e Armação . 
 Nas praias que recebem os ventos cálidos do norte e do nordeste, as águas, sempre límpidas e transparentes, são mais quentes . 
 Em Ingleses, Brava, Canasvieiras e Jurerê, o mar oscila entre o verde-esmeralda e o azul-celeste . 
  Material escolar sobe 50% em 95  
  Falta de matérias-primas, como papel, eleva preços dos itens básicos, segundo papelarias  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 O consumidor deve pagar até 50% mais pelos itens básicos do material escolar em janeiro . 
 É que há fornecedores que já estão apresentando as novas listas de preços reajustados de acordo com os aumentos de custos . 
  No exterior  
 Prime rate: 6,25% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 0,5%, fechando com 14.355 pontos e volume financeiro de CR$ 184,657 bilhões, contra CR$ 175,015 bilhões no dia anterior . 
 Rio: alta de 1,0% (I-Senn), fechando com 56.937 pontos e volume financeiro de CR$ 16,828 bilhões, contra CR$ 17,629 bilhões no dia anterior . 
  Angu  
 Além de tratar da questão de comunicação no Palácio do Planalto, serviu para bem mais o jantar que reuniu anteontem em Brasília Henrique Hargreaves, Mauro Durante e José de Castro mais o ministro das Comunicações Djalma de Moraes . 
 A tentativa era de acertar as arestas entre os dois escudeiros diretos de Itamar Franco . 
  Legião Urbana volta ao palco  
 Depois de quatro anos ausente das turnês, Renato Russo (foto) traz seu Legião Urbana a São Paulo, no Ginásio do Ibirapuera . 
 A semana é pródiga em shows: tem também Gabriel O Pensador no Palace e o cantor norte-americano Tony Bennet no Olympia . 
 O movimento nos dias de corrida cresceu bastante desde que o Jóquei deixou de ser território exclusivo dos colunáveis . 
 Abolidas as formalidades de anos atrás, como traje a rigor, o público tornou-se mais variado e hoje qualquer «mortal» pode arriscar um palpite . 
 A aposta mínima custa apenas CR$ 64,00 . 
 Este problema é especialmente difícil na medida em que a maioria das vítimas não são seres humanos à beira da morte pela fome (ou pelo menos ainda não), nem mesmo pandas peludos e simpáticos, e sim baratas, nematóides e ácaros . 
 As razões práticas para preservar espécies desconhecidas são bem documentadas e Wilson as discute exaustivamente . 
 Mas eu sempre achei que o movimento pela salvação não pode dar certo se não estiver bem fundamentado em argumentos mais amplos: éticos (que direito tem um minúsculo galhinho de expungir grandes galhos da árvore que o alimenta? ) e estéticos (o simples prazer de dispor de uma variedade irrestrita, versus uma paisagem empobrecida) . 
 Ele citou como exemplo as previsões de que as importações de automóveis subam de US$ 3 bilhões para US$ 4 bilhões anuais: 
  «Isso vai nos levar a uma degradação do nível do emprego, mesmo que a economia cresça»  
  Jaguaribe  
 O sociólogo tucano Hélio Jaguaribe defendeu a adoção, pelo governo, de uma «aspirina social» em 95 para «reduzir o sofrimento dos setores mais carentes» . 
  Fatores atualizam salários  
 No cálculo das aposentadorias do INSS, salário-de-benefício é o resultado da média aritmética dos últimos salários de contribuição . 
 A partir do salário-de-benefício chega-se ao valor da renda mensal inicial . 
 Todos os salários-de-contribuição que entram no cálculo da média são atualizados monetariamente a valor presente, ou seja, até o mês da concessão do benefício . 
 A rápida queda da inflação trouxe os efeitos previstos mais consumo das camadas de baixa renda . 
 «De maior relevância é a mudança de tendência, com maior participação de segmentos produtores de bens de consumo de baixo valor unitário na determinação do desempenho global da indústria», aponta o Ibge . 
  (José Roberto Campos)  
 As quartas-de-final deixam de contar com oito times caso o campeão do primeiro turno da segunda fase vença também seu segundo turno, o que levará automaticamente às semifinais . 
 O vencedor do Grupo E foi definido ontem . 
 Para o Corinthians, bastava vencer o Paysandu, no Pacaembu, para assegurar a vaga . 
 Uma vitória do Vasco contra o Guarani, em Campinas, teria o mesmo efeito . 
 Estudante medíocre, Gógol atraiu a atenção de seus colegas por causa de um poema, que ele queimaria . 
 Na universidade, conheceu vários intelectuais, entre os quais o poeta Alexander Púchkin (1799 -1837), de quem se tornou amigo . 
 Foi Púchkin que sugeriu o tema de sua obra mais conhecida, «Almas Mortas» (1842) . 
 Gógol passou seus últimos anos em profunda depressão . 
 Queimou a segunda parte de «Almas Mortas» no dia 7 de fevereiro de 1852 . 
 Recusou-se a comer até a morte, 14 dias depois . 
 O ex-ministro da Previdência é um dos que afirmam que não fará campanha em favor de Quércia, mesmo que ele seja o escolhido pelo partido . 
 Segundo Moura, os prefeitos gaúchos gostariam de ver Britto candidato à Presidência, mas respeitam a decisão do deputado em disputar o governo estadual . 
  Juro real fica menor comparado a outubro  
  Da Redação  
 Os juros reais (acima da inflação) encolheram . 
 O CDI, a taxa mais alta do mercado, deve fechar o mês em 4,13%, ou 1,15% sobre o IPCA-E e 0,83% sobre o IPC-r . 
 Essas taxas reais correspondem, respectivamente, a 14,71% e 10,46% ao ano . 
 A grande preocupação com os ingressos de moeda estrageira deve-se ao fato de que, quando vai ao mercado de câmbio para comprar os dólares em excesso, o BC emite reais . 
 O saldo cambial resgitrado nos onze primeiros dias de julho foi de US$ 297 milhões . 
 Nos ingressos, as exportações foram responsáveis por US$ 894 milhões . 
 As entradas por operações financeiras somaram US$ 743 milhões . 
 O painel já foi aprovado pelo Conpresp (que cuida do patrimônio histórico municipal), Condephaat (patrimônio histórico estadual) e CPPU (Comissão de Proteção da Paisagem Urbana da Secretaria da Habitação) . 
 Marcos Faerman, presidente do Conpresp, afirmou que a aprovação foi baseada no dano que o painel poderia causar ao patrimônio tombado . 
 «Ele não estraga o prédio», disse . 
 José Carlos de Almeida, presidente do Condephaat, disse que a aprovação do órgão só se prendeu à interferência no museu . 
 «Assim que o painel for retirado, o Masp volta a ser o que era.» 
  Polícia apreende carga irregular de dinamite  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Um caminhão carregado com 125 bananas de dinamite foi apreendido de madrugada pela PRF (Polícia Rodoviária Federal) . 
 Os policiais flagraram a passagem do explosivo para três carros parados no acostamento da via Dutra (Rio-São Paulo), na altura da cidade de São João de Meriti (Baixada Fluminense) . 
 Já no Mercado das Novidades, uma das boas pedidas é o Brut Reserve McWilliams, um espumante australiano leve e bem frutado (CR$ 2.500,00) . 
 Pelo mesmo preço pode ser comprado o Cabernet Sauvignon californiano The Monterrey Vineyards 91, um tinto simples, mas agradável, ideal para acompanhar as comidas leves e informais que continuarão dominando a mesa nos dias que restam do verão . 
 ONDE ENCONTRAR: Supermercado Eldorado (r . 
 Pamplona, 1704, tel. 887-0077); Maison de Vins (r . 
 Carlos Comenale, 263, tel. 284-7288); Casa Cabral (r . 
 Padre João Manuel, 1164, tel. 282-4155); Casa Santa Luzia (al . 
 Lorena, 1471, tel. 883-5844); Mercado das Novidades (r . 
 Aurora, 873, tel. 220-5177) 
 Folha -- Um ganho menor na poupança vai provocar fuga dos aplicadores? 
 Calmon de Sá -- O que nós constatamos em todos os planos é que o pequeno poupador não saca . 
 Dizem que ele não entende de contas, que ele vê sua renda cair e tira o dinheiro . 
 O pequeno nunca sacou em plano nenhum . 
 Ele sabe qual é o salário dele, ele vai comparar e ver que o que houve com o salário foi a mesma coisa que aconteceu com a poupança . 
 A autorização de venda de preservativos em bancas de jornal está sendo feita pela Secretaria da Saúde para incentivar o uso da camisinha e diminuir o crescimento da Aids no Estado . 
 Dos 1.333 casos registrados no Paraná desde 84, 62,4% foram por contaminação através de relacionamento sexual . 
  RIO GRANDE DO NORTE 1; RIO GRANDE DO NORTE 2; SERGIPE 1; SERGIPE 2; SERGIPE 3; PERNAMBUCO 1; PERNAMBUCO 2; PERNAMBUCO 3  
  Rio Grande do Norte 1  
 O Natal Shopping Center, no bairro da Candelária, em Natal, criou o Free-Bus Shopping . 
 O ônibus percorre, de segunda a sábado, os 11 hotéis da orla marítima, para levar os turistas ao shopping . 
 Em média, são transportados por dia 400 turistas . 
  'O Mito do Orgasmo Masculino' converte incorreção em estereótipo  
  EDUARDO SIMANTOB  
  Da Coordenação de Artigos e Eventos Filme: O Mito do Orgasmo Masculino  
  Direção: John Hamilton  
  Elenco: Bruce Dinsmore, Burke Lawrence  
  Onde: Espaço Banco Nacional/sala 1  
 O cinema canadense só pensa em sexo . 
 É uma tese que se reforça com a estréia hoje de «O Mito do Orgasmo Masculino», primeiro longa de John Hamilton . 
 O filme gira em torno de uma experiência realizada por psicólogas feministas xiitas, para desvendar por que os homens são canalhas, mentirosos, boçais etc . 
 «Depois da autonomia, a contratação de pessoal deixou de crescer e acho isso um bom sinal . 
 As boas universidades de todo o mundo têm proporcionalmente menos funcionários e professores que as nossas.» 
  (Daniela Falcão)  
 Um dos seus pacientes, por exemplo, se angustia com a possibilidade de descobrirem que a filha nasceu de um doador . 
 «A menina tem até o jeitinho do pai, mas ele não vê», diz o médico . 
 Outro dilema dos pais é contar ou não a verdade ao filho . 
 Montgomery acha que se deve contar . 
 Moacir Costa, autor do livro «Sexo, Dilema do Homem», diz que «ainda há muito preconceito em se admitir um filho com o sêmen de outro.» 
  (AB)  
 Segundo o médico Rivaldo Ferreira Rêgo, que atendeu Machado no hospital, ele não morreu porque, na hora da batida, pulou para cima do volante . 
 O ônibus, da Viação Medianeira, fazia a linha Imperatriz (MA)-Goiânia (GO) . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, a empresa é clandestina, pois não tem registro definitivo do Ministério dos Transportes . 
 IV -- a colocação, por parte dos órgãos autônomos, autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista e fundações da União de qualquer título ou obrigação no exterior, exceto quando vinculado à amortização de principal corrigido de dívida interna ou externa; 
  V -- a contratação, por parte dos órgãos e entidades mencionados no inciso anterior, de novas operações de crédito interno ou externo, exceto quando vinculada à amortizaçao de principal corrigido de dívida interna ou externa ou referente a operações mercantis; e  
 VI -- a conversão em títulos públicos federais de créditos oriundos da Conta de Resultados a Compensar CRC , objeto da Lei nº. 8.631, de 4 de março de 1993, com as alterações da Lei nº. 8.724, de 28 de outubro de 1993 . 
 Canhim -- A imprensa, a SAE, além dos ministérios militares, diziam a mesma coisa . 
 O presidente ficou irritado quando viu na TV que os grevistas escolhiam quem poderia tirar passaporte . 
 Folha -- O que você acha da seleção brasileira? 
 Iuran -- É um bom time, não tem lado fraco . 
 Todos os jogadores têm boa técnica, são rápidos e é o time favorito . 
 Lá, como aqui, as empresas de medicina de grupo alegam que os custos são muito altos e que não teriam como prestar os seus serviços para os outros trabalhadores se tivessem que suprir as necessidades dos pacientes com Aids . 
 Nos casos em que os convênios se negam a pagar as despesas médico-hospitalares dos doentes, os hospitais que prestaram o atendimento têm entrado na Justiça pedindo o ressarcimento dos gastos . 
 Nos Estados Unidos é comum os sindicatos administrarem seguros-saúde . 
 Mesmo nesses casos a cobertura dos doentes de Aids tem sido limitada ou até cortada . 
  Quércia diz que Real é estelionato eleitoral  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, disse ontem em Bauru (SP) que o Plano Real transformará a eleição em um «estelionato eleitoral» . 
 Segundo Quércia, após a eleição, o governo vai «pisar no pescoço» dos eleitores, acabando com o plano . 
  Banco de Dados Folha  
 A Folha demonstra pela primeira vez no evento o Banco de Dados Folha de S.Paulo Online . 
 O serviço contém a íntegra dos textos do jornal desde 1º de outubro de 93 . 
 A Folha foi o primeiro jornal do país a arquivar eletronicamente textos e fotos . 
 Por esta razão o cenário que se vislumbra nos próximos anos é promissor, já que, à consolidação prioritária do Mercosul, somam-se agora as boas perspectivas que oferecem tanto a iniciativa da UE para 1995 como a eventual expansão do Nafta . 
 Esta multipicidade de opções não excluentes entre si, aumenta objetivamente os graus de liberdade da política comercial no cone Sul do continente, onde a geografia não é indiferente a um maior equilíbrio na introdução no comércio internacional . 
 ALIETO ALDO GUADAGNI, 63, é embaixador da Argentina no Brasil . 
 Foi secretário de Estado de Relações Econômicas Internacionais (1991-93) e ministro de Obras Públicas de Buenos Aires (1987-90) . 
 Outra missão é gerenciar três funcionários ao mesmo tempo: um está em vias de se aposentar, o outro é um gerente indisciplinado e o terceiro, subordinado do gerente, não tem motivação . 
 Decisões como promover e demitir podem ser tomadas desde que no momento certo . 
 Se errar, o aprendiz pode ser demitido e tem que recomeçar . 
 «Fui demitida duas vezes», diz Eliane Pires, 31, gerente da Andersen . 
  (DCM)  
  Woman power 3  
 Um dos novos restaurantes da moda, o Rubicon (que pertence a Copolla, Robin Williams e De Niro) não tem mulher comandando a cozinha . 
 Em compensação, no já citado Boulevard, até a carta de vinhos é feita por uma mulher um terreno sempre dominado por homens . 
  (JM)  
 Castro -- O «zapp» também pode ser visto dentro da espinha dorsal do «empowerment», que traduzimos como energização . 
 Ele tem a vantagem de virar ao contrário a estrutura organizacional, que costuma ser pesada . 
 O modelo costuma ser o seguinte: uma pessoa que manda, uma que executa e os soldados como base . 
 As pessoas que estão no nível operacional são as que entram em contato com os clientes, são a empresa, na verdade . 
 Por isso, elas precisam ser valorizadas . 
 Folha -- Qual momento ideal para implementar esse recurso? 
 Parece haver um aprendizado da dissimulação, em que a protagonista vai criando suas próprias defesas ao ser submetida aos jogos dos adultos, ao ver como agem à sua volta . 
 Seria uma das leituras possíveis . 
 Mas há outra, mais trágica, embor o humor e a ironia sejam o tom predominante do livro, sobre a origem desse mal na infância, que parece intrigar Henry James . 
 «Minha filha formou-se em dezembro de 1993 em ciências biológicas na Universidade de São Paulo, campus de Ribeirão Preto . 
 Peço que me indiquem onde ela pode fazer pós-graduação em genética.» 
  (Ernestina Barbosa, 65, aposentada, Jales, SP)  
 Responde Marlene Matias Camacho, 37, responsável pela secretaria de pós-graduação do Instituto de Biociências da Universidade de São Paulo: 
 «O instituto oferece pós-graduação em cinco áreas: botânica, ecologia, fisiologia animal, zoologia e biologia genética . 
 Para fazer o curso é necessário ter licenciatura ou bacharelado em ciências biológicas e ter um professor-orientador credenciado na área . 
 As inscrições para as próximas turmas vão de 12 de setembro a 28 de outubro . 
 Os exames serão realizados nos dias 1 e 2 de dezembro . 
 Consistem de duas provas: uma sobre conhecimentos específicos e outra para avaliar o domínio da língua inglesa . 
 No departamento de biogenética, aqui mesmo no instituto, a interessada poderá retirar a bibliografia para o exame e a lista de professores credenciados . 
 O Instituto de Biociências fica na r . 
 Matão, 321, travessa 14, Cidade Universitária, CEP 05508-900, São Paulo, SP e o telefone é (011) 818-7517.» 
 22h34 -- A cantora Abbey Lincoln dá início ao seu espetáculo . 
  Bienal  
 11h15 (domingo) -- Crianças se divertem mexendo nos objetos criados por Lygia Clark . 
 «Favor tocar delicadamente», pede uma placa . 
 Paulo Diez, 10, não obedece . 
 «Vi todo mundo mexendo, resolvi mexer também», explica . 
  Safra de algodão deve crescer em 1995  
  Colheita pode chegar a 650 mil toneladas em pluma; preço mínimo foi elevado e há mais recursos para plantio  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Com o plano de safra, o governo procurou dar novo fôlego à produção brasileira de algodão, em queda desde a colheita de 89 . 
 No setor, a estimativa é de que a safra 94/95 registre aumento e chegue a produzir entre 600 mil toneladas e 650 mil toneladas de algodão em pluma . 
 A média de assassinatos no Capão Redondo foi de 25 casos por mês entre janeiro e agosto passados . 
 «Ver cadáveres na rua é o cinema aqui do bairro», afirma o delegado Rebello . 
 Para ele, os motivos para o alto índice são a falta de opções de lazer no bairro, baixo poder aquisitivo dos moradores e as grandes favelas, que seriam usadas como esconderijo por bandidos . 
  Rumor de saída de Cavallo agita Bolsa  
 Rumores de uma suposta renúncia do ministro da Economia, Domingo Cavallo, estiveram na base da segunda forte queda consecutiva na Bolsa de Valores de Buenos Aires . 
 A Bolsa, que caiu 5% na quarta-feira, chegou a cair 10% ontem, mas recuperou parte das perdas e fechou em queda de 3,5%, depois que o presidente Menem reiterou seu apoio a Cavallo . 
 Também contou para a queda das ações em Buenos Aires a alta dos juros nos EUA, que tirou investidores norte-americanos de vários mercados latino-americanos . 
 Solberg O material do Nicholas Brothers, dois famosos dançarinos negros americanos que trabalharam muito com Carmen e estão agora com oitenta e poucos anos . 
 Eles tinham filmado um pequeno «road movie», com aquela camerazinha assim corrida . 
 Estão numa estrada e ela dança em frente à câmera um charleston e está de short e lencinho na cabeça . 
 É raro ver Carmen desprevinida . 
 Folha Você tem uma carreira de documentarista nos EUA e pouco conhecida aqui . 
 Noite do Código Morse Aconchegante: Quanto tempo faz que você decorou o código Morse? 
 Tempo demais! 
 Está na hora de um cursinho de reaprendizado... hoje à noite! 
 Confrontado com o horror do carnaval, você precisa aprender a sinalizar «S.O.S. -- Segurança Ou Suicídio» . 
 Novos Cabelos Aqui e Agora: Por que ficar aí chorando na escuridão, enquanto o bloco particular do teu vizinho estraga tua noite insone? 
 Passe a mão numa tesoura e comece a fazer experiências com novos penteados para estrear na missa de Páscoa . 
 A Beltech não vende direto para o consumidor final . 
 A empresa está nomeando revendedores nas principais capitais brasileiras . 
 Já estão credenciados representantes em Porto Alegre, Curitiba, São Paulo, Rio, Vitória e Recife . 
 A moderação do CNA, explícita durante a campanha, tende a se acentuar com os resultados . 
 Os 2/3 esperados foram descartados por Pallo Jordan antes mesmo de a contagem de votos chegar a 20% do total . 
 «Projetamos uma maioria de 58%, talvez 60%», disse o chefe de Informação da coligação vitoriosa . 
 O CNA perdeu as eleições em duas das nove províncias: Cabo Ocidental, de maioria branca e mestiça e que votou no Partido Nacional, e KwaZulu/Natal, onde vive a maioria dos 8,3 milhões de zulus . 
 Nesta última, o Inkatha venceu com 63% dos votos . 
  Porta-documento deve ter a mesma inclinação e distância que a tela  
 . 
  Suporte deve ser usado sempre que os pés não alcancem o chão  
  Móveis  
 . 
  «Almanaque Abril» chega para micros  
  Da Redação  
 A versão para computadores do «Almanaque Abril» vai ser lançada dia 16 de maio . 
 Ela é gravada em CD-ROM (disco semelhante aos usados em toca-discos a laser) . 
 O «Almanaque Abril» é uma minienciclopédia, com informações sobre temas diversos como cultura, economia e política atualizadas a cada ano . 
 No desenho animado «A Polegarzinha», baseado em conto de Hans Christian Andersen, Don Bluth, diretor de «Fievel -- Um Conto Americano», anima pela primeira vez um clássico da literatura infantil . 
 A comédia dramática norueguesa «Herman» pode interessar a crianças e adultos com a história de um garoto discriminado por causa de uma calvície precoce . 
 O filme concorreu ao Oscar de filme estrangeiro de 1993 . 
 As memórias de «Anos Incríveis» realmente são ótimas, mas o leitor Jorge Ribeiro Alves se esqueceu que estamos chegando ao ano 2000 e as coisas mudam . 
 Gosto dos diálogos de «Barrados no Baile» e espero que continue a ser exibido e que também voltem com «Melrose» . 
  Célio Cesar de Faria  
  São Paulo, SP  
 'TV Cultura, não tire'Anos Incríveis' do ar' . 
  Mercado nacional  
 As agências bancárias abriram ontem só para trocar cruzeiros reais por reais e para saques de até R$ 100 com cartão ou cheque . 
 Hoje, as agências bancárias abrem só para troca de cruzeiros reais por reais . 
 No horário normal da agência . 
 A própria alta do início do mês facilita movimentos de realização de lucros . 
 Além disso, está fraca a entrada de investidores estrangeiros, devido ao «pedágio» criado pela cotação do dólar . 
 Na sexta-feira, o aumento de capital da Eletrobrás afetou as Bolsas, que aguardam detalhes da emissão . 
 Em São Paulo, Eletrobrás ON chegou a cair 4,8% . 
 Maior oferta de papéis tende a segurar os preços das ações . 
 O prazo para entrega dos volantes contratados pela Caixa vence dia 27 . 
 O juiz João Aguiar deu prazo até o dia 23 para que a CEF preste informações à Justiça . 
 A CEF informou em nota que «promoverá o remanejamento de estoque» para evitar problemas nas apostas de Sena e Loto no Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Espírito Santo e MG . 
 Na nota, os dirigentes da Caixa afirmam que contestaram ontem a liminar concedida pelo juiz João Aguiar . 
 Richter disse não poder revelar o nome das empresas . 
 «Temos terreno com as características necessárias perto da divisa entre São Paulo e Guarulhos ou mesmo em Pirituba», afirmou . 
 Para concretizar a doação, é necessária a aprovação de 28 vereadores . 
 A prefeitura estima que a construção do novo autódromo custaria cerca de R$ 30 milhões . 
 A alta taxa de juros produz, assim, uma subutilização da capacidade produtiva do país, diminuindo a renda e o emprego . 
 Como consequência imediata, reduz-se de um lado a receita tributária do governo e, do outro, aumenta-se a sua despesa pelo pagamento dos juros da dívida interna . 
 A acumulação de reservas gera um déficit que tem que ser coberto cortando despesas sociais como a educação e saúde! 
 Quando o governo tenta corrigir o déficit produzido pela queda de receita (porque caiu o uso da capacidade produtiva) e pelo aumento da despesa (porque aumentou o juro e a dívida) através do aumento de impostos, temos uma nova redistribuição de renda contra os fornecedores de trabalho, alvos indefesos do fisco, uma vez que controlados pelas empresas . 
  Zagueiros não temem Luisão  
  Da Reportagem Local  
 Os defensores do Palmeiras garantem que não estão preocupados com a velocidade do atacante Luisão, do Guarani . 
 «Não temos que mudar nossa forma de jogar por causa dele . 
 Vai ser um marcando e outro na sobra», afirmou Antônio Carlos . 
 Retifico: o bloco era político, sim . 
 A música era uma definição clara . 
 «Mamãe eu quero, mamãe eu quero mamar» . 
 Esta não é nem do meu tempo secular . 
 E, naquele momento, não era só uma velha música de carnaval . 
 Era um hino . 
 Um hino da resistência da brasilidade mais brasileira contra a mercantilização que aprisionou a idéia de carnaval na cafonice soçaite do sambódromo . 
 A mercantilização que acabou com a música de carnaval, porque não rende milhões de discos para as gravadoras . 
 Mamãe eu quero, olha a cabeleira do Zezé, touradas de Madri, os hinos vinham um atrás do outro . 
 Mas como e onde essas garotas e esses rapazes aprenderam essas músicas que as rádios não lhes dão mais, dvididas entre sermões, também eles de fins mais mercantilistas do que religiosos, e o rock e o funk? 
 As letras antigas, expressão de uma ingenuidade ainda esperançosa, vão fluindo sem os titubeios que gaguejam o Hino Nacional . 
 Onde e como eles aprenderam? 
 A parceria entre ambos foi o tema da palestra «O empresário e o trabalho social», promovida pela Folha, em seu auditório, no dia 5 de julho (veja texto ao lado) . 
 Participaram do evento o presidente do Projeto Axé, Cesare de Florio La Rocca, 56, o vice-presidente da Construtora OAS, Carlos Seabra Suarez, 42, e Dalcy Sobrinho, 46, diretor da empresa . 
 «O Leonardo pode ser poupado», afirmou o médico, que aponta Doriva como o pior caso . 
 O técnico quer que a equipe segure mais a posse de bola . 
 «Estamos chutando muito para a frente,semmuita organização», afirmou o técnico . 
 Na sua infância, a economia dos Estados Unidos era baseada em produtos de baixo valor na escala econômica . 
 Por exemplo, os Estados Unidos produziam algodão, que era levado aos moinhos de alta tecnologia na Inglaterra para ser convertido em tecidos valiosos . 
 A transformação de produtos de baixo valor em produtos de alto valor requer uma infra-estrutura científica e tecnológica . 
 Reconhecendo a importância da infra-estrutura científica, as nações industrializadas investiram intensamente nas universiades e nos laboratórios de pesquisa . 
 A indústria privada utilizou esta infra-estrutura científica e ampliou-a com mais investimentos em pesquisa . 
 O resultado disto foi uma capacidade para gerar produtos de alto valor e consequentemente um padrão de vida mais elevado . 
 A terra, a água e o ar dos Estados Unidos diferem em pouco de qualquer outra parte do mundo . 
 Um fator importante que tansformou os Estados Unidos em líder no comércio foi o reconhecimento, já no início, do papel crucial desempenhado pela ciência e pela tecnologia no sucesso econômico . 
 Trata-se de uma sociedade de coexistência não de confraternização . 
 O poder, macro ou micro, resulta da coexistência, a qual impõe, em todas as instituições e no conjunto, um comando centralizado, com frequência despótico . 
 A civilização mantém-se, cresce e diferencia-se através do recurso a dinamismos que sujeitam as diferenças incompatíveis a limites que procedem da socialização e, no caso de totalidades vitais para a ordem, da representação . 
 Esta funciona como um mecanismo compensatório . 
 Sem eliminar ou reduzir as desigualdades, confere aos de baixo papéis que os colocam numa relação imediata com o poder especificamente político . 
 Os «mais iguais» tendem a comprimir o espaço dos de baixo na sociedade civil (ou a excluí-los) . 
 Daí a importância da democratização da cidadania . 
 Ela confere àqueles que não pertencem às classes dominantes probabilidades de intervir no funcionamento e na transformação da ordem social . 
 Convertem-se em «cidadãos ativos» e fundam seus próprios partidos, reformistas ou revolucionários . 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
 Cerca de trinta fiéis escudeiras da família foram convocadas para a ocasião . 
 Guardavam quartos e banheiros impecavelmente vestidas com uniformes aventais de renda compris diferentes dos usados pelas moças do buffet . 
 Jean Morgues, 46, é diretor-comercial do Club Med para a América do Sul . 
 É formado em engenharia eletrônica . 
 Antes de seu cargo atual, foi G.O. (gentil organizador), animador, chefe de village e vice-presidente comercial do Club Med nos EUA . 
 Com os juros em alta, a tendência dos investidores é sair da bolsa e investir em papéis lastreados em taxas de juro . 
 A rentabilidade das companhias, que paga o divendo das ações, também tende a diminuir . 
 Acompanhando o mercado de ações e a queda nos mercados de bônus nos Estados Unidos, o dólar também fechou em baixa ontem frente as principais moedas internacionais . 
  Falar sobre sexo ainda embaraça pais  
  Saiba como agir na hora de resolver dúvidas das crianças sobre homossexualismo e masturbação  
  Da Reportagem Local  
 Quase trinta anos após a revolução sexual, muitos pais ainda ficam embaraçados na hora de responder a determinadas perguntas sobre sexo feitas pelas crianças . 
 A maioria tira de letra assuntos como a origem dos bebês, namoro e funções dos órgãos sexuais . 
 Os russos têm um relacionamento especial com os sérvios que remonta à Primeira Guerra Mundial, quando foram aliados contra a Alemanha e a Áustria-Hungria . 
 Além disso, têm em comum a religião cristã ortodoxa . 
 Graças à intervenção da Rússia, foi possível o cessar-fogo em Sarajevo, capital da Bósnia, em fevereiro . 
 O conselho de James Madison, principal responsável pela Constituição norte-americana de 1787, já é parte de nossa experiência vivida: 
 «Se os homens fossem anjos, nenhum governo seria necessário . 
 Se anjos governassem os homens, nenhum controle externo ou interno sobre o governo seria necessário.» 
 EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA, 37, é professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos?» 
 (Companhia das Letras) . 
 O senador Lira explica que, pela proposta da CPI do Orçamento, em vez de ser analisado só por uma comissão, como acontece hoje, o Orçamento seria examinado em partes pelas 23 comissões tem ticas da Câmara e pelas sete do Senado . 
 No lugar da Comissão de Orçamento haveria uma comissão de sistematização para resumir e organizar as propostas tiradas das comissões temáticas . 
  (Mônica Izaguirre)  
 «Nenhuma obra de arte tampouco», replicou Tynan . 
 «Ambas procuram fazê-lo . 
 Haveria outra coisa a fazer?» 
 Welles, que dois anos depois montaria «Rinocerontes» com Laurence Olivier em Londres, encerrou a controvérsia com as seguintes e sensatas observações: 
 «Não é a política que é a inimiga suprema da arte, é a neutralidade que nos priva do sentido da tragédia . 
 A neutralidade é uma posição política como outra qualquer, e inúmeros são os confrades do sr. Ionesco que puderam meditar suas consequências na única torre de marfim verdadeira que nosso século erigiu: o campo de concentração» . 
  Arquiteto espanhol elogia extensão da Faria Lima  
  Da Reportagem Local  
 O arquiteto espanhol Josep Botey, 50, criticou ontem alterações feitas no Palácio das Indústrias sede da prefeitura, mas se mostrou favorável à extensão da Faria Lima (zona oeste) . 
 Ele foi responsável pela restauração da Casa Batló, obra de Antonio Gaudí, em Barcelona, na Espanha . 
 Admirador do trabalho da arquiteta Lina Bo Bardi, que fez a restauração do Palácio das Indústrias, Botey não dirigiu as críticas ao projeto dela e sim a alterações posteriores divisórias colocadas em um anexo lateral, por exemplo . 
  SUCESSO 2  
 O filme já arrecadou US$ 206,7 milhões em 47 dias e logo deve atingir o clube dos US$ 300 milhões, frequentado por «E.T.» 
 , «Parque dos Dinossauros» e «Guerra nas Estrelas» . 
 «Forrest Gump», o livro, também é o mais vendido em edição econômica . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Em flagrante  
 Não cessa de surpreender a inesgotável capacidade de parlamentares brasileiros de causar indignação . 
 Mesmo num momento em que o absenteísmo campeia solto a desafiar a paciência da população, em que fracassa a revisão constitucional, em que as tarefas legislativas se arrastam com paquidérmico vagar, a Mesa da Câmara encontrou tempo e desfaçatez suficientes para planejar, sorrateiramente, a extensão de mais uma benesse a seus funcionários . 
 A manutenção em bases permanentes do pagamento de horas extras, criado para a revisão, estava prestes a ser aprovada e parece só ter sido repudiada ontem em virtude da repercussão negativa que sua divulgação provocou . 
 Note-se que evidentemente não se trata aqui de questionar a legitimidade do pagamento de horas extras . 
 É um direito indiscutível dos trabalhadores, garantido expressamente na Constituição . 
 Ocorre porém que, no caso da Câmara, as horas extras viriam se somar a uma outra compensação adicional, a Gratificação por Atividade Legislativa (GAL), que monta a estratosféricos 153% do salário-base . 
  Jornal e TV ensinam geografia no exterior  
  Escolas dos EUA e da Inglaterra aliam novos materiais didáticos a atlas para despertar o interesse dos alunos  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 A aceleração nas mudanças do mundo, provocada pela derrocada do comunismo e pelos conflitos étnicos, está mudando o ensino de geografia nos Estados Unidos e na Inglaterra . 
 Lá, jornal e TV, aliados a atlas, ajudam a aproximar a geografia do cotidiano dos estudantes . 
 Quando voltarem às aulas em setembro, os alunos da 7ª série da escola secundária Essential High School, de Nova York, terão aulas de geografia acompanhadas por vídeos da rede de notícias CNN e por mapas das Nações Unidas para entender as crises em Ruanda, na África, e no Haiti, no Caribe . 
 A transferência de Saulo deveria ter sido feita ontem à noite, mas não foi possível, segundo a polícia, «por razões» de segurança . 
 «Sou totalmente inocente . 
 Como a polícia pode prender alguém sem provas», disse Saulo . 
 Duas mães de alunos da escola Base foram até a delegacia e defenderam Saulo . 
 Elas disseram que ele nunca abusaria de crianças . 
 Ao mesmo tempo, as mães acusam as diretores da escola . 
 Pode-se dizer que a cor dos uniformes é um detalhe dentro de tantos problemas maiores do futebol brasileiro . 
 Só que eu, como aquele arquiteto, acredito que Deus está nos pequenos detalhes de nós dois . 
 Pelo que entendi do caso Muller, jogador na Grã-Bretanha paga imposto... 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábados 
 Uma auditoria militar está interrogando 45 PMs acusados e deve concluir o trabalho este mês . 
 Relator do processo, o desembargador Raul Quental poderá tomar uma decisão sobre a proposta do MP até o fim do mês . 
 A Vara de Execuções Penais ainda analisa os pedidos dos advogados dos bicheiros que requereram mudança do sistema fechado para o semi-aberto . 
 Eles já cumpriram um sexto da pena, o que dá direito de mudança de regime . 
  COMITÊS  
 Quando nós falamos de supervisores de uma unidade, quem decide a avaliação relativa, além do chefe, é o comitê superior, formado por gerentes . 
 Quando falamos de gerentes, quem decide é o comitê formado por diretores . 
  EXCELÊNCIA  
 Além disso, temos o plano de excelência profissional . 
 Ele é dado a 10% dos executivos que realmente tiveram desempenho excepcional . 
 Marcando o ponto mais ocidental da Europa estão a ilha das Flores e a minúscula ilha do Corvo . 
 As ilhas apareceram em mapas genoveses em 1351 . 
 Foram os portugueses que, em 1439, primeiro se estabeleceram em Santa Maria . 
  Juro deve se manter em 1,5% .  
  Da Sucursal de Brasília  
 As taxas de juros reais vão permanecer em cerca de 1,5% ao mês, média que o mercado já vem praticando . 
 Essa projeção foi feita pelo Banco Central para a fórmula de cálculo da nova tributação das aplicações financeiras . 
 Se o decreto elaborado pela Receita Federal com as mudanças no IOF for assinado hoje pelo presidente Itamar Franco e publicado amanhã, as novas regras passarão a vigorar a partir de 8 de outubro . 
 Então por que acirrava ainda mais os críticos com uma ironia que beirava a provocação? 
 «Porque sabia que estava certo e que, mais cedo ou mais tarde, haveria o reconhecimento», explica o deputado . 
 O reconhecimento veio mais tarde, apenas na era Gorbatchev . 
 «Significa que agora o senhor é um homem plenamente realizado?», indago . 
 «Como posso ser realizado se o país está nessa situação?», responde o deputado . 
 De forma parecida, nos «Anos de Aprendizado'', a construção da nacionalidade alemã passa pela formação de um teatro nacional . 
 Em dois terços da obra nos defrontamos com as mais variadas formas de representação, das solenes às populares, da tragédia à feira popular e ao folguedo . 
 Um dos modos de ler esse romance é como um aprendizado do brincar, se dermos ao verbo alemão »spielen'' (equivalente, aliás, do francês «jouer'' e do inglês »play'') não apenas o sentido usual e sério de representar no teatro, mas também o de jogar e o de folgar . 
 Assim, aprender a vida, amadurecer, vem junto com aprender a lidar com a emoção . 
 Está em cena o suporte emocional para uma cultura: pois era o teatro a forma mais intensa pela qual esta se deva a público, antes de surgirem os meios de comunicação de reprodução mecânica ou eletrônica, que hoje socializam a massa . 
 E é por aí que a pergunta pelo teatro nacional, ou seja, pela identidade alemã, acompanha a busca de Meister por sua própria vida . 
 Agradeço a Deus, aos meus familiares e a todos que me acompanharam, solidários, nesta provação . 
 Agradeço aos meus advogados, Dr. Evaristo de Moraes Filho, Dr. Cláudio Lacombe e Dr. Fernando Neves da Silva, por terem conseguido, com abnegação e sabedoria, chegarmos a este dia . 
  F. Collor  
 Brasília, às 20h20 do dia 12/12/94" 
 Peter Willasey, porta-voz da Harrods, negou as acusações, mas não quis discutir nenhum nome específico . 
 Afirmou que cada caso será rebatido no tribunal . 
 «Não há nenhum tipo de discriminação racial na Harrods . 
 Nós temos pessoas de mais de 50 nacionalidades conosco», disse . 
  (RS)  
 Também de assustar foi a madrugada anterior, na Globo . 
 Entrou um plantão cortando o filme ao meio, com a imagem da tomada de um dos prédios da Polícia Federal por soldados do Exército, em camuflagem, com jipes, metralhadoras . 
  Itamar  
 Começou tudo de madrugada, no escuro, sem ninguém esperar . 
 Foi Itamar Franco quem mandou . 
 Ontem, de dia, ele deu-se conta do exagero e saiu para uma entrevista em que apresentou a justificativa . 
  BASES APROVAM AS CASSAÇÕES DOS DEPUTADOS, WILSON SILVEIRA (Da Redação)  
 A maioria dos habitantes de redutos eleitorais de quatro dos 18 parlamentares que compõem a lista negra da CPI do Orçamento aprova a cassação dos seus mandatos, conforme pesquisa realizada pelo Datafolha nos dias 19 e 20 últimos . 
 A pesquisa ouviu opiniões sobre os deputados Manoel Moreira (PMDB-SP), João Alves (sem partido-BA), Ricardo Fiuza (PFL-PE) e Cid Carvalho (PMDB-MA) . 
 O deputado que obteve maior número de opiniões favoráveis à cassação (78%) foi Manoel Moreira . 
 Ele é conhecido de 92% dos eleitores de Campinas (SP), sua principal base eleitoral . 
 Entre as pessoas pesquisadas, 58% se consideravam bem-informadas sobre seu envolvimento nas denúncias de corrupção no Orçamento e 55% disseram que sua atuação no Congresso não levou benefícios à cidade . 
 O mercado financeiro, segundo Marcelo Adorno, diretor da Corretora Tryccom, não está antecipando nenhum movimento de proteção . 
 O resumo disso tudo é que comprar dólar no mercado paralelo com o objetivo de tentar ganhar dinheiro com a possibilidade de uma mididesvalorização do dólar oficial é totalmente desaconselhado pelos especialistas . 
  Custo alto  
 Emanuel Pereira da Silva, diretor do Banco Cindam, lembra que comprar dólar agora representa um custo muito grande em relação ao juro praticado no mercado de cruzeiros reais . 
 «Não recomendo de jeito nenhum», afirma . 
 «Quando chegar mais perto da implantação da URV, se der uma dor de barriga, vou, no máximo, ficar fora do mercado.» 
  Vendas de carros desabam nos 10 primeiros dias do mês  
  Concessionárias atribuem queda de 42,3% a alta de juros e a jogos da Copa  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A queda na venda de automóveis nos primeiros dez dias de julho foi de 42,3%, em comparação com o mesmo período do mês anterior . 
 Até o último domingo haviam sido comercializados 14.236 carros, contra 24.686 de 1º a 10 de junho . 
 À Polícia Militar, por força de mandamento constitucional federal (art . 
 144, Parágrafo 5º), cabe a polícia ostensiva e a preservação da ordem pública . 
 De sorte que, ao deparar com alguma vítima do arbítrio de guardas municipais, deve, de ofício, obstar a ilegalidade, tomando as providências requeridas, para atender o bem comum, promover a cidadania e restaurar a legalidade, a custa, se preciso, da prisão do guarda municipal infrator . 
 Às Guardas Municipais, melhor seria sua colaboração para a segurança pública se se ativessem, como lhes determina a Lei Maior federal, a proteger hospitais, creches, escolas, parques, monumentos e cemitérios, serviços e instalações municipais . 
  BRIZOLA  
  POR QUE VOTO  
 29% . 
  Foi um bom governador  
 11% . 
 Apesar dessas dificuldades, máquinas paralelas são consideradas por especialistas como o futuro da computação não só dos supercomputadores mas até dos micros . 
 «Em dez anos o processamento paralelo pode dominar o mercado dos microcomputadores», profetiza Bampi . 
 É esperar para ver . 
  Burroughs, aos 80 anos, ataca guerra às drogas  
  EDUARDO SIMANTOB  
  Da Redação  
 O escritor norte-americano William Seward Burroughs, que completa hoje 80 anos, já deixou de lado há muitas décadas a imagem de «junkie» que o fez famoso nos anos 50 e 60, e de onde extraiu o tema de seus primeiros livros . 
 Mais dedicado às experimentações artísticas, continua, no entanto, preocupado com os efeitos sociais da droga . 
 «A guerra contra as drogas é um pretexto sujo para reforçar o aparato policial em cima dos indivíduos», diz o escritor em entrevista exclusiva à Folha, feita por telefone, de sua casa em Lawrence, Kansas . 
 Nascido em 5 de fevereiro de 1914 em Saint Louis (EUA), neto e homônimo do inventor da máquina de calcular, William Burroughs teve uma juventude abastada, estudou literatura em Harvard e depois medicina em Viena . 
 Em 1938, regressou aos EUA, onde atuou em várias profissões, de redator de uma agência de publicidade e detetive particular a exterminador de ratos e insetos . 
 O governo também justificou a suspensão das garantias como uma forma de impedir supostos planos de desestabilização política . 
 No primeiro semestre deste ano, a inflação na Venezuela chegou a 30% e o défict fiscal do país saltou de US$ 6 bilhões em 93 para mais de US$ 10 bilhões em 94 . 
  Deputado nega conhecer caso  
  Da enviada especial ao Rio  
 O deputado estadual Paulo Sérgio Magalhães (PFL-BA), sobrinho do governador do Estado, Antônio Carlos Magalhães, afirmou que nunca teve informação oficial a respeito de investigações da PF na Empresa Pesqueira Porto Seguro . 
 Segundo o deputado, ele comprou a empresa de Castor ainda em 1982 e só ficou dois anos como responsável por sua administração . 
  Romênia vence EUA e fica em 1º no grupo  
  Norte-americanos perdem por 1 a 0, mas devem passar para a próxima fase do Mundial na repescagem  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Enviado especial a Pasadena  
 Os Estados Unidos perderam ontem por 1 a 0 para a Romênia, mas têm boa chance de passar para a próxima fase da Copa . 
 Se conseguirem, na disputa entre os terceiros colocados, a façanha será histórica . 
 Desde 1930 a seleção dos EUA não chega às oitavas-de-final de uma Copa do Mundo . 
 Obtendo a classificação, os Estados Unidos serão o provável adversário da seleção brasileira na próxima fase . 
 E haverá, sem dúvida, alguma `zebra' chegando perto, que pode ser a Colômbia ou qualquer seleção européia." 
  A ITÁLIA  
 «A Itália é forte . 
 Não estou convencido de que a equipe dependa demais de Baggio, como dizem alguns . 
 O futebol italiano é um dos melhores do mundo e por isso capaz de apresentar, além de Baggio, ótimos jogadores, como Baresi, Maldini, Signori e tantos outros.» 
  Copy cat  
 Gabriel o Pensador acaba de ser rebatizado com novo codinome . 
 Devido à marcante semelhança entre suas cançõezinhas e os hits mais bregas da parada pop norte-americana, a turma anda chamando o chuchuzinho da Belisa de «Gabriel o Chupador» . 
  Orelha afiada  
 Não é à toa que Nando Jones é o DJ mais requisitado para animar festas de arromba . 
 Esta semana, no aniversário da reluzente Stella Ferraz, sua trilha sonora fez o pessoal chacoalhar até as altas . 
 Em plena segunda-feira . 
 É a segunda maior captação líquida deste ano, superada apenas pelo crescimento de 10,63% verificado em janeiro último . 
 Nas três primeiras semanas de junho, os dados da Abecip indicavam um crescimento de apenas 2,23% nos saldos da poupança . 
 Isto mostra uma forte aceleração dos depósitos na semana que antecedeu a entrada do real . 
 Segundo avaliações do mercado, o crescimento dos depósitos continuou nos primeiros dias deste mês . 
 Estimativas preliminares apontam para um volume de US$ 1 bilhão somente nos dias 4 e 5 . 
 Como era de se esperar, os dois melhores foram os que formam a dupla de ataque . 
 Romário venceu com larga vantagem: 81% . 
 Bebeto vem a seguir com 57% . 
 Apesar disso, os entrevistados pelo Datafolha não esqueceram das boas atuações dos jogadores mais defensivos . 
  Dólar furado  
 Yuichi Tsukamoto diz, no boletim «BBT Perspectivas», que o governo tem abusado da apreciação do real como mecanismo compensador das pressões inflacionárias . 
 Acha que a situação se manterá nos próximos três meses . 
  Perspectiva preocupante  
 Tsukamoto prevê que haveria o risco de se chegar ao fim do ano com inflação mensal de 4% e defasagem cambial . 
 «Este cenário seria altamente explosivo.» 
 Pergunta Esses problemas estão ligados ao pênalti perdido na decisão da Libertadores? 
 Palhinha foi um trauma muito grande . 
 Não é por causa desse ou outros gols que esquecerei o que passei . 
 Só vou superar isso quando acertar pênaltis que dêem títulos ao São Paulo . 
  Santa Catarina 1  
 A polícia de São José procura Edson Murilo, 27, acusado de ter assassinado Roberto Carlos Mayrink, 29 . 
 O crime aconteceu durante uma briga na casa da namorada de Mayrink e ex-mulher de Murilo . 
 Segundo a polícia, Murilo está foragido . 
  Santa Catarina 2  
 Os adolescentes que costumam dormir no Terminal Rodoviário Rita Maria, em Florianópolis, serão atendidos pelo projeto «Guias Mirins» . 
 A Associação Florianopolitana de Voluntários vai treinar os jovens para atuar como guias turísticos no local . 
 O respeitável «Financial Times» aproveita o cenário rosado dos lucros em alta para lembrar que, ao contrário do que se possa pensar, banco muito capitalizado é motivo de inquietação para os acionistas . 
 Como é permitido aos bancos emprestarem mais do que seu capital, capital excessivo aumenta os riscos de empréstimos também excessivos . 
 Os bancos, diz o jornal, podem ignorar a fraca demanda e entrar em concorrência desenfreada para fazer empréstimos, com a consequente queda das margens de lucro e das tarifas . 
 Prudente, o «FT» alerta aos bancos que dinheiro demais também pode ser problema . 
 O que deve fazer um usuário dos serviços médico-hospitalares da Prefeitura de São Paulo quando quer reclamar ou informar em voz alta de uma falha no atendimento? 
 Provavelmente, encontraria muita dificuldade de encaminhar a queixa, porque funcionários e diretores unidos por um espírito de gnomismo (não falo mal de você, você não fala mal de mim), não registrarão a queixa . 
 Em novembro, o futuro presidente da Comissão de Relações Exteriores do Senado, Jesse Helms, disse que Clinton não tem qualificações para ser comandante-em-chefe das Forças Armadas . 
 Dias depois, Helms aconselhou Clinton a levar um guarda-costas consigo se fosse visitar bases militares na Carolina do Norte, Estado representado por ele no Senado . 
 Hoje ela telefona e se corresponde com ele, mas acha que a relação não tem futuro . 
 «A gente sabe que é um namoro que não vai poder continuar.» 
 Por essas e outras, ela não estava muito a fim de voltar para o Brasil quando chegou a hora . 
 «Eu estava gostando de ficar fora de casa, por mim teria ficado mais», diz . 
  Último filme irá a Cannes  
  Do enviado especial a Berlim  
 Krzysztof Kieslowski recusa-se a falar em Berlim sobre «Três Cores: Vermelho», seu último filme, programado para a competição de Cannes em maio próximo . 
 O máximo que adiantou é que o filme se passa na Suíça por razões de produção . 
 Um recente livro sobre o cineasta («Kieslowski on Kieslowski», editado por Danusia Stok) quebra um pouco do mistério . 
 «Vermelho» focaliza uma jovem modelo que atropela um cachorro e acaba por estabelecer uma estranha relação com o dono dele, um velho juiz . 
 O tema aqui é a fraternidade . 
 «Mas», diz Kieslowski no livro, «o tema verdadeiro é se as pessoas, por vezes, não nascem na época errada» . 
 E muitas pessoas foram parar em Johannesburgo, mesmo nos dias do apartheid, com a desculpa de que, na verdade, estavam em trânsito para discutir um projeto de desenvolvimento na Suazilândia e, sem saber bem como, acabaram caindo em algum lugar entre a piscina e a quadra de tênis . 
 Mas Roma é um caso à parte . 
 «Ah, você mora em Roma agora . 
 Precisamos visitá-lo», dizem, sugerindo uma intimidade até então muito pouco cultivada . 
 «Precisamos»? 
 «Precisamos» por quê? 
 Na semana passada, um grupo de parlamentares, liderados pelo deputado Walter Nory (PMDB-SP) concluiu o projeto que agora foi enviado para Itamar . 
 O projeto de conversão é utilizado quando o Congresso quer alterar o conteúdo de uma MP, transformando-a em lei definitiva . 
 Segundo ele, os pequenos supermercados estão recuperando margens . 
 O lucro líquido sobre o faturamento dos pequenos supermercados é hoje da ordem de 3%, em média . 
 No final de 1993, era de 2% . 
 Flávio Escobar, diretor de marketing do Cândia, que tem duas lojas, diz que os preços dos produtos foram «acertados» em abril quando foram convertidos para URV . 
 «Andei no limite, apesar da evolução que o carro sofreu nestes dois dias», afirmou o piloto . 
 O terceiro no grid, Gerhard Berger, ironizou as especulações de que a Ferrari estaria fazendo uso de combustível especial . 
  Jornalistas da Folha depõem como testemunhas de defesa de filósofo  
  Da Reportagem Local  
 O diretor da Sucursal de Brasília da Folha, Gilberto Dimenstein, e o repórter Gustavo Krieger prestaram depoimento ontem como testemunhas de defesa na ação criminal que o deputado Roberto Cardoso Alves (PTB-SP) está movendo contra o filósofo Roberto Romano . 
 Cardoso Alves acusa Romano de injúria e difamação . 
 Romano é professor titular de filosofia política da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) e colaborador da Folha . 
 Os conceitos acima, lugar -- comum de qualquer programa partidário identificado com os princípios básicos da democracia, da livre iniciativa e da economia de mercado, nada mais são que a transcrição «ipsis litteris» de parte do «artigo exclusivo» de três secretários municipais do governo Maluf, que se propuseram a explicar por que aceitaram o cargo, em que pese seu passado de «combatentes do socialismo e da liberdade», hoje «combatentes da liberdade e da modernização econômica, social, política e ambiental» . 
 O acima exposto nos leva a algumas dúvidas um tanto cruéis . 
 Entendemos que o prefeito Maluf encontraria nos quadros do PPR «combatentes da liberdade e da modernidade» mais capazes do que esses «combatentes arrependidos» . 
 Da mesma forma, estranhamos que, convidados por Maluf, tenham mudado os conceitos que os mantinham atrelados a uma posição tão a gosto da esquerdofilia dialética marxista . 
  Dallas festeja as vitórias dos EUA e dos Rockets  
 A cidade de Dallas (no Estado do Texas) fez duas festas na noite de quarta-feira . 
 Uma pela vitória da seleção norte-americana de futebol sobre os colombianos . 
 A outra pela vitória do Houston Rockets, time texano de basquete campeão da NBA . 
 Os restaurantes do West End espécie de Jardins de Dallas ficaram lotados de torcedores até tarde da noite . 
 «É uma noite especial . 
 Duas coisas impossíveis ao mesmo tempo . 
 A seleção ganhar e os Rocketes campeões . 
 Uau!», explicava Daniel Steer, 36 . 
 Noelly Russo, de Dallas 
  Conheça chances dos supertimes  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras continua precisando de apenas um ponto para chegar ao título do bicampeonato paulista . 
 O São Paulo segue em seu sonho de levar o título da temporada 94 . 
 Para isso acontecer, os são-paulinos precisam torcer por uma derrota do Palmeiras hoje à noite diante do Santo André e pela vitória da equipe tricolor sobre o Novorizontino, também hoje . 
 Assim como o personagem criado por Mitchell, o banqueiro George Trenholm era um homem de negócios audacioso e sedutor . 
 No início da Guerra de Secessão, Trenholm estava à beira da falência, mas, ao seu final, havia se transformado em proprietário de uma frota de 60 embarcações . 
 Do mesmo modo que Rhett, o banqueiro contrabandeava armas para o Exército confederado e produtos de luxo para as senhoras ricas do sul dos Estados Unidos . 
  Branco promete 'suar sangue' hoje para vencer  
  Herói da semifinal, jogador luta para não se tornar o vilão da decisão  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Em São Paulo  
 Como o rei do filme francês «A Rainha Margot», cuja transpiração empapa de vermelho a pele, o lateral-esquerdo Branco promete suar sangue hoje para levar o Corinthians ao segundo título brasileiro da sua história . 
 Para o personagem da adaptação do romance de Alexandre Dumas, o suor sangrento era real . 
 Branco diz que, para ele, por pouco não é mais do que uma metáfora . 
 A redução dos quadros foi acompanhada por melhora nos indicadores de produtividade . 
 O número de aparelhos de TV produzido por funcionário cresceu de 14 para 56 . 
 No mesmo período, declinou de 81 minutos para 24 minutos o tempo gasto na montagem do mesmo aparelho . 
 «Todos me perguntam se eu já aprendi o caminho», falou . 
 Na verdade, Bayesa é um pouco confuso quando está competindo . 
 No final dos 5.000 m do GP de Atletismo, em Paris, estava em segundo lugar e caiu ao pisar no pé de um adversário . 
 Também já «queimou» a largada (partiu antes do sinal) em prova de 5.000 m. 
  Odebrecht coloca à venda ações da Unipar  
 O grupo Odebrecht colocará à venda um lote de ações preferenciais de emissão da Unipar, numa operação em que espera apurar cerca de R$ 15 milhões . 
 A Odebrecht detém participação expressiva na Unipar (38,76% das preferenciais) . 
 O lote corresponde a 10,99% das ações preferenciais . 
  Weg Motores amplia participação na Perdigão  
 A Weg Motores anunciou ontem ter adquirido a participação acionária do Continental Bank na Perdigão . 
 Com a compra, a Weg passa a deter 14,81% das ações ordinárias nominativas e 5,73% das preferenciais . 
  Equipe pretende se poupar  
  Das agências internacionais  
 A seleção belga pretende se resguardar no jogo de hoje contra a Arábia Saudita . 
 A Bélgica precisa apenas do empate para se classificar em primeiro lugar do grupo F. 
 O técnico belga Paul Van Himst quer aproveitar essa vantagem para poupar os jogadores que já têm um cartão amarelo para a segunda fase do Mundial . 
 Desses modo, mesmo com as modificações tributárias cuja edição está prevista para hoje, o déficit público potencial persiste em 1995 . 
 A divulgação de mudanças tributárias no último dia útil do atual governo mostra por si só a lentidão das iniciativas nessa área . 
 Na falta de uma reforma fiscal ampla e coerente, o equilíbrio das contas públicas continua a depender de restrições de gasto de última hora . 
 O eventual resultado desse tipo de controle feito na boca do caixa transmite aos agentes econômicos muito menos segurança do que se fosse obtido de maneira consistente . 
 E a mera possibilidade de descontrole basta para prejudicar as expectativas de inflação e favorecer aumentos de preços . 
 O «boom» que esvaziou as prateleiras das lojas dos subúrbios, interrompido temporariamente pelas medidas de restrição ao crédito, foi um ensaio do que poderá ocorrer se o programa de estabilização for bem-sucedido . 
 Indústrias do ramo eletroeletrônico, como a Gradiente, planejam uma ofensiva de lançamentos com design e preços compatíveis para atingir esse segmento a partir de 1996, conforme apurou a Folha . 
 O pacote dá direito a transporte em terra e escolha de hotel, tipo mais caros e mais baratos . 
 A tentativa de juntar o grupo em torno de um mesmo réveillon não vingou . 
 De janeiro a maio, as importações cresceram 24,95% frente ao mesmo período de 93, alcançando o recorde de US$ 11,174 bilhões . 
 Comparando os cinco primeiros meses de 94 com os do ano passado, as exportações tiveram alta de 7,81%, chegando ao recorde histórico de US$ 16,373 bilhões . 
  Dólar comercial bate novo recorde de baixa  
  Moeda fecha a R$ 0,86; BC diz que queda não tem limite  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 O dólar comercial (exportações e importações) registrou ontem novo recorde de baixa desde a criação da nova moeda, o real . 
 A moeda norte-americana fechou cotada a R$ 0,863 para compra e a R$ 0,865 para venda . 
  Aposentado apedreja general Jaruzelski  
 Um aposentado atirou uma pedra no general Wojciech Jaruzelski, ex-premiê comunista polonês . 
 O ataque foi numa livraria de Varsóvia onde Jaruzelski autografava seu livro «Lei Marcial, Por Quê?», em que defende a repressão ao sindicato Solidariedade em 1981 . 
  Sequestro abre crise entre Israel e OLP  
 O sequestro de um soldado israelense pelo grupo palestino Hamas levou o premiê de Israel, Yitzhak Rabin, a suspender o diálogo com a Organização para a Libertação da Palestina (OLP) . 
 Rabin telefonou para Iasser Arafat, líder da OLP, e disse que ele será responsabilizado pelo que ocorrer ao soldado . 
 França implode conjunto habitacional 
 Suspeição As ligações de Dallari com setores empresariais não seriam suficientes, por si só, para colocar em dúvida seu empenho em evitar abuso nos preços . 
 Afinal, se FHC e assessores «progressistas» mudaram tanto (e põe «tanto» nisso), Dallari também poderia assumir novas atitudes . 
 As evidências não mostram isto . 
 Cumplicidade Logo ao assumir, Dallari foi colocado diante de críticas à disparada dos preços do leite e derivados . 
 Ele reforçou a versão, divulgada bobamente pela imprensa, de que a culpa era dos pasme-se «padeiros», que tinham aumentado sua margem de lucro em 100% . 
 Ocorre que o trabalho numa mesa de operações do mercado financeiro é tensão no limite máximo . 
 Espera-se sempre que o operador ganhe dinheiro . 
 Só que ele trabalha com muitas variáveis -- por exemplo, o comportamento do BC, dos investidores externos, dos especuladores locais -- e com o fato de que nem sempre todos podem ganhar . 
 Genilson ocupa o lugar do lateral-esquerdo Guilherme, expulso na última partida . 
 O zagueiro Nelsinho, substituto imediato de Guilherme, também cumpre suspensão por ter recebido o cartão vermelho . 
  Palco da peça é inclinado  
  Da Reportagem Local  
 O cenário de «Futebol» é de Paulo Mendes da Rocha . 
 O arquiteto já trabalhou com Bia em «O Homem sem Qualidades» . 
 «Muito de `Futebol' passa pelo trabalho do Paulo» . 
 O palco passa boa parte da peça inclinado, com os atores tentando jogar bola em uma ladeira . 
 Bia Lessa gosta de teatro . 
 «O que eu acho interessante é um teatro que discute o ser humano . 
 E eu adoro teatro . 
 Às vezes, termina o ensaio eu pego uma vassoura, fico limpando, ou chego antes, arrumo tudo . 
 Eu gosto daquilo, gosto de trabalhar naquilo.» 
 Além dos bailarinos, «Dirt Road» é interpretado por uma cantora de blues . 
 Ligando algumas cenas, há uma drag queen no papel de mestre-de-cerimônias . 
 Formado em 1985, o grupo Evidence reúne sete bailarinos, incluindo o coreógrafo . 
 Nascido no bairro nova-iorquino do Brooklyn, Ron Brown estudou dança com Bessie Schonberg, considerada mãe da vanguarda americana dos anos 60 . 
  Branco volta e meia Souza faz teste amanhã  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians poderá ter um ou dois reforços para a partida contra o Atlético-MG, amanhã em Belo Horizonte . 
 O lateral-esquerdo Branco cumpriu suspensão e volta ao time sai Daniel . 
 «Em (Parade) faço um papel curto . 
 Talvez em (Le Fils Prodigue), de Balanchine, e (Le Rendez-Vous), de Roland Petit, eu possa transmitir o mesmo nível de emoção de (Salomé)», comenta Dupond, que também é modelo e ator de cinema . 
 Folha Você dirige o Balé da Ópera de Paris desde 1990 . 
 Quais as transformações mais importantes que realizou desde então? 
  Indexador chega aos produtos  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 A URV já está nas prateleiras dos supermercados . 
 Desde segunda-feira passada o Sé da Praça Panamericana, zona oeste, está com os preços com o indexador . 
 Dois dias depois, mais dois estabelecimentos da rede aderiram à URV: o Sé da avenida Giovanni Gronchi, no Morumbi, zona sul, e o de Indaiatuba (SP) . 
  Homem que matou aluno diz que foi provocado  
 O funcionário público Ricardo Rocha, 42, que atirou em dois alunos da UnB na quarta, disse ontem à polícia que atirou porque foi provocado por um dos estudantes, João Alcântara, que teria uma desavença com sua filha . 
 Ele matou Milton Pereira Jr., que estava ao lado de Alcântara . 
  Quatro tripulantes são punidos por maus-tratos  
 Quatro tripulantes do navio caribenho «Cielo D'Istria» foram condenados ontem a cinco meses de prisão por maltratar clandestinos marroquinos Hichan Albuhtiui e Abdurahman Alnacha . 
 Outros dois foram condenados a dois meses por «terem amarrado as mãos dos marroquinos» . 
 Da Colômbia, «A Estratégia do Caracol», de Sérgio Cabrera (vencedor em Gramado-92 com «Técnicas de Duelo») . 
 O concorrente mexicano será decidido entre «A Rainha da Noite» e «O Jardim do Éden», de Maria Navarro . 
 «Golpes a Puerta», de Alejandro Saderman, virá da Venezuela . 
 «Reportaje a La Muerte», de Danny Gavidia, do Peru . 
 O representante argentino ainda não foi escolhido . 
  O QUE VOCÊ PRECISA  
  um cantinho em casa ou na área de serviço do apartamento que receba bastante sol  
  vasos de cerâmica ou de plástico (ou potes de margarina e iogurte)  
  terra  
  húmus de minhoca (tipo de adubo natural)  
  pedrinhas para colocar no fundo dos vasos  
  sementes  
  pequena tesoura para poda (corte das plantas)  
  pá de jardineiro ou uma colher de sopa  
  regador com bico estreito  
  COMO SE PLANTA ALHO  
 Alho é um bulbo (tipo de raiz) . 
 Ele precisa de muito sol e gosta de clima frio . 
 Separe os dentes da cabeça do alho . 
 Plante os dentes dentro de um vaso com as pontas para cima, a dois centímetros de profundidade, separados uns dos outros . 
 Primeiro me interessei pela maquiagem . 
 Minha primeira cobaia foi meu ursinho de pelúcia . 
 Pobrezinho, meu primeiro cliente . 
 Eu pintava os olhos dele, passava rouge, fiz uma peruca para ele, tudo copiado da TV . 
 Depois treinei com minha avó, que uma vez me deixou pintar seu cabelo com reflexos cor-de-rosa, imagina só, no começo dos anos 60! 
 A roupa veio pouco a pouco . 
 Seguia os desfiles pela imprensa e acabei me transformando em um expert . 
 Podia identificar, só olhando, se um vestido era de Chanel, de Cardin, ou de qualquer outro . 
 Tudo isso sem tocar em uma agulha . 
 Janot Nossa prioridade são os oligopólios . 
 Já existe em São Paulo uma atuação coordenada entre a Secretaria de Justiça do Estado e a SDE, da qual participam todos os órgãos federais e estaduais de fiscalização Receita Federal, Previdência Social, Sunab, Procons, Banco Central . 
 Os fiscais estão fazendo investigações preliminares para comprovar a suspeita de aumento abusivo em quatro indústrias e três empresas de serviços em São Paulo . 
  RP E TURISMO  
 «Tenho dúvidas sobre os cursos de relações públicas e turismo . 
 Qual o mercado para RP? 
 E turismo? 
 Em que consistem esses cursos e qual o mercado de trabalho?» 
  Fernanda Passos de Araújo, (Santana de Parnaíba, SP)  
 Quem faz relações públicas presta consultoria para empresas nas mais diversas questões, comunicação e divulgação interna e externa da empresa, pesquisa de opinião pública e de mercado, definição de estratégias e políticas de relações públicas . 
 O salário varia de acordo com a experiência do profissional . 
 Veja sobre turismo na última página desta edição . 
  Pedalar vira desculpa para apreciar a boa cozinha local  
  Especial para a Folha  
 O primeiro dia da aventura foi dedicado ao aquecimento muscular, por isso não deveríamos percorrer mais que 20 quilômetros . 
 No percurso, passamos por pequenas aldeias, cruzamos vinhedos com parreiras repletas de uvas e paramos em Heiligenstein . 
 Estacionamos nossas «bikes» na vinícola dos Hutt para degustar seu vinho branco, um produto mais seco do que a média da região . 
 Segundo Lucena, para cada ausência de sessão seria descontado um dia de trabalho . 
 Lucena pediu a consulta jurídica porque teme que algum parlamentar atingido com a medida recorra ao Supremo Tribunal Federal . 
 «Quando existia o jeton era mais fácil controlar a presença», afirmou Lucena . 
 O jeton era um adicional que cada parlamentar recebia por estar presente à sessão . 
 Foi extinto pela Constituição . 
 O Ministério da Saúde lança uma série de hipóteses para explicar o aumento da mortalidade . 
 «É óbvio que a seca prolongada, combinada com o cólera e a desnutrição, teve forte influência», afirmou Santillo . 
 Ele atribiu parte de responsabilidade à «vergonhosa» concentração de renda nacional . 
 O Ministério da Saúde vai lançar até o final do mês o «Cartão da Criança» para ajudar no combate à mortalidade infantil . 
 Ele acredita que o fôlego da renda fixa não acabou . 
 Guedes comenta que as taxas de juros reais devem continuar subindo de forma gradual e que o mercado estima taxas de até 4% ao mês na transição da URV de indexador para moeda . 
 No início da estabilização da economia, há a expectativa de aumento nos depósitos à vista e para evitar que a tendência se transforme em consumo e pressão inflacionária, o governo deverá aumentar a taxa de juro real, acredita . 
 O pregão Estrelas Mangalarga, dia 16 último, no Palace, vendeu 41 fêmeas e um macho por R$ 403,4 mil, com média de R$ 9.604 . 
 Foram apresentadas éguas prenhas de garanhões como Turbante JO e Príncipe do Jek . 
 Trindade, solteiro, costuma sair todos os dias à noite para conversar com os amigos junto à banca de jornais da praça . 
 Costuma voltar para casa por volta das 3h . 
 Conversar sobre mulheres é o assunto preferido do grupo . 
 Mulheres, aliás, são mercadoria fácil de ser vendida em bancas de jornais durante a madrugada . 
 Na banca 24 horas da avenida Engenheiro Oscar Americano, no Morumbi (zona sul), as revistas pornográficas representam mais de 30% do faturamento noturno 90% das publicações eróticas da banca vendidas no período são importadas . 
 Os dez clubes que participam da competição cederam atletas para o jogo, num total de 24 . 
 No time Super, comandado pelo técnico Marcos Lerbach, da seleção brasileira masculina juvenil, participam Ana Moser, Márcia Fu, Estefânia, Fofão, Janina e Cilene, que devem começar como titulares . 
 Já a equipe Liga, orientada pelo técnico José Roberto Guimarães, do masculino adulto, conta com Ana Flávia, Fernanda Venturini, Hilma, Simone, Popó e Fabiana . 
  Governo gasta R$ 3 mi com detentos ociosos  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O governo brasileiro gasta R$ 3,16 milhões por mês com a manutenção em presídios e delegacias de 128.465 presos, 98% dos quais não participam de nenhuma atividade produtiva . 
 Esses dados, do Censo Penitenciário de 94, foram revelados, ontem, pelo presidente do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária, Edmundo Oliveira, no 10º Congresso da Confederação Nacional do Ministério Público . 
  Caniggia afirma que recuperou a forma  
 O atacante argentino do Benfica garante só agora ter recuperado a forma . 
 Em 93, Caniggia foi suspenso pela Fifa por 13 meses por ter ingerido cocaína . 
  Ingressos estão à venda em maio  
 Os organizadores pretendem colocar cerca de 11 milhões de bilhetes das Olimpíadas à venda . 
 Segundo o 8º Distrito de Meteorologia do Ministério da Agricultura, o frio continua mas será mais fraco até quinta-feira . 
 Folha -- Lê-se no programa de «A Cidade do Perjúrio» que a peça não é uma fábula . 
 Parece um texto que dá mais espaço à reflexão do que à ação . 
 Mnouchikine -- A peça não é uma fábula porque se baseia num fato real . 
 De resto, acho que há muita ação, porque o pensamento é uma ação . 
 Num momento em que a reflexão se tornou rara, um pouco de reflexão parece enorme . 
 O teatro é ainda um dos poucos redutos de resistência ao clipe . 
 Ambas foram incluídas entre os melhores lançamentos mundiais da indústria de alimentos, com premiação a ser recebida no Sial, a feira internacional do setor que começa no próximo dia 21 em Paris, na França . 
 Ao fazer a escolha, os gerentes de supermercados levam em conta critérios como «satisfação do cliente», «novidade», «rotatividade nas gôndolas», «inovação na embalagem e no visual» . 
 No total concorreram 278 produtos, distribuídos em sete categorias . 
  Vendas pós-real sobem até 40% .  
  Da Reportagem Local  
 A venda de eletrodomésticos subiu entre 30% e 40%, em média, pósPlano Real . 
 As fábricas, que operavam com 25% de ociosidade, trabalham quase a pleno vapor . 
 De julho até agora, a indústria contratou cerca de 2.000 pessoas . 
 Levantamento da Eletros, que reúne fabricantes de produtos eletroeletrônicos, mostra que o setor termina 1994 com 46.781 empregados 5,2% mais do que em 1993 . 
 Nerivaldo, bandeja na mão esquerda, conversa sobre a URV enquanto serve um cafezinho: 
 «Tá complicado, né? 
 Mas acho que devagar a gente vai acabar entendendo» . 
 Nerivaldo se vai, chega Ribamar . 
 Estende o copo d'água e, instado a falar sobre o seu salário em URV, responde: 
 «Ééééé» . 
 A alguns passos do gabinete de Fernando Henrique está Francisco, contínuo do embaixador Synésio Sampaio, chefe de gabinete do ministro . 
 E a URV? 
 «É muito complicado, dá pra entender um pouquinho», diz . 
 Entender quanto? 
 «O suficiente», responde Francisco, encerrando o questionário . 
  Serginho vence descrédito e já sonha com título  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O técnico Serginho enfrenta hoje seu segundo clássico desde que assumiu o time do Santos . 
 Contra o Palmeiras, ele completa dez jogos no comando da equipe . 
 Foi a derrota para o Palmeiras, no primeiro turno, que motivou a saída do antigo treinador, Pepe . 
 Serginho se encontra na situação oposta de seu adversário desta tarde, Wanderley Luxemburgo . 
 Assumiu o cargo com descrédito, sem fama de estrategista . 
 Mas acertou a equipe e levou-a do último ao quinto posto na tabela . 
 O presidente não considera que a maioria dos pais ainda que de bolso apertado, sabe que a escola de seus filhos não sobrevive a uma queda de receita de 55% e, por isso mesmo, não vai cair no discurso surrado dos «lucros abusivos» . 
 Mas se o chefe dá o tom, os medíocres logo o seguem . 
 O senhor Hingel, não satisfeito em digitar o que o jovem da UNE lhe ditava, resolveu interpretar a Constituição à sua maneira, atribuindo-se poderes que não tem (Folha, 11/6) . 
 Senhor Hingel, a escola particular não é uma concessão do serviço público, mas um direito da iniciativa privada (artigo 209) . 
 Claro que temos uma autorização estadual e que temos que seguir as regras do sistema educacional . 
 Mas isto não tem a ver com regras de preços . 
  Grupo condena operação no Rio  
  ROBERTO MACHADO  
  Da Sucursal do Rio  
 O grupo Tortura Nunca Mais divulgou ontem manifesto condenando a participação das Forças Armadas nas operações de combate ao crime organizado no Rio de Janeiro . 
 Segundo o documento, «não se deve lançar mão das Forças Armadas no assalto e conquista de pontos nas favelas e núcleos de populações pobres» . 
 Um dos líderes do protesto, Saul Ubaldini, do MTA (Movimento de Trabalhadores Argentino), condenou a declaração de Menem, que incitaria à violência . 
 Iniciada em vários pontos do país, a marcha culminará às 15h na praça de Mayo, em frente à Casa Rosada (sede do governo) . 
 Ontem, o dia foi dedicado à aprovação do novo programa do partido . 
 As discussões foram iniciadas às 11h, em um plenário vazio (apenas 60 dos 799 lugares ocupados) . 
 O programa reforça o nacionalismo no capítulo dos Princípios Básicos e na defesa dos monopólios do petróleo, telecomunicações, exploração do subsolo e setor nuclear . 
 Este ano, itepassa a pertencer também ao repertório do Ballet de Lyon o dueto «Soon» (1989), que coreografei para meu grupo e que pode ser dançado por casais de homem e mulher, só homens ou só mulheres . 
 Se eu chegar até o próximo ano será uma honra comemorar o centésimo aniversário da invenção do cinema, que foi inventado aqui em Lyon, por Lumière, que nasceu na cidade . 
 Vou compor uma peça em cima desse tema . 
  Música dirige destino em «Alma Corsária»  
  Filme de Reichenbach homenageia condição marginal  
  LÚCIA NAGIB  
  Da Equipe de Articulistas  
 O filme «Alma Corsária» realiza em vários sentidos o que o título promete . 
 «Alma» sugere interior, sentimento, essência, reminiscência . 
 «Corsária» refere-se a itinerância, peregrinação, vadiagem, viagem . 
 Num plano imediato, existe uma viagem no tempo . 
 Um longo flash-back na vida de dois amigos, Rivaldo Torres e Teodoro Xavier, a partir de um livro de poemas à maneira de memórias, «Sentimento Ocidental», de autoria de ambos . 
 Toda a narrativa se desenvolve a partir do lançamento do livro, numa pastelaria chinesa no centro de São Paulo . 
 A superfície das imagens constitui, porém, apenas a metade visível da obra . 
 A outra metade, tão ou mais importante, é o som . 
 Os fatos narrados, de uma autoconsciente banalidade, não despertariam maior interesse, não estivessem carregados de sentimentos intraduzíveis por imagens ou palavras, e só comunicáveis pela música . 
 É nela que a «viagem» temporal se expande para a «trip» alucinógena, a volta à terra natal, a volta ao mundo, a jornada para a morte . 
 Por isso é ela a alma do filme . 
  Conexão externa  
 A Engecom fechou acordo com a indústria norte-americana Wollongong para distribuir seus produtos no Brasil . 
  No caixa  
 O Bndespar realizou em 93 a venda da sua participação total em pregão de dez papéis, no valor de US$ 1,3 milhão . 
 Apurou outros US$ 45 milhões com a venda de participação acionária através de ofertas públicas . 
 Apesar de independente, a companhia vive de subsídios do Estado . 
 Este ano, apesar da inflação, o montante que receberam foi o mesmo que em 1993 . 
 O que ajudou foi a encomenda da Capital Cultural, que colocou perto de US$ 30 mil nos cofres da companhia . 
 «Com esse dinheiro deu para montar o espetáculo e até ajudou a manter a companhia», revela Olga . 
  (JR)  
 «A família, como vai?» 
 Eis a pergunta que nos faz a todos refletir . 
 Família, dom de Deus, desafio e compromisso . 
 É dom de Deus . 
 Na família, santuário da vida, nascemos e crescemos . 
 É na família que temos a experiência, desde a concepção, de sermos amados pelos pais, irmãos e parentes . 
 É na família que a criança adquire a consciência da própria dignidade e aprende o amor, o respeito, a dedicação aos outros . 
 Na família, recebemos os primeiros ensinamentos sobre as grandes verdades: a presença e ação amorosa de Deus, o sentido da vida, os valores morais e religiosos . 
 É a família que nos introduz no exercício da cidadania, dos deveres e direitos e na obrigação de contribuirmos para uma sociedade digna e solidária . 
 A escolha óbvia é Magens Bay, a mais conhecida praia local . 
 Em geral, cada resort tem a sua praia própria . 
 Elas podem não ser as mais belas, mas compensam com as aulas de mergulho, windsurfe e iatismo, ministradas por instrutores dos próprios hotéis . 
 A maré alta no litoral de Peruíbe impede que baixem as águas do rio Preto, que atravessa a cidade . 
 Segundo a Defesa Civil, o acesso a 60% das ruas desses bairros só é possível de barco . 
 O trânsito de carros na cidade está restrito a três bairros . 
 Em São Vicente, técnicos do IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas) estudam a possibilidade de dinamitar duas rochas -- cada uma pesando mais de uma tonelada -- que ameaçam residências nos morros do Itararé e do Barbosa . 
 As famílias que moram nessas casas foram retiradas pela prefeitura, que decretou estado de alerta nas áreas . 
 A palestra de hoje é do professor Leon Kossovitch («Contra a idéia de Renascimento») . 
 O ciclo tem a participação de Claude Lefort, Marilena Chaui e outros . 
 Nelson Aguilar, curador da Fundação Bienal, apresentou os convidados e mediou o debate . 
 A afirmação de Basualdo, corroborada pela francesa Catherine David e pelo norte-americano Edward Sullivan, é de que tanto nos EUA quanto na Europa não se distingue a arte brasileira do que se convencionou chamar de «arte latino-americana» . 
  Custo foi de US$ 112 mi  
  Da Reportagem Local  
 A construção do Shopping Plaza Sul consumiu desde que foi elaborado, em 1988, US$ 112,5 milhões . 
 Segundo o empreendedor Luiz Antonio Rivato, o início da construção coincidiu com o plano Collor e o projeto teve que ser parado por algum tempo, mas será inaugurado antes do período previsto -- junho deste ano . 
 Somos uma cidade abagunçada, mas qual a urbe de mais de um milhão de habitantes que não apresenta feridas e chagas? 
 Discute-se agora a violência, o crime organizado que parece exclusividade do Rio . 
 O próprio fato de o assunto ser prioritário na mídia revela que aqui se faz ou pretende fazer qualquer coisa contra a violência . 
 Tivemos massacres e sequestros, mas temos o maior índice de delitos apurados e punidos . 
 Para ficar no exemplo à mão: a chacina de Vigário Geral tem detidos . 
 A de certa penitenciária não tem culpados, todos livraram a cara . 
  City inicia em 95 shopping Jaraguá  
 A Cia. City de Desenvolvimento inicia em 95 a construção do shopping center Jaraguá, que terá 25 mil m2 de área . 
 O investimento será de US$ 11 milhões . 
 O shopping, na av. Raimundo Pereira de Magalhães, é parte do complexo do City Empresarial Jaraguá, onde serão instaladas indústrias e empresas de serviços . 
 As liberdades que os Clintons tomaram para com a verdade garantiram que o Congresso e a imprensa se mantivessem nos caminhos previsíveis . 
 Eles rumam para um problema de credibilidade que, no país de «talk-shows», pode atingir proporções dignas de Nixon ou Lyndon Johnson . 
 O pior é que, diferente de Reagan, que tinha seus problemas com a verdade, Clinton é agora visto como um líder menos que forte . 
 O caso é bem diferente das obstruções à Justiça praticadas por Nixon, ou do encobrimento do caso Irã-Contras . 
 Para Elídio Lopes Cavalcanti, diretor de marketing da Expand, as empresas estão presenteando mais seus clientes . 
 «O mercado de brindes está aquecido e a cesta está ocupando o lugar dos presentes tradicionais», afirma Cavalcanti . 
 Em 1967, a Detex decidiu fazer uma reviravolta no seu mix de produtos . 
 Passou a fazer roupas exclusivamente para mulheres . 
 E não parou mais . 
 Até meados da década de 80, a estratégia foi muito bem . 
 O prédio onde está até hoje, de 6.000 metros quadrados, chegou a ficar totalmente ocupado . 
 Agregado ao palácio, os pesquisadores encontraram restos de um outro edifício, que acreditam ser de um templo . 
 Tanto as vasilhas de cerâmica quanto as estampas mostram a intensa atividade administrativa que era desenvolvida . 
 A descoberta, segundo os arqueólogos, mostra também a presença na área de um grande centro político-administrativo autônomo e ao mesmo tempo vinculado à Mesopotâmia por uma rede de trocas comerciais . 
 Rosenberg concluiu que eram os porcos, e não o trigo ou a cevada, a principal fonte de alimento nas primeiras comunidades fixas . 
 Segundo o pesquisador, cansados de vagar em busca de frutas e nozes, os habitantes das antigas aldeias de Hallan Cemi decidiram domesticar os porcos selvagens encontrados na região . 
 Agência Folha -- Isso também acontecia com os outros filhos? 
 Carlos Alberto -- Não . 
 De acordo com o ex-governador paulista, o governo congelou os salários mas permitiu que os aumentos às vésperas do Plano Real fossem abusivos . 
 «É preciso um governo forte para conter os aumentos . 
 Se necessário, o governo precisa colocar empresário na cadeia e esse governo não tem força para isso», afirmou . 
 O candidato ficou ontem em seu escritório em São Paulo . 
  OS EFEITOS DA MP  
  O que muda no sistema de gestão e controle do dinheiro público  
 Recompõe o quadro de cargos das carreiras envolvidas pessoal de planejamento, de Orçamento, do Tesouro Nacional e de controle interno (auditores) ao números de vagas existentes em 1987, com a criação de 80 cargos DAS (Direção de Assessoramento Superior) . 
 Dá mais autonomia aos responsáveis pelo controle interno -- quem fiscaliza como o dinheiro foi gasto . 
 O casamento duradouro com o crescimento sua retomada em bases genuínas e sustentáveis depende da ampliação e modernização da capacidade produtiva da economia . 
 Isso, no entanto, é algo que só voltará a acontecer no Brasil no momento em que as empresas e demais investidores potenciais internos e externos passarem a se sentir suficientemente seguros para tomar decisões estratégicas de investir e assumir riscos de longo prazo . 
  Taxa de abstenção cresce com migrações  
  Da Redação  
 As migrações são hoje o principal fator responsável pela taxa de abstenção . 
 O migrante se afasta do local de votação e fica justificando a ausência até transferir o título . 
 É por isso que, após os recadastramentos eleitorais de 1956 e 1986, quando os migrantes transferiram os títulos, a taxa despencou: de 40,3% na eleição de 1955 para 8,0% na de 1958, e de 17,3% em 1982 para 5,2% em 1986 . 
 O gerente da Mocotex Representação e Participação Ltda, José Antonio Penteado, estranhou a decisão . 
 «Não fomos informados . 
 Portanto, não podemos tomar qualquer atitude porque não sabemos do que estamos sendo acusados», disse . 
 Sábado, dia 22, 16h -- Francisco Foot Hardman («Pai, Filho: caligrafias do afeto») . 
 Dia 26, 19h -- Maria Luiza Ramos e Márcio Peter Souza Leite («A lógica da predicação e o discurso delirante») . 
 Folha -- O jornalismo foi importante para que o sr. conhecesse melhor a complexidade social do Peru . 
 E do ponto de vista da linguagem? 
 O texto jornalístico influenciou sua literatura? 
 Llosa -- Bem, eu creio que há um perigo com o jornalismo . 
 O trabalhar sobre a realidade e fazer da linguagem algo tão eminentemente funcional, como você está obrigado quando faz jornalismo, pode criar tiques, hábitos: o recurso ao estereótipo, ao clichê . 
 Isso é um risco . 
 E quando você faz literatura tem que haver essa espécie de luta para criar um estilo, quer dizer, para romper justamente os estereótipos e tudo o que é linguagem morta . 
 Há também o risco do facilismo . 
 O jornalismo cria uma facilidade, e a facilidade em literatura é o que há de pior . 
 Em segundo lugar vêm odontologia (3.924), engenharia de computação (2.445), engenharia elétrica (2.135) e engenharia mecânica (1.921) . 
  Treineiros  
 Cerca de 6% dos vestibulandos da Unicamp são treineiros (candidatos que ainda não concluíram o segundo grau) . 
 Ontem, a seleção teve uma programação mais leve . 
 Pela manhã, os jogadores fizeram musculação na Academia Sonia Feitosa, uma das mais badaladas da cidade . 
 Depois almoçaram na casa de um tio do levantador Maurício . 
 Dacas foi libertado pela polícia, que invadiu o cativeiro, matou um homem conhecido por Caveira e prendeu quatro acusados de integrar uma das mais atuantes quadrilhas especializadas em sequestros do Rio . 
  (ST)  
 Já de seu primeiro disco, de 1961, constava uma morna de B.Leza, intitulada «Oriondina» . 
  (LAG)  
 Legalmente o leilão só será concluído às 15 h de segunda-feira, quando os compradores definem se ficam com o restante das ações -- o que não deve ocorrer . 
 A comissão de privatização deve propor a liquidação da empresa . 
 O presidente Itamar Franco baixou ontem decreto que permite acelerar o programa de privatização . 
 A Comissão Diretora do programa poderá estabelecer procedimentos simplificados na venda de empresas com ações na Bolsa -- o que atinge inclusive a forma de definição dos preços mínimos . 
 A simplificação também vale para empresas de pequeno e médio porte ou ainda na venda de participações minoritárias de capital . 
 Último dia da Iugoslávia como um só país . 
 No dia seguinte, a Comunidade Européia reconhece a independência da Croácia e Eslovênia, e a Iugoslávia se reduz oficialmente a Sérvia, Montengro e Bósnia-Herzegoniva . 
 O caso da Bósnia é deixado para depois nas negociações de paz, por ser considerado mais delicado, mas observadores estrangeiros já temem uma guerra civil na região, a exemplo do que aconteceu na Croácia, em 1991 . 
 A partir desta data, começam para valer os movimentos independentistas entre os bósnios, que levariam a uma guerra civil entre as três etnias que compõem o país: sérvios, muçulmanos e croatas . 
 Aos 17min do segundo tempo, deixou o time com apenas um volante . 
 Tirou Embu e colocou Marques . 
 O meia deveria arrumar o meio-campo corintiano e tentar o gol de empate . 
 «Nesse momento era tudo ou nada», contou Silva . 
 O que ele não contou é se atendeu ao pedido da torcida, que berrava o nome de Marques desde os 10min . 
 Em entrevista ao vivo na TV Cidade Verde, Amin declarou que o PT seguiu um «ritual stalinista» para resolver o problema criado com as denúncias envolvendo o ex-vice de Luiz Inácio Lula da Silva, senador José Paulo Bisol (PSB) . 
 Amin disse que primeiro o PT forçou Bisol a uma autocrítica, depois humilhou-o e, por fim, obrigou-o a renunciar . 
 Diferentemente do que acontecia então no resto da África, esses brancos não vinham com interesses comerciais e imperialistas, mas como fazendeiros, determinados a se estabelecer com suas famílias nas terras que ocupavam . 
 O negro, portanto, era visto pelo bôer como um elemento indesejável, útil apenas enquanto mão-de-obra barata . 
  TJ do Rio reforça segurança do Fórum  
  Da Sucursal do Rio  
 Tomam posse hoje 107 guardas e inspetores da Guarda Judicária do Tribunal de Justiça do Rio . 
 A guarda vai fazer a segurança do Tribunal e do Fórum . 
 Quinze mulheres fazem parte da turma . 
 Os guardas e inspetores terão salário entre CR$ 800 mil e CR$ 1 milhão . 
 Como o quinto James Bond no 17º filme da carreira do espião criado pelo escritor Ian Fleming (1908-1964), Brosnan quer «começar de novo» o sucesso da série 007, mostrando mais o «lado interior» do espião britânico . 
 «Goldeneye», o primeiro filme da nova safra, chega às telas em 95 (ver texto nesta página) . 
 Folha -- Você considera a Rússia o principal adversário brasileiro? 
 Júnior -- Não, acho que são os suecos, que não enfrentam grandes problemas . 
 A seleção de Camarões também vem brigando com o treinador (Henri Michel) . 
 A Suécia é que estará mais tranquila para enfrentar o Brasil . 
  Quem fica é mais importante, diz ministro  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O ministro das Relações Exteriores de Cuba, Roberto Robaina, disse ontem no Rio de Janeiro que mais importantes que 100 mil refugiados que deixem Cuba são os 10 milhões que ficam e acreditam na construção da sociedade cubana . 
 Segundo ele, quem deixa a ilha agora não são refugiados políticos, mas emigrantes econômicos . 
 Os tucanos criticam também o atraso de pagamentos para fornecedores . 
 A dívida total do Estado chega hoje a R$ 31 bilhões . 
 Outro dado apresentado por Covas é o déficit orçamentário do Estado . 
 «O déficit chegou a 84% no ano passado . 
 Quer dizer que se gastou 84% a mais do que se arrecadou», diz o governador eleito . 
  Polícia de Nova York descobre «máfia do pão»  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Agentes da polícia de Nova York trabalharam como padeiros por mais de um ano em uma padaria falsa em Manhattan para acabar com a «máfia do pão italiano» . 
 A máfia vinha controlando preços e a distribuição do produto em cinco bairros desde 1988 . 
 Apesar do luxo, os preços são menores que os nossos . 
 Um jeans Levi's 501, por exemplo, pode ser encontrado na Dillard's a US$ 35, contra US$ 80 em São Paulo . 
 Quem quer gastar menos ainda tem nas lojas de fábrica uma boa opção de compra . 
 Nas ruas laterais do centro da cidade existem várias que oferecem roupas a preços convidativos, como saias de seda a US$ 29 e lenços a US$ 12 . 
 «Decidi dar três semanas de férias para eles», disse Nuzman . 
 Ao comentar a decisão, Carlão mais uma vez foi duro: 
 «Já não era sem tempo . 
 Não somos máquinas de jogar vôlei.» 
  O destaque  
  Mazinho volta a pedir seleção  
  Da Reportagem Local  
 O volante Mazinho mostrou no jogo de quinta-feira, contra a Ferroviária, por que é um jogador com a cotação em alta junto à comissão técnica da seleção brasileira de futebol . 
 Após dez dias parado, devido a uma contusão muscular na coxa direita, o jogador foi um dos destaques do Palmeiras . 
 Folha Se o plano der certo, a demanda por alimentos deve crescer . 
 O governo já está pensando na safra 94/95? 
 Dallari A intenção é reformular toda a política agrícola . 
 NOVAS SÉRIES Record, a partir de 16h . 
  TERÇA  
  Cultura enfoca espionagem  
 A Cultura exibe documentário em quatro partes sobre a história das agências norte-americanas de inteligência . 
 Entre os entrevistados, o ex-vice presidente Walter Mondale (foto), o historiador Richard Power e o ex-diretor da CIA William Casey . 
 Destinada a iniciantes, a Stylus 300 é uma impressora jato de tinta com resolução de 360 pontos por polegada e velocidade de impressão de 110 cps (caracteres por segundo) . 
 Custa US$ 550 . 
 LX 300 é uma nova versão da LX 810, mais veloz e com opção para imprimir em cores . 
 Com tanta gente viajando ou querendo viajar, há roteiros tão procurados quanto um carro «popular» . 
 Dois meses antes do Natal, já é sorte entrar numa lista de espera em vôos para os EUA . 
 Algumas agências afirmam que em poucos dias não haverá mais pacotes para Miami, Nova York, Cancún e Porto Seguro (BA) . 
 O resultado não podia ser outro: os preços dispararam nos programas para o réveillon, principalmente no Nordeste . 
 Uma semana no Club Med Ilha de Itaparica, na Bahia, um dos melhores resorts do Brasil, custa R$ 1.904, mais caro do que virar o ano no Havaí . 
 Alguns dos títulos malucos seduzem o turista da Bananalândia . 
 Por que não tentar «Elvis está Vivo e Ela é Linda» ou «Papai Não Quis Me Comprar um Bauhaus»? 
 Este ano o festival também serviu a seus visitantes uma peça de dança estarrecedora daquele mestre do balé descalço que é Marc Morris . 
 Marc Morris está refazendo a dança moderna . 
 Ele é obrigatório para qualquer fã da dança . 
  POESIA  
 SONETOS DE BOCAGE -- POESIA COMENTADA , organização de Célia Passoni . 
 Editora Núcleo (r . 
 Vergueiro, 1.951, São Paulo, CEP 04101-000, tel. 011 572-9131) . 
  100 págs. R$ 4,00  
 Seleção de obras do escritor português do século 18, com anotação crítica e exercícios dirigidos aos vestibulandos . 
 A seleção tal qual preconizaram nossos técnicos, que uniria a combatividade à criatividade, emperrou neste segundo critério . 
 Com um meio campo pouco inspirado, vimos um time jogar «valsadamente», exagerando no dois pra lá dois pra cá . 
  Tela de Malfatti de 1915-16  
  'Procissão' (1941), de Tarsila  
  Xilogravura de Goeldi de 1950  
 . 
  O artista não se preocupa com a verossimilhança; cabelos podem ser verdes, por exemplo  
 . 
 Além de decorar as chopeiras dos bares e restaurantes com adesivos, a Coors distribuiu milhares de bottons, cartazes e outras peças promocionais . 
 O incentivo às vendas ficava por conta do protagonista da campanha, Wally the Beerman, uma espécie de herói cult local . 
 A Pepsi-Cola investiu US$ 1,2 bilhão nos três meses anteriores às eleições, numa campanha em favor do voto estrelada por celebridades como Spike Lee, Madonna, Jason Priestley e a banda U-2 . 
 No mês de implantação do real, os preços de locação desse tipo de imóvel no bairro variavam de R$ 900 a R$ 5.000 com concentração de oferta na faixa de R$ 1.200 . 
 Em setembro, os valores desses apartamentos passaram a oscilar entre R$ 1.700 e R$ 5.000 prevalecendo os preços mais altos . 
 O senso de perda, a turbulenta ininteligibilidade, a melancolia, «as lágrimas das coisas humanas»: são todos temas de Virgílio . 
 Nele, também, Begley vai estudar um exemplo de relato calmo, da narração controlada e possível de um horror grande demais para se dissolver em «pathos» . 
 Resta comentar a delicadeza, ou relativa suspensão do julgamento, que está além de acusação ou apologia . 
 O sacrifício de Charlie Swan é precisamente o oposto do de Enéias, que faz da vida uma missão de estado . 
 O número de funcionários públicos caiu de 145 mil, em 1986, para menos de 100 mil . 
 O Estado não tem dívidas . 
 No campo social, o Estado ainda enfrenta sérios problemas . 
 A mortalidade infantil, apesar dos bons resultados colhidos pelo governo, voltou a crescer no início deste ano . 
  REAL E MITO  
 «Não vou mentir . 
 A inflação não morre de repente . 
 Ela tem cem mil cabeças.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência da República, ontem em «O Globo» . 
 O Planejamento, que terá poder de decidir a destinação das verbas do Orçamento da União, canalizará os recursos de acordo com as decisões do «superconselho» . 
 FHC contará na Presidência com assessores cuja principal função será operacionalizar as decisões tomadas pelo presidente . 
 O nome mais cotado para o cargo de executor político é o do presidente do PSDB, Pimenta da Veiga . 
 O secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho, é o nome mais lembrado para assumir as funções administrativas da Presidência . 
  (...)  
 O Poeta (sem parar, olhando-as com desprezo, até desaparecer pela esquerda) . 
 Mulher (espantada, à Tentação) : Quem é esse? 
  Mão dupla  
 Primeiro banco latino-americano em Hong Kong, o Bamerindus tem grande contrato de importação de insumos agrícolas chineses e um de exportação para a China . 
  Chegando depois  
 O McDonald's inaugura a primeira loja na Bulgária, cinco anos depois de o país abrir o mercado para produtos do ocidente . 
 Os selecionados trabalharão no instituto pelo período de um ano, que pode ser prorrogado por mais um ano . 
 A remuneração terá como referência a tabela dos professores da universidade . 
 Entre outros, o IEA já teve como professores visitantes a educadora Guiomar de Mello, o geógrafo e ecologista Aziz Ab'Saber, o compositor e maestro Hans-Joachim Koellreutter, os diplomatas Paulo Nogueira Batista e Amaury Porto de Oliveira e o poeta e ensaísta José Paulo Paes . 
 A seleção será feita a partir do currículo e do projeto de pesquisa de cada candidato . 
 Maiores informações podem ser obtidas na sede do IEA, na avenida professor Luciano Gualberto, travessa J, 374, térreo, na Cidade Universitária (zona oeste), ou pelos telefones 818-3919 e 818-4442 (por fax, o telefone a ser utilizado é o 211-9563) . 
 «Olha, Kennedy, eu não tive chance de estudar um pouco como você estudou . 
 Mas eu presto atenção às coisas . 
 Sei que tem muita gente que discrimina sim! 
 Disfarçado, mas discrimina . 
 Falam assim: 'Ela é escura, mas tem cabelo bom', como se o cabelo da nossa raça fosse ruim.» 
 «Só a palavra 'escura' já acho meio esquisita . 
 Não gosto quando me chamam de escura nem quando falam que eu sou 'de cor', porque eu não sou lápis . 
 Eu sou negra . 
 E não tenho vergonha nenhuma disso . 
 Não gosto quando vejo negra feito eu fazendo plástica pra ficar com nariz fininho . 
 É a nossa raça! 
 Assim como tem branco, tem negro, tem índio, tem japonês, é tudo igual, tudo gente!» 
  'Ricupero está mal informado' .  
  Da Reportagem Local  
 O secretário dos Transportes de São Paulo, Walter Antunes, disse que o ministro da Fazenda «está mal informado», ao dizer que a passagem de ônibus teve aumento na virada para a nova moeda . 
 Antes da entrada do real, a tarifa de ônibus em São Paulo era de CR$ 1.200,00, correspondente a R$ 0,43 . 
 Ao passar para a nova moeda, o preço da tarifa foi fixado em R$ 0,50 (CR$ 1.375,00), o que significa reajuste de 16% . 
 Foi a 12ª tormenta de um inverno anormalmente rigoroso . 
 A precipitação total de neve no nordeste dos EUA foi a maior desde 1978 . 
  Báltico  
 Oficiais da marinha mercante da Suécia informaram que o gelo avança rapidamente para os golfos da Finlândia e de Riga (Letônia) . 
 Há previsões de que ela possa estender-se até Oresund, entre a Suécia e a Dinamarca . 
 Pela primeira vez em seis anos, a frota de quebra-gelos sueca foi mobilizada para abrir canais para os cargueiros que navegam pela sua costa leste . 
 No final das operações, pouco depois das 15h, a Bolsa de Valores de São Paulo registrava queda de 1,16% e a do Rio, de 1,24% . 
 Para hoje, o pessoal não acredita em mudanças . 
 Na verdade, dizia Bruno Scharfstein, diretor executivo do Banco Cindam, a Bolsa só vai subir se o real der certo e as pessoas associarem isso à candidatura presidencial do tucano Fernando Henrique Cardoso . 
  Poleiro  
 Se o quadro continuar assim até as urnas isto é, Fernando Henrique Cardoso e Mario Covas na dianteira, Luiz Antonio Fleury Filho planeja realizar seu sonho . 
 E colocar um pé na tucanidad . 
 Quanto ao salário mínimo, o ministro acerta ao vincular seu aumento a uma alteração constitucional que desatrele o mínimo das remunerações previdenciárias e, ao mesmo tempo, o regionailize . 
 A Previdência quebraria com uma súbita elevação do mínimo . 
 Até aí, a intransigência é, portanto, compreensível . 
 Mas ela se torna talvez excessiva quando se olha para a frente . 
 Dispositivos da MP engessam os salários e os contratos por um ano, quando ninguém possui bola de cristal para prever como estará a economia após a introdução do real ou após a eleição . 
 A dureza aparente do ministro é elogiável se for de fato apenas uma delimitação do campo de negociação, mas não a inviabilização desta . 
 Que o ministro não abra mão de aspectos que constituem a espinha dorsal do plano é uma atitude aceitável e que cabe, rigorosamente, nos cânones da diplomacia . 
 Mas é de se supor que haja aspectos de MP suscetíveis de mudanças pelo Congresso, sem o que haveria não uma Medida Provisória, mas um «Diktat» governamental . 
 «O programa de qualidade impôs um ritmo de produção mais eficaz», diz Antonio Pina, 41, gerente de produtividade industrial . 
 «O número de erros caiu, o que significa que não precisamos mais refazer as tarefas ou descumprir os prazos», explica . 
  (DCM)  
  SEçãO: EDITORIAL  
  Natal sem fome  
 Um dos maiores exemplos de organização social espontânea da história do país, a Ação da Cidadania Contra a Fome, a Miséria e Pela Vida lança este ano sua segunda campanha do Natal Sem Fome . 
 E, pela segunda vez, conta com o apoio e participação desta Folha, que hoje distribui sacolas para a doação de alimentos e destina a arrecadação das vendas em banca na Grande São Paulo para a compra de aproximadamente 15 toneladas de feijão . 
 Esta iniciativa representa, é mais do que evidente, apenas uma pequena gota d'água em meio à gigantesca questão da miséria e da fome no país . 
 Ainda assim, o movimento merece ser apoiado . 
 Ele disse que domingo, estréia do time no Brasileiro, contra o Remo, o volante Dinho jogará e o meia Neto terá sua primeira partipação na equipe . 
 «Também gostaria que o Guga (atacante) renovasse o contrato.» 
 Será que é assim que ela funciona fora do Brasil e chegou até nós, desde o discurso de Péricles aos mortos na Guerra do Peloponeso? 
 Leis para cada eleição são a maior característica do nosso desenvolvimento político . 
 Esta reforma deve ser feita, é a primeira de todas: um Código Eleitoral, permanente, que seja a norma reguladora intemporal, e não essa bagunça de leis, resoluções, normas, consultas que fazem com que a eleição precise mais de advogados do que eleitores . 
  ERRAMOS  
  Chávez promete vencer adversário  
 O mexicano Julio César Cháves, campeão dos superligeiros, versão Conselho Mundial de Boxe, disse que derrotará o norte-americano Meldrick Taylor no dia 17, em Las Vegas (EUA), e conservará o título em disputa . 
  Ex-jogador autografa figurinhas na prisão  
 Desde que foi preso, o ex-ídolo do futebol americano autografou 2.500 figurinhas que estão sendo comercializadas . 
 Dirigente do Milan quer final em Tóquio 
 Tanto pelos «handicaps» econômicos como pela decisão política, que pode incluir algum tipo de controle de preços para acelerar o processo de asfixia da inflação, as possibilidades de que ela caia parecem razoáveis . 
 É evidente, no entanto, que debelar a inflação não é tarefa indolor, principalmente se o governo tiver de utilizar juros ainda mais altos como arma antiinflacionária . 
 A intensidade da dor vai depender, em parte, da maior ou menor urgência do governo na conversão da URV em moeda . 
 Estes dois fenômenos redução da inflação e eventual queda da atividade econômica têm inequívocos e contrapostos efeitos eleitorais . 
 Inflação baixa dá prestígio e popularidade ao governo que a derruba . 
 Mas recessão significa impopularidade . 
  O melhor é imergir a seleção em Gim Martini  
  Em Los Angeles  
 Hoje é domingo, 17 de julho de 1994 . 
 Hoje é o dia em que o Brasil pode ganhar do mundo inteiro ou se transformar numa longínqua província da Roma imperial . 
 A identificação no Itamaraty, onde a recepção está marcada para 21h30, será discreta . 
 Diplomatas dos serviços de cerimonial e imprensa farão uma triagem visual, enquanto outros funcionários recolherão os convites nominais e intransferíveis . 
 Só será exigida identificação de quem não for reconhecido . 
 (William França, André Lamounier e Gutemberg de Souza 
  Acessório real  
 No almoço da Câmara Americana de Comércio ao secretário americano Ron Brown, o Banco de Boston distribuiu aos presentes um brinde que a partir de sexta-feira deverá ser muito útil: um porta-moedas . 
  Menos calotes  
 O banco TSB, o quinto maior banco britânico, praticamente triplicou para US$ 345 milhões seu lucro nos seis meses encerrados em abril . 
 O resultado é atribuído à redução dos custos relativos a empréstimos de difícil recebimento . 
  Fronteiras não foram fixadas  
  Da Redação  
 As fronteiras da federação croata-muçulmana não foram fixadas . 
 Os sérvios controlam 70% do território da Bósnia . 
 Eles admitem abrir mão de até 20% dessa área, mas recusam-se a ceder aos muçulmanos um acesso ao mar . 
 Diplomatas têm apontado a Krajina como o próximo foco dos esforços pela paz . 
 Os sérvios viram o acordo de Washington como estímulo à sua tese da «Grande Sérvia», que uniria a Krajina e seus territórios na Bósnia à Sérvia . 
 A Croácia quer a Krajina de volta . 
 Presos em flagrante ao receber R$ 2.000 de um taxista, alegaram que a quantia era para mudar a cor do carro . 
 Paulo Simões, dono da revenda, disse que não há ágio porque o modelo não é «popular» . 
  Colaborou a Sucursal do Rio  
 Local: estádio Fonte Luminosa, em Araraquara . 
  Renda: CR$ 4.700.000  
 Público: 1.035 pagantes . 
 O restante dos nomes da nova comissão técnica ainda são desconhecidos . 
 «Vamos discutí-los a partir da reunião de segunda-feira . 
 Ainda não indiquei ninguém», disse Valdir Espinosa . 
 Ao comentar sua vinda para o Palmeiras, Espinosa disse que «o Papai-Noel» passou em sua casa dois dias antes do Natal . 
  Países da Ásia melhoram seu desempenho neste Mundial  
  Da Reportagem Local  
 A geopolítica do futebol, na primeira fase da Copa, já dá sinais de mudança . 
 Pela primeira vez desde 66, um time asiático, a Arábia Saudita, passou pela primeira fase . 
 Outra progressão foi verificada entre as seleções da Concacaf (Confederação Centro e Norte-Americana e do Caribe de Futebol) . 
 Estão classificados os anfitriões norte-americanos e o México . 
  A  
 peça é falada em italiano . 
 O diretor e adaptador (junto com Adriane Mottola) do texto original é Luís Henrique Palese, 35, com uma carreira de 15 anos no teatro . 
 Começou como cenógrafo . 
 A companhia tem seis anos e montou várias peças infanto-juvenis . 
 Palese diz que a companhia «procurou escolher as histórias mais picantes, sensuais, do livro», mas que o alvo principal era a ação dramática . 
 «Acho que estas sete histórias, entre as quase 20 que escolhemos no início, são as que têm mais ação, e menos ênfase no falar sobre o palco» . 
  Servidor da Justiça reivindica isonomia  
 Os servidores do Poder Judiciário e do Ministério Público querem que seja incorporado a seus salários o percentual de 15,78%, média do aumento dado aos servidores do Poder Executivo . 
 O sindicato da categoria entrou com mandado de segurança coletivo no STF com pedido de liminar . 
 Químicos querem reajuste de 130,21% . 
  Wonderbra  
 Teve apenas um único momento de descontração a reunião secreta que os supermercados fizeram terça-feira no Clube Nacional . 
 A entrada no salão da empresária Fátima Braga diretora de uma rede de Manaus tirou o fôlego dos rapazes presentes . 
 Ieltsin embarcou inesperadamente, há uma semana, para um balneário do Mar Negro . 
 O serviço de imprensa do Kremlin se refere, desde então, às «intensas atividades» em sua agenda, mas sem que os boletins oficiais relatem audiências, despachos ou publiquem decretos seus . 
 O premiê, Viktor Chernomirdin, para se contrapor aos rumores, deixou ontem Moscou e disse que iria despachar com Ieltsin em sua casa de campo . 
 O presidente russo foi operado de hérnia de disco há quatro anos, em Barcelona, e seus assessores também negaram ontem que ele vá fazer novo tratamento . 
  'Menemismo' é nova versão do peronismo  
  De Buenos Aires  
 O presidente Carlos Menem criou uma nova versão do peronismo: o «menemismo» . 
 A estabilidade econômica, depois de a Argentina conhecer de perto a hiperinflacão, em 1989, e o alinhamento automático com os Estados Unidos são os pontos fortes do «menemismo» . 
 A cúpula do Partido Justicialista afirma que Menem «modernizou» o peronismo (movimento criado por Juan Domingo Perón quando foi presidente pela primeira vez, entre 1946 e 1955) . 
 O peronismo se sustentava no Partido Justicialista e em fortes organizacões sindicais . 
 Tinha como lemas justiça social, independência econômica frente a monopólios estrangeiros e neutralidade política . 
 Depois dessa fase, a Secretaria Nacional de Entorpecentes vai promover o segundo leilão, em Bagé (RS), também de aeronaves confiscadas do narcotráfico . 
 Os leilões serão coordenados pelo médico legista Nelson Massini, do Ministério da Justiça . 
 Em leilão anterior, realizado a dois meses, obteve-se US$ 300 mil com carros também apreendidos de narcotraficantes . 
 Apesar de ser um pesquisador voltado fundamentalmente para a constituição de uma história da leitura, neste livro ele enfatiza o processo pelo qual se deu a construção do autor . 
 A diferença entre «A Ordem do Livros» e «A História Cultural», além dos onze anos que os separam, está justamente no fato de Chartier, neste, revalorizar a importância do autor para o estudo do livro . 
 Crítico em relação ao «new criticism» e ao «analytical bibliography», mais afinado com a sociologia da produção cultural de Pierre Bourdieu e com a estética da recepção, ele observa que «apesar das diferenças, todas essas abordagens têm como ponto comum rearticular o texto ao seu autor e a obra às vontades ou às posições do produtor» . 
  Fachada de prédio desaba e mata menino de 7 anos no centro do Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O menino Adeilan Morato Alves, de 7 anos, morreu soterrado ontem de madrugada no desabamento da fachada de um sobrado no número 67 da rua do Livramento (zona central do Rio) . 
 O menino vivia com a família em um barraco construído no terreno do prédio . 
 O IGP (Índice Geral de Preços), calculado pela FGV, fechou maio com variação de 40,95%, resultado 1,51 ponto percentual inferior aos 42,46% apurados em abril . 
 Na composição do IGP, os preços por atacado apresentaram alta média de 38,47%, um recuo de 1,7 ponto percentual sobre abril . 
 Também no varejo houve refluxo -- a variação em maio foi de 43,77%, 1,8 ponto percentual abaixo da de abril, apesar da alta de 55,21% do vestuário . 
 Os preços médios na construção civil mantiveram-se estáveis, com variação de 45,60% . 
 «A torcida italiana deve pressionar sua equipe . 
 Mas não encaramos este confronto como uma decisão e sim como mais um jogo da Liga», disse à Folha, por telefone, o técnico José Roberto Guimarães, ontem, um pouco antes de a seleção entrar na quadra em Natal (RN) para jogar contra o Japão . 
 Para o técnico brasileiro, a seleção vai para o jogo contra os italianos preparada psicologicamente . 
 «É difícil fazer um prognóstico para a partida . 
 É lógico que eu gostaria de vencer . 
 Por isso, num jogo desses a tranquilidade é fundamental», afirma Zé Roberto . 
 O treinador diz que assim como a Olimpíada, o futebol para ele também já é uma página virada . 
 «Torci como brasileiro pela vitória da seleção e acredito que essa conquista vai impulsionar os outros esportes ainda mais . 
 Mas agora é pensar na seleção de vôlei e melhorar a velocidade da equipe», diz Zé Roberto . 
 A obra está orçada em cerca de US$ 50 mil . 
  (RL)  
 O diretor do Departamento de Trânsito da cidade, Vanderlei Soares, prevê um crescimento do número de acidentes para os próximos meses, devido ao aumento dos carros em circulação . 
 «Esse tipo de jogo nunca tem favorito . 
 Os dois times têm tradição . 
 Franca subiu muito de produção e está empolgada com a virada que deu no playoff, quando eliminou o Dharma», afirmou o técnico Cláudio Mortari, 46, do Cesp . 
 Hélio Rubens Garcia, 54, do Sabesp, equipe que detém o título de bicampeã das Américas e de vice em três outros campeonatos (paulista, brasileiro e sul-americano), disse que espera um jogo «bastante equilibrado» . 
 Em maio, a Procuradoria Geral de Justiça pediu a prisão preventiva do banqueiro Ivo Noal . 
 Ele é acusado de mandar matar o bicheiro rival Adílson Ribeiro da Silva . 
 No mesmo mês, foi apreendida a agenda do bicheiro Expedito Peloso, o Mineiro . 
 Nela estão os nomes de 120 policiais . 
  Ataque de guerrilha mata 62 no Burundi  
 Conflitos entre o Exército do Burundi (de maioria hutu) e a guerrilha tutsi deixaram 62 mortos na capital, Bujumbura . 
 Entre os mortos havia dois hutus . 
 Os demais eram tutsis . 
 Os tutsis são contrários ao acordo proposto pelo governo entre as etnias as mesmas em guerra na vizinha Ruanda . 
  Atentado mata 4 policiais no Egito  
 Quatro policiais e dois civis foram mortos na estrada entre Qus e Luxor, no sul do Egito, quando atiradores atacaram um carro em que eles viajavam . 
 Um dos mortos era funcionária do Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) . 
 Entre os lançamentos, está «Missão Terra -- O Resgate do Planeta», feito inteirinho por crianças do mundo todo . 
 O livro mostra os problemas da Terra, como a poluição dos mares e do ar . 
 Há textos de crianças brasileiras, escolhidos pela Folhinha e editora Melhoramentos . 
 As crianças vão dar autógrafos na Bienal (estande 7) . 
 A situação de caixa dos governos estaduais contribui para que o pleito não seja atendido . 
  Acordo acertado  
 Terça-feira, a Sun Microsystems do Brasil anuncia acordo comercial com a Fujitsu . 
  Saldo de DER deve ser declarado em Ufir diária  
 146) Como devo declarar o Depósito Especial Remunerado (DER), cujo comprovante de rendimentos, fornecido pela instituição financeira, Informa o saldo em 31/12/93 convertido pela Ufir mensal de dezembro/93? 
  R.A. (Campinas -- SP)  
 Desconsidere o comprovante de rendimentos e informe na coluna «Ano de 1992» o saldo que constou da declaração do ano-base de 1992; na coluna «Ano de 1993» informe o saldo convertido em Ufir diária na data do crédito do rendimento em dezembro/93 . 
 Também pelo que parece, o candidato oficial ganhará no primeiro turno . 
 A mesa foi posta para isso . 
 Na sexta-feira, último dia útil antes do pleito, o presidente Itamar Franco, do alto de seus 81% de aceitação popular, aumentou esse índice ao anunciar que a gasolina baixará de preço durante a semana . 
 Ao que me consta, Itamar não tem irmão gêmeo . 
 Legalmente, o TSE não pode fazer nada e teria sido crueldade a Justiça Eleitoral impedir que o governo continuasse trabalhando pelo bem da nação . 
 A cesta básica subiu, há qualquer coisa acontecendo no abastecimento da carne mas ninguém precisa caçar boi gordo ou magro . 
 Garantem os entendidos que, eleito, FHC reassumirá sua cadeira no Senado para comandar as reformas que darão viabilidade ao Plano Real . 
 Belíssima a intenção, dificílima a execução: o Congresso está em final de legislatura e há mais de 50 mil cargos para o novo governo preencher . 
 O centrão de saudosa memória deu uma de Lázaro, despiu a mortalha e saiu do túmulo . 
 Como dizia Iago para Otelo, «men are men» . 
 Homens são homens parece um lugar-comum mas Shakespeare tem direito a essas banalidades . 
 A democracia também já foi definida como o império da banalidade . 
 Paro por aqui antes de ser acusado de dar munição para o Enéas aproveitar na próxima eleição . 
  Na parede  
 A indústria da construção reclama que o preço do cimento aumentou até 6,5% desde a semana passada . 
 Sem qualquer motivo justo . 
  Empresa nega  
 Consultada pela Bovespa, a Ceval negou qualquer negociação envolvendo a compra ou venda do controle acionário . 
 Ivo Hering, presidente da empresa, alega que não há «disposição de venda» . 
 A informatização dos sistemas de fiscalização, além da indispensável reforma tributária, é o caminho para coibir a sonegação . 
 O caso do Ceará é eloquente: graças a uma rede de computadores, é possível até do gabinete do governador acompanhar o movimento de cada setor da economia e detectar de pronto qualquer redução no pagamento de impostos . 
 O próprio sistema emite, então, convite ao contribuinte para que dê explicações . 
 A União, no entanto, tem o seu sistema de processamento de dados centralizado no Serpro, o que retira da Receita um instrumento essencial de informação e, portanto, de vigilância . 
 Aumentar o poder dos fiscais e manter uma estrutura arcaica e ineficiente seria um convite à corrupção . 
 O país poderia ter superfiscais, mas o sistema de fiscalização continuaria na idade da pedra . 
 «Não poderíamos estar acima deste nível, porque pretendemos atingir o ponto máximo no final da preparação», afirmou . 
 O armador Maury, com 198 jogos pela seleção e três participações em Mundiais, está otimista e acredita que o Brasil possa terminar pelo menos entre os cinco primeiros . 
  O despacho do ministro do STF  
 "Constituem objeto da ação* dispositivos do decreto 81.240, de 20.01.78, que regulamentam normas da lei 6.435, de 15.07.77, relativas às entidades de previdência privada . 
 Ora, dispositivos regulamentares não se sujeitam ao controle de constitucionalidade . 
 É que se o regulamento vai além do conteúdo da lei, comete ilegalidade e não inconstitucionalidade . 
 O pedido, portanto, só por isto não poderia prosseguir . 
 Mas há mais . 
 Tanto o decreto 81.240 quanto a lei 6.435 são anteriores à Constituição vigente . 
 O Supremo Tribunal Federal já assentou, iterativamente, que a norma anterior à Constituição e com esta incompatível considera-se revogada, dado que não há falar em inconstitucionalidade superveniente" . 
 (*) Ação direta de inconstitucionalidade proposta pela Confederação Nacional dos Trabalhadores no Setor Mineral . 
 O leitor disse que já enviou todos os documentos necessários à Caixa Econômica Federal e mesmo assim continua ouvindo a mesma resposta: «aguardar» . 
  Resposta  
 De acordo com o Setor de Atendimento da Caixa Econômica Federal, para a localização da conta do FGTS no cadastro de Contas Inativa é necessário o nome e CGC corretos . 
  Eleição 'adúltera' dissolve partidos  
  Coligações escondem legendas divergentes, eleitor não é fiel e candidatos da mesma sigla discordam entre si  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial ao Sul  
 O senador Pedro Simon tem toda razão ao definir o pleito de 1994 como «uma eleição que deveria ser casada, mas é a mais adúltera da história republicana» . 
 Adultério múltiplo, aliás: do eleitor, que raramente escolhe, na eleição local, o mesmo partido de seu candidato presidencial, dos partidos, que fizeram uma salada intragável de coligações, e dos candidatos, que divergem entre si, embora no mesmo partido . 
 De acordo com o gerente do Novotel, Rogério Angeloni, 35, Bernoldi é de Curitiba (PR) e se hospedou ontem com mulher e filho . 
 Kloppel e Espinandelli foram a uma festa anteontem à noite e voltaram por volta da 0h50 . 
 Até agora, dentro do PSB há dois nomes cotados para substituir Bisol na condição de vice de Lula . 
 O outro é o advogado Evandro Lins e Silva . 
 Ontem o vice-prefeito de Belo Horizonte falou também pelo telefone com o deputado Miguel Arraes (PE), principal liderança política do PSB . 
  Clube de Ciências vai a feira nos EUA  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 O Clube de Ciências e Cultura Paiaguás, de Campo Grande (MS) será o único representante de escola pública do Brasil na 45ª Feira de Ciência e Engenharia, de 8 a 14 de maio, no Alabama (EUA) . 
 Criado em 1988 na Escola Estadual Arlindo de Andrade Gomes, o clube sobrevive à custa do esforço de alunos de 11 a 24 anos e de seis professores . 
 A partida foi muito disputada desde o início, com Luiz Mattar tendo que se desdobrar para conseguir impor seu jogo em uma quadra que chegou a ter temperatura de 54 graus . 
 Nos quatro primeiros games do primeiro set, Jensen chegou a abrir 40 a 0 sobre Mattar . 
 O brasileiro conseguiu reagir e ganhar o set . 
  Vereador diz ser «neutro»  
  Da Reportagem Local  
 «Estou percebendo um ranço, uma raiva um tanto desmedida, um desejo de vingança por parte de pessoas que se colocam contra o direito de Quintino se defender», declarou Colasuonno, ao saber que sua decisão estava sendo contestada por vereadores do PT . 
 Colasuonno declarou que não acompanhou a CEI em 89 e que se coloca de «forma neutra e isenta» na reabertura do inquérito . 
  Henri Michel, técnico de Camarões  
 Sou um homem feliz . 
 Fizemos uma partida perfeita . 
  Jorge Solaris, técnico da Arábia Saudita, depois de perder para a Holanda  
 Eles nos surpreenderam com sua agressividade e habilidade . 
 A distância entre o assento e as pedaleiras é muito curta e obriga as pernas a ficarem numa posição muito contraída . 
 Principalmente por essa razão, viagens de longo percurso podem se tornar muito cansativas . 
 «Cada um tem que responder por seus atos e não me cansarei de apontar os responsáveis», disse Ricupero, lembrando que o governo não se responsabilizará pelo fracasso do programa «caso sejam negados os elementos essenciais ao plano» . 
 A única alteração admitida pelo ministro da Fazenda, relativa à recomposição de eventuais perdas salariais provocadas pela URV (Unidade Real de Valor), foi rejeitada pelo relator da MP, deputado Neuto de Conto (PMDB-SC) . 
 1) Programa Brasileiro de Qualidade e Produtividade, como instrumento de política industrial e comércio exterior . 
 2) Fim da reserva da informática, tornando o computador mais acessível ao conjunto das empresas nacionais; 
  O segredo de aborrecer é dizer tudo  
  REINALDO AZEVEDO  
  NILSON DE OLIVEIRA  
  Editores-adjuntos de Política  
 As acusações de uso da máquina oficial na campanha de Fernando Henrique Cardoso e as confissões voluntárias do ex-ministro Rubens Ricupero serviram de palco a uma comédia de relativismo ético inédita na história recente . 
 Às primeiras manifestações de indignação, reagiram os entusiastas do relativismo com argumentos que ora têm sua origem na psicologia, ora (pasme! ) na antropologia, ora na literatura (os mais finórios... ), ora, pura e simplesmente, no mandonismo dos donos do poder . 
 E porque é o mandonismo, na esfera pública, o pai de todos os relativismos, foi preciso revesti-lo com o véu de ciências mais nobres . 
 Mal-escondem, no entanto, a matéria de que são feitos . 
 Segundo ele, os freios quase não são usados porque o piloto controla a velocidade apenas com o acelerador . 
  (LSz)  
  Justiça analisa renda de juízes suspeitos  
  Tribunal também deve receber esta semana informações sobre a movimentação bancária de juízes e de Castor  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O Tribunal de Justiça já recebeu da Receita Federal as declarações de renda do banqueiro do jogo do bicho Castor de Andrade e dos cinco juízes citados na lista de propinas do jogo do bicho . 
 As declarações estão sendo examinadas pelo desembargador Gama Malcher, relator do caso no Órgão Especial do Tribunal de Justiça, que investiga a ligação dos juízes com os bicheiros . 
  Receita quer manter IPMF sem alteração  
  Da Sucursal de Brasília  
 O secretário da Receita Federal, Sálvio Medeiros Costa, deve sugerir ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, não alterar a cobrança do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira), que acaba a partir de 1995 . 
 A proposta estava sendo discutida ontem à noite entre os técnicos da Receita . 
 Será sugerido ainda que seja adiado de setembro para outubro o fim da Ufir diária . 
 Para isto, a mudança teria de ser incluída na nova reedição da MP do real . 
  Farsa precipitou o movimento militar  
  Na noite de 30 de março, todo o país estava ligado no discurso de Jango no Automóvel Clube do Rio  
  JANIO DE FREITAS  
  Colunista da Folha  
 A parte militar do golpe de 64 foi precipitada por uma grande farsa, vivida por uma parte dos seus protagonistas como farsa mesmo e, pela outra, como um equívoco, mas tomada pelos adeptos do golpe como realidade . 
 A farsa tinha o nome de «dispositivo militar do Jango», uma suposta estrutura montada organicamente dentro das Forças Armadas, para sustentar as «reformas de base» que nunca saíam do papel e se tornavam cada vez mais radicais no palavrório propagandístico dos janguistas . 
 Nas mesmas proporções, o «dispositivo militar» inspirava confiança ao janguismo e temor a seus adversários . 
 Os militares mobilizados pelo «perigo de comunização» seguiam, mais do que a qualquer outra, a orientação do general Castello Branco, chefe do Estado-Maior do Exército . 
 Contrário a qualquer iniciativa golpista, que considerava como o pretexto esperado pelo «dispositivo militar» do janguismo para pôr-se em ação contra os oposicionistas, o general pregava a tática inversa: as possibilidades de êxito do antijanguismo estavam em agir como resistência militar, quando o governo passasse do estímulo à agitação para o primeiro ato transgressor das normas então vigentes . 
 O voto compulsório nasceu junto com o voto feminino, na Constituição de 1934 primeira consequência da Revolução Constitucionalista de 32 . 
 Só era obrigatório para homens acima de 18 anos e mulheres que exercessem função pública remunerada . 
 Analfabetos, soldados e miseráveis não votavam além de pessoas temporariamente privadas dos direitos civis . 
 O voto obrigatório teria vida mais longa que a Carta de 34 . 
 A Constituição de 37, que lança as bases para o Estado Novo, a ditadura populista de Getúlio Vargas, não dispõe especificamente sobre a obrigatoriedade do voto mas anuncia um período de oito anos sem eleições . 
 Para superar este impasse, FHC estuda a mudança do ano fiscal para o período de 1º de julho a 30 de junho do ano seguinte . 
 Assim, um tributo criado no primeiro semestre de 95 poderia entrar em vigor a partir de julho do mesmo ano . 
 Outra fonte de preocupação de FHC são os rombos de caixa dos bancos estaduais, principalmente o Banespa (Banco do Estado de São Paulo), que no mês passado teve que pedir auxílio ao Banco Central, numa operação de salvamento de cerca de US$ 1 bilhão . 
 No jogo de hoje, o carrinho-ambulância será usado como demonstração de seu fabricante . 
 O veículo tem 2,9 m de comprimento por 1,1 m de largura . 
 Pode transportar duas pessoas sentadas, mais o jogador deitado, suportando um total de até 862 kg, e atingir a velocidade de 19 km/h . 
  Erundina muda de produtora de TV ao se sentir prejudicada por Dirceu  
  Da Reportagem Local  
 A candidata a senadora pelo PT de São Paulo, Luiza Erundina, rompeu com a produtora montada pelo partido para produzir a propaganda dos candidatos petistas no rádio e na TV . 
 Com a alegação de economizar, o PT de São Paulo alugou equipamentos e contratou profissionais para a produção dos programas no início da campanha . 
 O nome da produtora é Povotec . 
 Nesse «ranking» Nova York ocupa o 19º lugar, Paris o 9º e Londres o 10.º . 
  (SGa)  
  Brasil adota norma internacional para produzir e lançar satélites  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Brasil vai começar a aplicar as diretrizes do MTCR (Regime de Controle de Tecnologia de Mísseis), fórum de consultas criado pelo Grupo dos Sete em 1987 para evitar a proliferação de armas de destruição em massa . 
 O fórum reúne hoje 25 países . 
 A aproximação tem como objetivo facilitar o acesso à tecnologia de veículos lançadores de satélites . 
 O governo acha que já em 1995 poderá lançar no espaço o primeiro satélite com tecnologia nacional . 
 A adoção das diretrizes segue a criação da AEB (Agência Espacial Brasileira), organismo civil responsável pelo programa espacial . 
 O anúncio foi feito ontem pela Divisão de Propriedade Intelectual e de Tecnologias Sensíveis do Itamaraty . 
 Entre as diretrizes que serão atendidas, está o controle sobre as exportações de material destinado à fabricação de mísseis . 
 O controle já é feito através da Política Nacional de Exportação de Material para Emprego Militar, mas será ratificado juridicamente por um projeto que está atualmente tramitando na Câmara dos Deputados em Brasília . 
  Subprocurador deve denunciar Quércia  
  Da Reportagem Local  
 O subprocurador-geral da República, Paulo Sollberger, deverá apresentar esta semana ao STJ (Superior Tribunal de Justiça) denúncia contra o ex-governador de São Paulo Orestes Quércia, no inquérito que apura as importações irregulares de Israel . 
 A manifestação do Ministério Público Federal também poderá alcançar o atual governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB), secretário de Segurança Pública à época das compras suspeitas, no final do governo Quércia . 
  Cargo: Secretária  
  Data Admissão: 1985/1991  
  Setor: Controladoria  
  Atividades: Serviços Administrativos; Contatos com clientes e/ou Fornecedores (...)  
  Cargo: Secretária  
  Setor: Diretoria Geral  
  Data Admissão: 1991  
  Atividades: Contatos com Clientes Nacionais e Internacionais (...)  
  Cargo: Secretária  
  Data de Admissão: 1994  
 Setor: Diretoria Geral Planejamento Estratégico e Gestão da Qualidade Total, Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico . 
 Atividades: Assessorar Executivos da Área; Desenvolver Atividades (+) . 
 Os oligopólios e a especulação de preços foram os principais alvos do ministro . 
 Ele defendeu a cadeia para os especuladores e a redução das alíquotas do Imposto de Importação para os produtos oligopolizados . 
 FHC foi aplaudido ao final do seu depoimento . 
 A seguir, os principais trechos da exposição do ministro da Fazenda: 
  ARBITRAGEM  
 Onde não houver negociação espontânea para a conversão de preços e contratos à URV, o governo estabelecerá regras compulsórias na primeira emissão do real . 
 «Esperamos que seja possível que se chegue a valores médios necessários para o real . 
 Se isso não acontecer, vamos arbitrar», disse FHC . 
  Lição de amor  
  Luciano Mendes de Almeida  
 Não consigo esquecer a resposta de uma pobre menina, sentada nos degraus da Catedral de São Paulo . 
 Sozinha, passara a noite ao relento . 
 Perguntei-lhe o que poderia fazer por ela . 
 Não respondia . 
 Insisti . 
 Olhando-me, com tristeza, disse: 
 «Quero minha mãe» . 
 Tinha razão . 
 Faltava-lhe a mãe . 
 Procurei ajudá-la . 
 Depois não mais a vi . 
 Peço a Deus que tenha reencontrado a sua família . 
 Esta é a condição de muitas crianças e jovens abandonados em nossas ruas . 
 Mais do que isso . 
 É o sinal da indigência profunda de amor em que todos nos encontramos . 
 A mãe possui tesouros de afeto que nenhum outro pode oferecer . 
 Ama sua criatura já antes que nasça . 
 Todos sabemos quanto devemos a nossas mães . 
 Os que não tiveram, quando crianças, esta experiência de amor percebem o que significa por meio dos gestos e expressões de tantas mães que contemplam pela vida . 
 Um bom momento para conferir toda esta trajetória, desde o universo expressionista de suas gravuras, até as últimas pinturas, será no próximo ano, com a retrospectiva que Babinski está preparando para o Paço Imperial do Rio . 
  Exposição: Pinturas de Maciej Babinski  
  Onde: Galeria Luisa Strina (rua Padre João Manuel, 974 A, Jardins, zona sul, tel. 011/280-2471)  
 Quando: abertura hoje, 19h . 
 Até 3 de setembro, de segunda a sexta, das 10h às 20h; sábados, das 10h às 14h . 
  Corinthians busca líder e liderança  
  Equipe duela pelo 1º lugar hoje contra o Grêmio; técnico quer achar comandante em campo  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira, do Corinthians, procura um líder para o time e a liderança do Grupo A. O time tem nove pontos ganhos, contra dez do Grêmio, o adversário desta tarde em Porto Alegre . 
 O alvinegro pode alegar tudo, menos ignorância sobre o futebol carioca . 
 Dos titulares, seis ou vieram ou jogaram no Rio: Paulo Roberto, Célio Silva, Branco, Luisinho, Boiadeiro e Marcelinho . 
 É meia-seleção carioca contra o Flu . 
 A pregação do técnico no sentido de abafar o favoritismo tem funcionado, ao menos publicamente, entre os jogadores . 
 «Vai ser um jogo mais difícil do que contra a Rússia . 
 Eles têm jogadores velozes, que marcam bem e atacam bem», disse Bebeto . 
 Dirigida por Bia Lessa, com Daniel Dantas e Lucélia Santos no elenco, a peça é baseada no genial livro homônimo do austríaco Robert Musil (1880-1942), um catatau de 900 páginas lançado no Brasil pela Nova Fronteira em 1989 . 
 «O Homem Sem Qualidades», a peça, consumiu três meses de ensaio do elenco . 
 Fica em cartaz no Rio até o final de julho . 
 Depois, participa dos festivais de verão de Hamburgo e Frankfurt, na Alemanha, e de Zurique, na Suíça . 
 Desembarca em São Paulo, consagrada ou esquecida, em outubro . 
 Segundo os médicos, em nenhum momento depois do choque Roland recobrou seus sinais vitais . 
 As massagens cardíacas realizadas ainda na pista não tiveram efeito . 
 Ratzenberger morreu no autódromo clínica e legalmente, pela legislação italiana . 
 A FIA e a Foca omitiram essa informação . 
 O corpo do piloto foi embarcado num helicóptero e transferido para o hospital Maggiore, de Bolonha . 
 Sérgio Naya (PP), que disputa pela mesma sigla que Hélio Costa, está com 9%, porcentagem idêntica à de Aloisio Pimenta (PL) . 
 O Datafolha ouviu 1.299 eleitores em 39 municípios do Estado nos dias 9 e 10 de junho . 
 A margem de erro da pesquisa em Minas é de três pontos percentuais . 
 -- Boatos dizem que briga física com o namorado, Felipe Camargo, a afasta da gravação da novela «Perigosas Peruas» . 
 Por causa dessa briga, ela teria ido parar no hospital, e por causa de seu estado emocional, a Globo estaria pensando em substituí-la . 
 Vera diz que não aconteceu nada, só tinha faltado às gravações um dia . 
 -- Têm uma briga em público com seu namorado, Felipe Camargo, em Campinas (janeiro), quando estava lá com a peça «Macbeth» . 
 Segundo testemunhas, a briga aconteceu em uma boate, porque Felipe queria ir embora e Vera não . 
 Ele então teria dado um bofetão nela e os dois foram embora . 
 Eles foram para o hotel, e, segundo a camareira, brigaram por toda a noite e até o meio-dia do dia seguinte . 
 Uma funcionária disse que eles destruíram o quarto, o gerente do hotel desmentiu . 
 Felipe diz à imprensa que todos os casais têm problemas e que deveriam deixá-los em paz . 
 O programa reúne as coreografias «Four Ragtime Dances» (música de Charles Ives), «Fangando» (Ravel), «So in Love» (Cole Porter) e «Concerto Six Twenty-Two» (Mozart) . 
 Nascido em Chicago, Lubovitch se formou na Universidade de Iowa e na Juilliard School de Nova York . 
 Foram seus professores Antony Tudor e Martha Graham . 
 Lubovitch estreou na Broadway em 1987, como coreógrafo de «Into the Woods» . 
 Ele também é autor dos balés do musical «The Red Shoes» . 
 A versão eletrônica do «News & Observer» é atualizada várias vezes por dia mas inclui apenas cem reportagens, menos da metade do volume do jornal . 
 Várias reportagens seguem diferentes do original porque o público da Nando Land é muito específico . 
 Até agora, as pautas preferidas pelos leitores on line são sobre notícias locais e assuntos técnicos . 
 Esta foi a maneira encontrada por Guilherme Mansur responsável já por outras primorosas edições de chamar atenção para a questão do deslocamento em que vive a poesia nas sociedades industriais e pós-industriais . 
 A pequena coletânea, intitulada irônica e paradoxalmente de «Sol», coloca lado a lado poetas de distintas vertentes e gerações: Augusto de Campos e Manoel de Barros; o neoconcreto Reynaldo Jardim e Haroldo de Campos; Paulo Leminski este ano já se vai para o quinto aniversário de sua morte e Josely Vianna Baptista; Chacal um tanto desaparecido convive com Carlos Ávila . 
 Assim, a queda abrupta da inflação, prevista para após a criação do real, precisa ser acompanhada de um acordo social para evitar que setores, na defesa de seus interesses, apostem contra a estabilidade . 
 Infelizmente, a compreensão do que representa este pacto difere radicalmente dependendo do ator no cenário econômico . 
 No Oeste, as duas equipes de Los Angeles, Lakers e Clippers, cederam seus postos para o Golden State Warriors e para o Denver Nuggets . 
 Os demais eliminados Philadelphia 76ers, Washington Bullets, Detroit Pistons, Milwaukee Bucks, Minnesota Timberwolves e Dallas Mavericks debutaram na temporada com baixa cotação para despontar entre os classificados . 
 «O Fernando Henrique é uma das poucas pessoas que conseguem controlar o presidente . 
 Infelizmente, o ministro Rubens Ricupero não tem conseguido isto», afirmou à Folha o ex-presidente da Embratur, Lúcio Neves, um dos assessores de Itamar no Planalto . 
 Itamar irrita-se com matérias publicadas na imprensa sobre e com as declarações de integrantes da equipe, sobretudo de Milton Dallari . 
  (Fernando Godinho e Sônia Mossri)  
 1 . 
 dez . 
  87 -- Começam as obras do túnel no lado britânico  
 30 . 
 out . 
 90 -- Primeiro contato entre as pontas francesa e britânica do túnel . 
  Tomando pé  
 Roberto Teixeira da Costa diz que surpreende o detalhamento de alguns relatórios e estudos feitos no exterior sobre companhias brasileiras . 
 «É um sinal de que apesar da crise os investidores estangeiros querem ter um pé aqui dentro», diz . 
  SP troca delegado do bicho  
  Polícia sabe o endereço das «fortalezas» dos principais bicheiros da cidade  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 A Delegacia-Geral da Polícia Civil muda na segunda-feira o comando da Delegacia de Repressão à Vadiagem, responsável por combater o jogo do bicho . 
 O objetivo seria agilizar a investigação sobre o ação dos bicheiros paulistas . 
 O chefe da delegacia, Cesar Donghia, deve ser substituído pelo delegado Roberto Kawai . 
 Donghia havia sido acusado pelo delegado Cláudio Gobbetti de não tomar providências contra um cassino do bicheiro Ivo Noal . 
  Polícia acha as roupas de garoto morto  
  De Londres  
 A polícia de Peterborough (Inglaterra) achou ontem as roupas de Rikki Neave numa lata de lixo . 
 Rikki, 6, foi morto no início da semana . 
 Seu corpo foi encontrado terça-feira, nu, perto de sua casa . 
 Assim como o dicionário, nenhum livro de referência ou didático ocupa lugar de destaque nas listas dos demais jornais . 
 Os livros didáticos, no entanto, representaram em 1993 no Brasil a maior fatia de livros vendidos (30,8%) do mercado . 
 A pesquisa do Datafolha tende a comprovar o índice, ao apontar, além do «Aurélio», a elevada procura de «Exercícios de Matemática -- vol. 2» (4º lugar), «A Mão Livre -- A Linguagem do Desenho» (9º), «Fuvest 95 -- Resumo e Análise das Obras» (10º), o «Pequeno Dicionário Michaelis -- Inglês/Português» (12º) e «La Lingua Italiana» (15º) . 
 Entre os livros de referência, constam ainda o «Estatuto da Ordem dos Advogados» (17º) e o «Código de Processo Civil» da editora Malheiros (20º) . 
  Receita menor  
 A Ripasa S/A Celulose e Papel registrou aumento de 7,3% das vendas físicas em 1993, sem aumento da receita bruta, que reduziu-se 3,6% em relação a 1992 . 
  Preço deprimido  
 Segundo a Ripasa, houve maior controle dos custos, mas os preços internos e externos tiveram evolução negativa . 
 No PT, o deputado Chico Vigilante (DF) foi o primeiro a pedir que Bisol retire sua candidatura . 
 «Ele não deve esperar que o Lula peça a sua renúncia», disse . 
 Para o PSTU, que tem dois deputados federais, Bisol está gerando um excesso de problemas . 
  Fazenda divulga hoje tabela do IPVA de 95  
  MARCOS CÉZARI  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo divulga hoje, no «Diário Oficial», a tabela com os valores venais, em reais, dos veículos para o pagamento do IPVA (Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores) em 1995 . 
 Os valores foram definidos com base no preço de mercado dos veículos em setembro . 
 Assim, os valores não serão alterados até o pagamento, no início de 95 . 
  Artistas apóiam a causa dos indígenas  
  Do «La Jornada»  
 Cinco artistas mexicanos, todos nascidos em Chiapas e ganhadores de um prêmio que leva o nome do Estado, assinaram um manifesto de apoio à causa indígena, na semana passada . 
 O abaixo-assinado foi divulgado no terceiro dia da revolta, que se iniciou na passagem do Ano Novo . 
 Juan Banuelos, Carlos Olmos e Elva Macías são poetas renomados no México . 
 Eraclio Zepeda é radialista, atualmente no cargo de diretor-geral da Radio Universidad (Unam) e ex-candidato à presidência do Partido Socialista Mexicano (1987) . 
 Carlos Jurado é pintor . 
  JOÃO BOSCO LODI  
 Mesmo sem dinastias industriais, o Brasil continua no estágio do 'capitalismo de famílias' . 
 Em 1992 foram compradas 251 empresas familiares brasileiras . 
 Até setembro de 1993, 169 já haviam sido adquiridas, culminando com a incorporação da Tostines pela Nestlé e da Artex pelo Banco Garantia . 
 Multinacionais representam 35% das aquisições em 1993, 31% em 1992 e 29% em 1991 . 
 Mario Amato, presidente interino da Confederação Nacional da Indústria (CNI) evitou censurar as declarações, dizendo que «não se deve acirrar os ânimos e sim lutar para que o Plano Real dê certo» . 
 Após afirmar que Ciro é honesto, sincero e trabalhador, Amato disse, que, às vezes, o ministro cria «algum tumulto com manifestações puras, mas que amedrontam, assustam e trazem intranquilidade» . 
 Motoristas e cobradores participaram ontem de reunião de conciliação no Tribunal Regional do Trabalho, mas não houve acordo . 
 A Justiça propôs à categoria 7% de aumento real de salário mais 10% de aumento por antecipação . 
  PRA COMEÇAR  
  Nome: Marina Correia Lima  
  Apelidos: Mara, Bichinho  
  Data e lugar de nascimento: 17. set.55, Ipanema, Rio de Janeiro (RJ)  
 Signo e ascendente: Virgem; «uma astróloga disse que meu ascendente é Libra, amigos falam que sou Escorpião . 
  Só sei que nasci entre 7h e 8h»  
  Pais: Edwaldo Correia Lima, já morto, e Amélia Burlamárqui Correia Lima  
  Irmãos: Antonio Cícero, 48, filósofo e poeta, e Roberto, 42, economista  
  Altura e peso: 1,62 m e 52 kg  
  FULLGÁS  
 Atividades físicas: 
 «Pratiquei surf, body-boarding, windsurf e vôlei . 
  Atendimento a cardíacos cai no fim-de-semana  
  Da Reportagem Local  
 O número de pacientes com problemas cardíacos que deram entrada nos hospitais de São Paulo anteontem foi menor que o normal . 
 Ao contrário do previsto, a tensão provocada pela final da Copa do Mundo não teve muita influência sobre os cardíacos . 
 Nos discursos, as lideranças do PFL e do PMDB procuraram explicar a coligação, batizada formalmente de «União, Trabalho e Progresso» . 
 O presidente nacional do PFL, Jorge Bornhausen, tentou justificar o clima pouco festivo alegando a austeridade do evento . 
 «A convenção foi realizada no meio da semana e cada convencional está pagando sua passagem e hospedagem» . 
 Para ele, o resultado foi «melhor do que o esperado» . 
 A discussão ocorreu na semana passada, convocada pelo presidente eleito Fernando Henrique Cardoso, presentes membros da atual equipe econômica, que permanecem no cargo, e futuros ministros como José Serra (Planejamento) . 
 O argumento da atual equipe econômica em relação ao câmbio é o mesmo que o ministro Ciro Gomes expôs reiteradas vezes: a paridade real/dólar não é uma decisão de governo mas um efeito da inexorável lei da oferta e da procura . 
  Drama de consciência  
  Florestan Fernandes  
 O escândalo dos últimos dias tem sido as declarações e o comportamento do sr. Rubens Ricupero . 
 Homem lúcido, autor de trabalhos importantes, suas atitudes caíram como uma dádiva nos meios de comunicação e nos mexericos políticos . 
 Indo além do que as coisas parecem ser, é preciso prestar a pessoas e às circunstâncias maior consideração . 
 Adotando uma perspectiva hipotética, penso que suas declarações anteriores e as que forneceu à Globo contêm o mesmo significado . 
 Elas traduzem um mesmo estado de espírito e se reiteram e completam . 
 As responsabilidades assumidas no governo do sr. Itamar Franco colidiram com as exigências éticas de Ricupero . 
 Não com sua capacidade intelectual, administrativa ou política . 
 «Hoje as decisões do Cade ficam sem efeito porque a legislação permite recurso sem o depósito das multas em juízo», justifica . 
 Depois de mais de um ano de discussão, o governo chegou a um consenso em torno do projeto, enviado ao Congresso em abril de 93 . 
 O texto, que substitui a proposta antiga, já foi aprovado pelo presidente Itamar Franco . 
 A entrada de novos sócios, a abertura do capital, as joint ventures, as pressões da sociedade e da economia, a cultura mais profissional, a proteção dos membros da família são invocados como razões mais importantes . 
 Maior rigor nas regras de ingresso já começa a ser aplicado para a geração dos netos do fundador . 
 No entanto, tivemos nos últimos anos exemplos bons tanto de um como de outro caso . 
 O primeiro passo é avaliar se a família conta com o talento familiar competente e se os sucessores querem enfrentar pessoalmente o desafio . 
 Enquanto não ficar claro para a família que ela não deve gerir, haverá dúvida quanto à consistência da profissionalização e tentativas de derrubadas desta solução . 
 No entender da Fazenda, o reajuste dos metalúrgicos das montadoras logo se estenderia ao setor de autopeças e de eletroeletrônica . 
 O resultado seria uma elevação geral de custos no setor, de tal modo que, em dois ou três meses, todo o setor automobilístico estaria fazendo o repasse para os preços . 
 Já o ex-jogador Pelé lamentou que Edmundo se «deixe levar por seus impulsos» . 
 «Ele é muito jovem e precisa se controlar», disse . 
 «Ele sabe jogar, mas, provocado, acaba reagindo e é isso que o adversário quer», disse Pelé . 
 «Não vai ser bem uma leitura», diz Drummond, 31 . 
 «Está mais para um rito . 
 Um rito de abertura dos trabalhos de `Cacilda! 
 '.» 
 Para a celebração, foi criado um roteiro com cenas da peça . 
 Um rito de renascimento do teatro, explica Drummond . 
 A vida de Cacilda Becker, que morreu poucos meses depois de entrar em coma, no palco, no intervalo de uma apresentação de «Esperando Godot», é tomada como ponto de partida «para deixar de esperar Godot» . 
 -- No começo, fazíamos um grande esforço para que os moradores não transformassem a república numa clínica . 
 São pessoas que passaram anos fazendo tratamento, então é natural que, juntas, falem de problemas, busquem interpretações «psiquiatrizando» tudo . 
  Aí entra a principal função do acompanhante terapêutico, que é a de não deixar que o ambiente, as relações e o grupo se «psicologizem»  
 -- Mas como se consegue isso? 
 No comércio de Valadares é possível comprar mercadorias pagando em dólar pelo mesmo valor nominal fixado para o real . 
 A prática vale também para os mercados imobiliário, de carro e de telefone . 
 A lotação para os dois dias está esgotada . 
 Na quarta a orquestra toca no Teatro Municipal, mas em concerto fechado para convidados . 
 Só na quinta quem não comprou ingresso para o Cultura Artística poderá ouvir a orquestra, considerada uma das melhores do mundo na praça da paz do parque Ibirapuera, de graça . 
  'Entrevista com Vampiro' arrecada US$ 36,4 milhões no fim-de-semana  
  Das agências internacionais  
 O filme «Entrevista com o Vampiro», baseado no best seller de Anne Rice e com Tom Cruise no papel principal, arrecadou US$ 36,4 milhões no primeiro final de semana de exibição nos EUA . 
 Para primeiro fim-de-semana, a bilheteria é a oitava na história do cinema americano e recorde para uma estréia fora do verão local . 
 Haveria melhoria dos salários, graças à recuperação das exportações, aumentaria o consumo e, em função disso, os empresários privados passariam a investir novamente, inaugurando um novo ciclo de crescimento . 
 Com base nessas conclusões, propunha-se apoio maior para a modernização de empresas de ponta do setor privado, acabando-se com a história do banco definir os setores a serem beneficiados . 
 As entradas para o encerramento, que custam entre US$ 25 e US$ 100, já estão praticamente esgotadas . 
  (FCz)  
 «Temos muito trabalho a fazer . 
 As investigações vão levar o tempo que for necessário», disse West, sem querer dar uma data para a sua conclusão . 
 Frank Williams esteve em contato com o irmão de Senna anteontem no hospital em Bolonha . 
 Ele pretende ir ao funeral do piloto no Brasil, mas isto depende ainda da família de Senna . 
 «Faremos tudo de acordo com o desejo da família», disse à Folha a porta-voz da equipe Jane Gorard . 
 Em 72%, não existe qualquer material didático 72% não têm, por exemplo, mapa . 
 Para completar, dos 1,1 milhão de docentes registrados, 13% tinham apenas o primeiro grau completo . 
 44% o segundo grau . 
 Uma imensa parte das escolas são multiseriadas alunos de diferentes séries ocupam a mesma sala, o que obviamente cria inúmeros problemas pedagógicos . 
 Também a maioria delas (85%) não oferecia mais do que o 4.ª série uma parte dessas escolas não vai além do 2º. grau . 
 A concentração dessa deficiência está na área rural . 
 A maioria das escolas funciona em dois turnos . 
 Mas é também comum encontrar estabelecimentos com cinco turnos o aluno fica menos de duas horas na escola e, muitas vezes, é atraído só por causa da merenda escolar . 
 «Ele representa o PMDB e seria líder do partido na Câmara se não fosse designado ministro», afirmou FHC, repelindo as críticas de parlamentares que alegam que Klein não representa o partido . 
 A mais demorada explicação do presidente eleito deu-se com o anúncio de Raimundo Brito para as Minas e Energia indicação do senador eleito Antônio Carlos Magalhães (PFL-BA) . 
  PM investiga morte de professor em MG  
 A polícia de Belo Horizonte investiga a morte do professor de psicologia da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), Carlos Eduardo de Souza, 53 . 
 O corpo de Souza foi encontrado ontem em seu apartamento . 
 A polícia suspeita de crime passional . 
 Souza morava sozinho . 
 Os policiais encontraram o corpo nu em cima de uma cama . 
 Os peritos detectaram a presença de sangue, mas ainda não foi determinada a causa da morte . 
  SENA  
  CONCURSO 306  
  Dezenas sorteadas 09, 27, 30, 33, 38, 41  
  Prêmio da Sena  
  CR$ 510.112.120,00  
 O grupo Fenícia, dono da Etti, quer crescer na área de alimentos . 
 Para isso, estaria priorizando a aquisição de empresas com boa estrutura de distribuição . 
 A venda da Perdigão está sendo conduzida pelo Banco Garantia, que recebeu aval da família Brandalise para encontrar solução para o endividamento do grupo . 
  New Scientist  
 O número de 20 de agosto da revista traz artigo sobre os efeitos da fumaça do tabaco na poluição atmosférica . 
 Segundo cientistas do Instituto de Tecnologia da Califórnia, a fumaça do cigarro é responsável por até 1,3% das partículas suspenas na ar que envolve Los Angeles . 
 São as partículas finas, mais que gases poluentes, que prejudicam a visibilidade, produzindo o «smog» . 
 Outros emissores de partículas são carros, lareiras e churrasqueiras . 
 A valores correntes em dólar, para cada litro de leite produzido em Minas Gerais, produz-se em média 2,1 litros na Argentina . 
 No caso de correção do câmbio (a Argentina vive hoje uma sobrevalorização cambial), esta relação se eleva para 3,2 litros . 
 Avaliando o beneficiamento do leite, a indústria láctea mineira pode ser considerada mais eficiente do que a indústria argentina . 
 Com vias ao mercado interno, cooperativas mineiras conseguem beneficiar o leite longa vida, leite em pó, manteiga e queijo prato a preços finais inferiores aos produzidos na Argentina . 
 Sobre a partida contra o Paysandu, o técnico considerou normal a dificuldade do Corinthians em conseguir a vitória . 
 «O Paysandu é um time bem armado . 
 E foi um jogo tenso para nós, porque disputávamos uma classificação.» 
 O treinador corintiano afirmou discordar da avaliação do lateral-esquerdo Branco, segundo o qual o time fez algumas «firulas» (jogadas com excesso de preciosismo) desnecessárias . 
 As informações sobre a operação de combate ao tráfico de drogas e ao contrabando de armas no Rio foram prestadas ontem pelo coronel da reserva Ivan Franzoni Cardozo, o novo porta-voz do Exército para esse assunto . 
 Indagado pela Folha se concordava que o Código Eleitoral limitaria a atuação do Exército nos morros durante o período eleitoral, Cardozo disse: 
 «Concordo . 
 Temos que seguir o que está na lei.» 
 Ao contrário de Paulo Souto, que nunca disputou uma eleição, Durval foi também duas vezes vereador em Feira de Santana (a 108 km de Salvador), duas vezes prefeito do município e deputado federal . 
 Ele confia nos votos dos indecisos e em uma frente oposicionista para vencer no segundo turno . 
 Simpson Nunca foi nossa intenção tocar ao vivo . 
 Só aconteceu depois do sucesso do álbum, que começou no Japão . 
 A gravadora sentiu necessidade de dar alguma projeção para o US3, alguém para sair e vender discos . 
 Quando os japoneses pediram para nós irmos para lá tocar, entramos em pânico . 
 Como iríamos tocar os samples? 
 Levei alguns teclados, Geoff alguns toca-discos, tínhamos um trompetista, um saxofonista e dois rappers . 
 Trabalhamos em cima de bases pré-gravadas . 
 Usávamos alguns samples também pré-gravados sim, foi uma espécie de enganação (risos) . 
 Mas funcionou bem, ficamos surpresos com a receptividade . 
 Cineastas e afins se reúnem hoje no MIS para ver Ciro Gomes assinar o decreto que isenta a matéria-prima cinematográfica de impostos de importação e IPI e já engatam papo com Francisco Weffort . 
 Vicenzo Peruzzo deixa um pouco seus sorvetes Topolino de lado para passar as festas em Roma . 
 Segundo Elias Freire, 35, diretor da empresa Imuni Wom, que atende pedidos de eliminação de cupins, houve um aumento de até 50% em março em relação a 93 . 
 Segundo ele, o verão facilita a reprodução . 
  Oscar Niemeyer analisa a obra de Le Corbusier  
  Da Reportagem Local  
 O segundo número da revista quadrimestral de arte e cultura «Piracema», publicada pelo Funarte-Ibac, traz uma série de artigos sobre cinema, antropologia, artes plásticas e arquitetura . 
 Em um deles, Oscar Niemeyer fala de seu relacionamento com o arquiteto francês Le Corbusier (1887-1965), a partir da viagem deste ao Rio de Janeiro, em 1936 . 
 As principais novidades são os blocos «Fora das Locadoras» e «Bastidores» . 
 O primeiro mostra os filmes que a Globosat vai passar durante o mês e ainda não estão disponíveis nas locadoras . 
 «Bastidores» mostra reportagens da correspondente especial em Hollywood, Débora Dines . 
 Débora irá produzir material durante filmagens importantes e grandes estréias . 
 O coordenador da Curadoria da Infância e da Juventude em João Pessoa, Valberto Cosme de Lira, 45, disse que o crime está previsto no Código Penal . 
 Segundo ele, a pena de prisão é de 15 a 30 dias . 
 Lira não soube informar se algum pai ou responsável tinha sido denunciado até ontem . 
 Participaram Julia Child, a grande dama da culinária norte-americana, apresentadora do programa de TV «The French Chef»; Marcella Hazan, a maior autoridade de comida italiana nos EUA; o «chef» francês e também apresentador de TV, Jacques Pepin; Frank Prial, colunista de vinhos do «The New YorkTimes» e Patricia Wells, autora do livro «Cozinha de Bistrô», publicado no Brasil pela Ediouro, só ara citar alguns . 
 As aulas mais concorridas aconteciam nos salões de convenções do hotel Ritz-Carlton . 
 Uma audiência de 400 pessoas, predominantemente feminina, acompanhava as aulas dadas no palco-cozinha e retransmitidas por dois telões e um espelho no teto . 
 A ala masculina é representada pela holding Verpar . 
 As filhas do fundador, pela Taveri . 
 A disputa judicial envolve a divisão de um patrimônio contábil de US$ 127 milhões hoje . 
 As herdeiras acreditam que os bens superem US$ 500 milhões em valores de mercado . 
 O desembargador negou que o adiamento resultasse de alguma manobra . 
 «Se você está procurando relação entre o adiamento e alguma das partes, ela não existe.» 
 Destes pontos brotará o enredo da novela, escrita por Braga com colaboração de Leonor Basseres, Sérgio Marques, Ângela Carneiro e Alcides Nogueira . 
 Temas polêmicos como virgindade, emigração, sem-teto e adultério feminino são alguns dos trunfos dos autores, segundo Gilberto . 
 «Se a gente não arriscar um pouco, morre de tédio no comuptador», diz . 
  SÃO PAULO 2  
 Zetti; Cafu, Murilo, Gilmar e André; Alemão, Doriva, Axel e Palhinha (Juninho); Euller e Muller . 
  Técnico -- Telê Santana  
  PALMEIRAS 2  
 Velloso; Cláudio, Antônio Carlos, Cléber e Roberto Carlos (Gustavo); César Sampaio, Amaral (Paulo Isidoro), Zinho e Rivaldo; Edmundo e Evair . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  Local -- Morumbi  
  Juiz -- Cláudio Cerdeira (RJ)  
  Renda -- R$ 162.793,00  
  Público -- 25.120 pagantes  
  Gols -- Edmundo, aos 38min do 1º tempo; Muller, aos 14min, Cafu, aos 23min, e Edmundo, aos 36 min do 2º tempo  
  Cartões vermelhos -- Edmundo, Juninho, Gilmar, César Sampaio, Antônio Carlos e Muller  
  Razões do empate  
  No São Paulo, o poder de recuperação do time após a marcação do seu primeiro gol; no Palmeiras, a boa atuação da equipe na maior parte do jogo e o oportunismo de Edmundo  
 A lei precisa de regulamentação, mas duas áreas já foram solicitadas à prefeitura, segundo o secretário municipal da Família e do Bem-Estar Social, Adail Vettorazzo, 59 . 
 Uma delas fica sob o viaduto Glicério (região central) e foi pedida pela Organização de Auxílio Fraterno para a construção de um centro de convivência para moradores de rua . 
  Filho de deputado  
 O filho do general Newton Cerqueira, eleito deputado federal pelo PP-RJ, Edson Cerqueira, 32, foi esfaqueado na madrugada de sábado na boate Basement, em Copacabana (zona sul), onde trabalhava como disc-jóquei . 
 Às 2h, M., 17, começou a brigar com Maurício Aguiar, 24, que trabalha como DJ da matiné . 
 O menor esfaqueou Maurício no pulmão e ele correu para a cabine de som, onde Edson trabalhava . 
 Ao abrir a porta da cabine para socorrer o amigo, Edson foi esfaqueado na barriga . 
 O agressor foi capturado por pessoas que assistiram ao ataque . 
 Edson e Maurício foram medicados e passam bem . 
  Por que é «baixo» o desemprego na AL  
  REGINA CARDEAL  
  Da Redação  
 O alarme voltou a soar nos últimos dias: o desemprego caminha para níveis explosivos no mundo . 
 A OIT (Organização Internacional do Trabalho) alertou que os países industrializados terão em 94 o maior número de desempregados desde a Depressão . 
 Na Alemanha, a casa dos 4 milhões de desempregados foi ultrapassada, dando espaço a comparações com a marca dos 5 milhões atingida na época pré-Hitler . 
 O problema não é exclusividade dos industrializados . 
 Segundo a OIT, o desemprego só não está crescendo no leste e sudeste da Ásia . 
 Na América Latina, diz, a situação é pior do que há 20 anos . 
 O desemprego urbano na região em 1992 ficou em 7,4%, contra 6% nos anos 70 . 
 É ainda uma taxa baixa na comparação com a Europa . 
 Cuny nasceu em 1908 em Saint-Malo (noroeste da França) . 
 O vereador Adriano Diogo (PT) disse que a honraria é uma retribuição da assinatura do contrato que garante a F-1 em São Paulo até o ano 2000 . 
 O líder do prefeito na Câmara, Bruno Feder (PPR), é contra a cassação . 
 «Foi uma fatalidade.» 
 Feder lembrou que o autor do projeto da honraria foi o vereador Mario Dias (PPR) . 
  (Luís Henrique Amaral)  
  Treinador do Napoli defende colombiano  
 «Ele é um grande jogador e não vou deixar que saia do Napoli», disse Vujadin Boskov . 
 Rincón quer deixar o clube se não for escalado no meio-campo . 
 Boskov quer o jogador como um falso atacante . 
  Quênia apela contra suspensão por doping  
 A Federação Internacional suspendera por quatro anos John Ngugi, pentacampeão mundial de cross-country . 
 Em 93, Ngugi, sargento do Exército, recusou-se a fazer o exame antidoping sem a presença de um oficial . 
 A porta-voz de Clinton, Dee Dee Myers, disse ontem que a investigação do caso ainda não está encerrada . 
 Watkins é um dos amigos de infância que Clinton trouxe para o centro do poder em Washington . 
 «O Barelli quer contrato coletivo, mas o diabo é que ele não consegue explicar o que é o contrato que ele quer . 
 Pois bem, queremos um contrato coletivo, mas com que roupa? 
 », dispara Pazzianotto, para quem «ir contra o contrato coletivo é o mesmo que ser contra a educação, a saúde» . 
 O ministro do Trabalho responde que não fará um contrato que seja só o que ele idealiza . 
 Disse que desde outubro passado tem feito congressos e reuniões com representantes de empresários, trabalhadores, e de diversas áreas do governo para definir qual seria o tipo de contrato capaz de contentar a todos . 
 Entre os dias 21 e 24, segundo Barelli, 600 representantes (200 da área empresarial, 200 de trabalhadores, 200 de governo) participarão da 1.ª Conferência Nacional do Trabalho . 
 Em debate, o sistema de relações de trabalho e o emprego . 
 Hoje acontece o jogo de duplas . 
 Jogam, pelo time do Brasil, Fernando Roese e Jaime Oncins . 
 Pelo Peru devem jogar Jaime Yzaga e Jose Luis Noriega . 
 Os jogos finais, de simples, estão programados para amanhã, a partir das 11h30 (horário de Brasília) . 
 O jogador, que atuará como líbero (atleta que não tem posicionamento fixo dentro de campo), teve boa participação no treinamento coletivo realizado na manhã de ontem . 
 «Consegui cumprir todas as minhas funções . 
 Iniciei as jogadas e também as finalizei», afirmou o zagueiro, que fez dois dos cinco gols marcados pelos titulares contra a equipe de juniores . 
 Os terminais de vídeo Infoax custarão R$ 1.200 (versão monocromática) e R$ 1.300 (versão em cores) . 
 O terminal básico Twinax é monocromático e sai por R$ 800 . 
 O modelo mais sofisticado é o Client Station . 
 Baseado em um micro 486S33, vem pronto para ser usado em aplicações cliente/servidor (R$ 1.500) . 
  Dobradinha  
 «Faço teatro e, como estou começando, para dar uma incrementada na renda estou à procura de um emprego na área em que sou formada, desenho de comunicação . 
 O problema é que as agências de publicidade sempre procuram 'profissionais jovens e dinâmicos com experiência' . 
 Como é que jovens podem ter experiência?» 
  Andréia da Conceição Costa, SP  
  - Lindinha,  
 Você não é aquela moça que pertence à companhia Os Canastrões? 
 Qualquer hora apareço para conferir sua atuação no teatro . 
 Quanto ao seu problema, trata-se de uma faca de dois legumes, como diria o Vicente Matheus . 
 A solução é fazer um estágio não-remunerado para adquirir experiência . 
 Ou mudar de planeta . 
 Envie carta ou fax para: Revista da Folha, seção Barbara Responde, alameda Barão de Limeira, 425, 8º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP . 
 Fax: (011) 224-4261 . 
 Não esqueça de colocar nome completo, assinatura, endereço, RG e telefone . 
 Se desejar, use pseudônimo . 
 Seu nome será mantido em sigilo . 
 Atenção: esta seção se reserva o direito de publicar apenas trechos das cartas . 
 A explicação: o fundos perderam muito dinheiro neste ano nos chamados mercados emergentes, que incluem América Latina, Ásia e países do Leste Europeu . 
 E agora tendem a ser mais prudentes . 
 Assim, os investidores estrangeiros só voltarão para o Brasil de forma sustentada se e depois que FHC ganhar, tomar posse, formar governo e aprovar seu programa no Congresso . 
 «Em 86, o cruzado duplicou o movimento em relação ao ano anterior . 
 Mas essa explosão teve seu lado ruim, que foi a depredação e o roubo nas suítes», diz Campos . 
 Em 87, o movimento começou a cair, com sucessivos choques na economia . 
 A partir de 90, com o Plano Collor, veio o pior período . 
 A procura caiu ainda mais e o setor manteve durante esse tempo um movimento entre 30% e 50% do registrado em 85 . 
 A recuperação só veio com o real . 
  ENTRELINHAS  
 É em torno de seu «Parabéns» a festa que Serpui Marie comanda sexta-feira . 
 * . 
  Eurocentro debate qualidade total  
 O Eurocentro Brasil de Formação Empresarial no Âmbito do Mercosul vai promover o «Seminário Internacional de Qualidade Total para Pequenas e Médias Empresas» . 
 O encontro, que acontecerá em São Paulo nos dias 5 e 6 de dezembro e em Córdoba (Argentina) nos dias 8 e 9, terá supervisão da escola de administração Esade, de Barcelona (Espanha), e da FGV-SP . 
 Informações: (011) 289-1272 . 
  Espalha a cinza destes versos  
  Pelos subúrbios, no arrebol  
 Onde se perderão, dispersos . 
 Estes não são troféus do sol . 
 O mercado está nas mãos de profissionais . 
 Hoje é dia de vencimento do índice Bovespa futuro na Bolsa de Mercadorias & Futuros . 
 O mercado já está girando os contratos para junho . 
 Ontem, a taxa básica média nos EUA (prime rate) elevou-se de 6,75% para 7,25%, o que deve se refletir em menor interesse dos investidores estrangeiros pelo mercado acionário brasileiro . 
  Maradona critica árbitros após partida contra Nigéria  
  Da Reportagem Local  
 «O 'fair-play' (jogo limpo) durou apenas três partidas . 
 Depois, algum tonto deu uma ordem para que não se mostrasse tantos cartões amarelos.» 
 Com essa frase, o argentino Diego Maradona, 33, alterou radicalmente seu discurso inicial sobre a atuação dos juízes no Mundial . 
  Estudante é morto após roubo de tênis  
  Da FT  
 O estudante José Carlos da Silva, 16 anos, foi morto com um tiro nas costas anteontem à noite na avenida Paulo Guilguer Reimberg, Jardim Alcântara, em Santo Amaro (zona sul de São Paulo) . 
 Ele e mais dois amigos tiveram seus tênis roubados antes dos disparos . 
 O crime aconteceu quando o estudante voltava para casa, na rua Fidalga, perto do local do assassinato . 
 No Bragantino, uma derrota hoje pode decretar seu rebaixamento para a Série A-2 . 
 O técnico José Aparecido só tem uma dúvida para escalar a equipe . 
 Marcelo Prates, sem contrato, pode ser substituído por Ronaldo Alfredo . 
 Alguns dos vizinhos, que preferiram não dar seus nomes, afirmaram que os moradores do apartamento estavam envolvidos com tráfico de drogas, armas e eram atravessadores de peças de carros roubados . 
 No total, 14 apartamentos do condomínio foram revistados . 
 Em pelo menos mais dois, os moradores, que são cabos da Aeronáutica e estão na ativa, relataram ter sido empurrados pelos militares . 
 Os agredidos preferiram não se identificar . 
 Espero que, de alguma forma, nós do vôlei feminino tenhamos contribuído para gerar um pouco mais de alegria ao povo brasileiro . 
 O ano foi de muito trabalho, várias conquistas importantes, mas, sem dúvida, a mais gratificante delas é o carinho e o reconhecimento que tantas pessoas têm demonstrado a todos nós (comissão técnica e jogadoras) . 
  Oeste baiano deve produzir safra recorde  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Os 38 municípios do oeste baiano devem produzir neste ano uma safra de 1,2 milhão de toneladas de grãos . 
 Esse número corresponde a 24,4% da safra de grãos deste ano prevista para o Nordeste pela Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) . 
 As atividades que consomem muita água devem ser suspensas ou adiadas para os dias de abastecimento normal . 
 Lavar o carro, por exemplo, consome 378 litros de água . 
 Lavar pratos gasta 112 litros e escovar os dentes 18 litros (veja quadro ao lado) . 
 Banhos longos devem ser evitados a qualquer custo . 
 Um banho de 15 minutos, por exemplo, consome 105 litros . 
 Já um de 10 minutos, gasta 70 litros . 
  Colaborador fala das filmagens  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Pier Marco De Santi, 46, um dos mais importantes críticos italianos de cinema, passou rapidamente há duas semanas por São Paulo, onde veio dar uma palestra no Centro Cultural Itaú . 
 Amigo e colaborador de Federico Fellini e do compositor Nino Rota (1911-79), de cujo arquivo é curador, De Santi falou à Folha sobre as filmagens de «A Doce Vida» e «Oito e Meio», cujos roteiros estão no livro «Fellini Visionário» . 
 Córdoba (Colômbia), Tassoti (Itália), Ivanov (Bulgária), Koeman (Holanda), Emenalo (Nigéria), Mitropoulus (Grécia), Buchwald (Alemanha), Zinho (Brasil), Donadoni (Itália), Julio Salinas (Espanha) e Asprilla (Colômbia) . 
 Diretor: Berti Vogs, da Alemanha . 
 Produtor: Maturana, da Colômbia . 
 Em seguida, estouraram a grade de uma janela lateral da agência e entraram na CEF . 
 Com um maçarico, os criminosos arrombaram o cofre do banco . 
 Pegaram o dinheiro e o colocaram em sacos . 
 Os ladrões também revistaram os guichês do banco a procura de mais dinheiro . 
 Alguns dos caixas do banco ficaram danificados . 
 Pergunta -- Você ganha na pizzaria mais do que na loja? 
 Roberta -- Não . 
 Eu vou à pizzaria apenas duas vezes por semana . 
 E há vezes em que eu acabo saindo desacompanhada . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Depois pode ser nunca  
 Daqui a uma semana e um dia votam 94 milhões de brasileiros . 
 A pesquisa Datafolha publicada hoje confirma o favoritismo de Fernando Henrique Cardoso que, amparado no real, vai para uma provável vitória já no primeiro turno . 
 Há certamente entre os eleitores que até agora optaram por FHC muitos que reconhecem no candidato virtudes pessoais, outros que acreditam nos princípios da social-democracia . 
 Mas não há como negar a imensa força mobilizadora do projeto de estabilização . 
 Entre as opções encontradas pela Folha, três ilha do Breu, ilha do Araújo e ilha da Cocanha são negociadas na cidade de São Paulo . 
 Os demais negócios precisam ser fechados com empresas ou pessoas do Rio . 
 Na ilha Francisca, em Angra, por exemplo, onde há uma casa com acomodações para até 16 pessoas, diárias de US$ 400 a US$ 500, as reservas podem ser feitas pelo telefone (0243) 65-0044 na cidade mesmo ou no Rio, (021) 233-6336, na Norway Turismo . 
 A ilha pertence a uma família de ingleses e dispõe ainda de um restaurante . 
  Revenda da Autolatina ressarce clientes  
  Da Reportagem Local  
 A Santo Amaro, concessionária Ford, decidiu não esperar um comunicado oficial da Autolatina, está devolvendo o dinheiro pago a mais pelos compradores dos automóveis entre 25 de abril e 3 de maio . 
 A restituição havia sido anunciada pela Autolatina anteontem . 
 A empresa fez um acordo com o governo e decidiu suspender o reajuste de 4,9% nos carros «populares» e 6,1% para demais modelos . 
 Porchat -- O pirronismo grego temeu usar a noção de verdade devido ao peso metafísico e ontológico de que estava carregada na filosofia clássica . 
 Creio que se possa defender que o pirronismo, do mesmo modo como distingue uma noção dogmática de critério de uma noção cética de critério, uma noção dogmática de doutrina de uma noção cética de doutrina, do mesmo modo poderia distinguir uma noção dogmática de verdade de uma noção cética de verdade . 
 Porque quando não estamos fazendo filosofia acreditamos estar dizendo verdades . 
 O cético não negaria que é verdade que estamos no Brasil ou que estamos sentados agora . 
 O cético critica o que as filosofias fizeram com a palavra verdade . 
  A OBRA  
 Vida Comum e Ceticismo, de Oswaldo Porchat Pereira . 
 Capa de Maria Eliana Paiva . 
 Brasiliense (av . 
 Marquês de S. Vicente, 1771, São Paulo, tel. 011 67-9717, CEP 01139-903) . 
 254 págs. CR$ 6.800 
  Muitos hotéis do litoral não têm preço de réveillon  
  Free-lance para a Folha  
 A moeda está estabilizada, mas o preço de muitos hotéis do litoral norte do Estado continua incerto para o final do ano . 
 Apesar disso, muitos afirmam estar lotados e com listas de espera . 
 A Folha pesquisou 23 hotéis 11 deles não informaram preço . 
 Confira os pacotes para casal . 
 Barequeçaba Praia (Barequeçaba), tel. (0124) 52-2289: pacote de 21 a 26/12 com diárias a R$ 80 . 
 Lotado para o réveillon . 
  SP Interior 1  
 Secretários Municipais de Saúde estarão reunidos nos dias 7 e 8 deste mês, quinta e sexta-feira, em Assis (SP) para discutir a implantação da municipalização da saúde no Estado de São Paulo . 
 A Prefeitura de Assis informou que 130 municípios confirmaram a presença até ontem . 
  SP Interior 2  
 A polícia já tem suspeito da morte dos irmãos Eduardo, 8, Silene, 9, e Daniela Guimarães Gomes, 10, atropelados na última quinta-feira em São Caetano: o comerciante Marcus Vinícius Abrantes, 19 . 
 O Voyage de Abrantes foi apreendido ontem em Santos, cidade natal do acusado . 
 O «trabalho» do software, no caso, é acrescentar às estatísticas alguns verbos que definam o andamento da partida, além dos comentários dos atletas feitos no vestiário . 
 Naturalmente que o resultado final das «reportagens» é jornalisticamente medíocre: os textos dependem das anotações dos técnicos, são muito parecidos e o «SportsWriter» é incapaz de capturar, por exemplo, o drama ou algum aspecto particular de um jogo . 
 Mas como essa é a terra do fast-food, da CNN e do «USA Today», trata-se apenas de mais um produto pasteurizado . 
  Jirinovski ataca europeus  
 O líder do Partido Liberal Democrático russo, Vladimir Jirinovski, atacou a Europa em discurso aberto, anteontem em Moscou . 
 Disse que o objetivo do Ocidente é destruir a potência militar russa, ao colocar um povo contra o outro . 
 Jirinovski disse aos «que atentam contra os interesses russos que em três ou quatro anos nosso Exército ocupará seus territórios» . 
  Tentando rebater  
 O PSDB de São Paulo preparava-se ontem para pedir à Justiça Eleitoral direito de resposta a todos os seus adversários que utilizassem o caso do empresário amigo de Mário Covas nos programas do horário eleitoral . 
  Ornitologia  
 De Miguel Reale Jr., um dos coordenadores do programa de governo de FHC, sobre as adesões ao candidato: 
 «Os tucanos continuam com o mesmo bico, a mesma plumagem, mas a asa teve que crescer muito para acolher todos» . 
 O projeto «O Brasil dos Viajantes», criado por Ana Maria de Moraes Belluzzo e patrocinado pela Organização Odebrecht, compreende também a publicação de dois livros, um debate entre acadêmicos e uma série de TV . 
 Levada ao ar todo domingo desde o dia 9, durante o «Fantástico» (TV Globo), a série tem cinco episódios de dois minutos e meio . 
 O terceiro será exibido no próximo programa . 
 O debate será nos dias 28, 29 e 30 de novembro, com especialistas de diversos países . 
 A pesquisa foi realizada depois que a ex-funcionária pública Paula Jones iniciou processo contra ele por molestamento sexual . 
 A enquete de «Newsweek» revela também que 14% dos entrevistados acham a vida sexual de Clinton antes de se tornar presidente «muito importante» na apreciação que fazem do governo . 
 «Sempre tem um velho carpinteiro que sabe consertar o telhado de uma igreja barroca, e, quando ele faz isso, um carpinteiro mais novo acaba aprendendo.» 
 Sua próxima empreitada é a igreja das Mercês de Cima . 
 Onde havia rostos de anjos, pintados no século 18, há tábuas podres . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Novela petrolífera  
 A greve dos petroleiros, que ameaça trazer transtornos consideráveis para o país, é o desfecho infelizmente natural de um caso repleto de vaivéns e trapalhadas e que tem no próprio governo um dos principais responsáveis . 
 Não chega a surpreender, de fato, que os petroleiros tenham recorrido à paralisação depois que o governo voltou atrás no acordo que mal acabara de concluir com a categoria . 
 É verdade que os termos do acerto eram despropositados e inoportunos e, no interesse do país, não deveriam ser levados adiante . 
 Mas a atitude oficial, aliás reveladora de um grau de desorganização e despreparo inceitável, só poderia mesmo acirrar os ânimos e estimular o recurso à paralisação . 
 As empresas têm prazo de recolhimento até 8 de junho . 
 As pessoas físicas, até o dia 15 . 
 Na terça-feira também vence, no Estado de São Paulo, o prazo de licenciamento de carros com placa de final 2 . 
  (GBJ)  
  Comicmania .1ª Convenção de HQ  
  Quando: de hoje a 5 de junho  
 Onde: Castelinho do Flamengo .praia do Flamengo, 158, Flamengo (zona sul) . 
 IAB (Instituto dos Arquitetos do Brasil) .rua do Pinheiro, 10 (ao lado do Castelinho) . 
  Homenageados: David Mazzuchelli (EUA), Solano Lopes (Argentina), Flávio Colin e Gutemberg Monteiro (Brasil)  
 Principais exposições: retrospectiva da revista «Spektro» e «20 Anos de Mad no Brasil» 
 Viana, também nos EUA, acabou intermediando a entrevista . 
 «Para Pelé, observações como a de Bueno são comuns em TV», disse o executivo . 
  Covas critica aliança entre PSDB e PFL  
 Senador diz que 'há enorme diferença ideológica' entre os dois partidos e rejeita uma nova 'aliança democrática' . 
  KENNEDY ALENCAR  
  Da Reportagem Local  
 Em choque com líderes do PSDB, o senador Mário Covas, candidato tucano ao governo de São Paulo, rejeitou ontem a formação de uma nova «aliança democrática» para enfrentar o PT e respaldar a candidatura presidencial do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Na semana passada, sem assumir o mea-culpa, o BC mudou a política cambial . 
 Esqueceu o quadro-negro . 
 Ele foi derrotado . 
 Errou no «timming» dos acontecimentos . 
 Esperou Maria, nasceu João . 
 Folha -- Em princípio uma hora, mas depende do senhor... 
 Derrida -- Uma hora é muito . 
 Veja (mostrando a agenda repleta), eu tenho um outro encontro marcado para daqui a pouco . 
 Do cofre usado pelo hóspede espanhol Manolo Scheneider, os ladrões levaram US$ 4.000 . 
 José Vidal ficou sem US$ 980 e o alemão Jens Groneveld perdeu 390 marcos alemães, US$ 450 e um cartão de crédito . 
 Os ladrões levaram ainda R$ 299,20 do caixa da recepção . 
 Os ladrões também arrombaram duas lojas que ficam no saguão mas, segundo o hotel, não levaram nada de valor . 
 Um roteiro de 23 dias de duração é organizado pela Soletur . 
 Percorre as costas do Atlântico e do Pacífico do Canadá e ainda inclui uma visita a Nova York . 
 O itinerário prevê duas noites em Toronto, Ottawa, Québec, Montreal, Edmonton e Banff, uma noite em Calgary, quatro em Vancouver e três em Nova York . 
 As travas Mul-T-Lock e Dobermann, pelo material utilizado na sua fabricação e pela tecnologia, são modelos mais seguros e que apresentam maior grau de dificuldade para serem retirados em caso de furto . 
 «A Mul-T-Lock só pode ser retirada pela parte debaixo do carro . 
 A operação leva pelo menos duas horas, se for serrada», afirma Escolastico . 
  (MTL)  
  SABESP FAZ PLANTÃO NO CARNAVAL (Da Folha Vale e da Agência Folha)  
 A Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) vai manter um sistema de plantão no Litoral Norte durante o feriado de Carnaval . 
 O fornecimento de água pode vir a ser prejudicado caso volte a chover forte na região . 
 A empresa vai fazer campanha para pedir economia de água . 
 A Sabesp está realizado obras de emergência nos bairros do Rio do Ouro, em Caraguatatuba, e Maranduba, em Ubatuba, para normalizar o fornecimento de água . 
 No Rio do Ouro, em Caraguá, 148 casas estão sem água devido à queda da adutora no domingo . 
 As obras de instalação de nova adutora só ficam prontas depois do Carnaval . 
 A população terá dois carros-pipa durante o Carnaval . 
 Biscaia entregou ontem ao Ministério Público de São Paulo, representação criminal contra Maluf . 
 A representação é o documento necessário para que o MP instaure o processo contra Maluf na Justiça . 
  NAS LOJAS  
  UNBOXED  
  Sammy Hagar (BMG)  
 O 12º disco solo do cantor e vocalista do Van Halen reúne músicas de quatro álbuns lançados anteriormente nos EUA pelo selo Geffen, inclusive a faixa-título do desenho animado de longa metragem «Heavy Metal» . 
 Hard rock de vocal estridente, ao estilo consagrado pelo AC/DC . 
  PHASESHIFTER  
  Red Kross (Polygram)  
 A decana banda que mistura influências de Beatles, new wave e «glitter» faz um pop com guitarras de qualidade . 
 O hit «Jimmy's Fantasy» toca há tempos na MTV, mas o disco tem outros sucessos em potencial, como o cover «Crazy World», do grupo «riot grrl» Frightwig . 
 A entrevista de ontem do ministro Rubens Ricupero e as informações divulgadas por sua assessoria demonstram que, pelo menos até agora, mantêm-se os compromissos iniciais . 
 Foram anunciadas medidas que prevêm a utilização da URV na correção dos preços do petróleo e derivados e que ampliam o uso do novo indexador no setor financeiro . 
 Em que pese ainda o injustificável aumento de gastos no projeto de Orçamento do governo, a instabilidade nas bolsas, a indefinição da futura regra cambial e dos critérios de emissão da nova moeda, há de se reconhecer que o prosseguimento do cronograma do plano é, por si só, um fator de estabilidade . 
 Ele pagou uma fiança de R$ 200,00 e foi liberado, após ser ouvido pelo delegado Manoel Magalhães Neto, que acompanhou as fiscalizações . 
 O gerente do supermercado Primo, Jaime Cavalcante Botelho, foi indiciado em inquérito por aumento abusivo . 
 Ele também foi preso . 
 Após ser indiciado, foi solto e vai responder processo em liberdade . 
 Passaram pela mostra, realizada no parque da Água Funda, delegações dos EUA, Canadá, Europa e América Latina . 
 A maioria dos estrangeiros presentes considerou de alto nível os 850 animais expostos . 
 Outros segmentos de mercado que têm sido alvos constantes do marketing dos arabistas são o hipismo e o enduro . 
 «Nos últimos 12 anos fomos quem mais investiu neste setor», diz Caio . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Vigilância Sanitária começa hoje a orientar as distribuidoras de remédios, unidades de saúde e farmácias sobre os medicamentos para diarréia infantil . 
 O Ministério da Saúde cancelou os registros de 75 remédios . 
 A decisão saiu no «Diário Oficial» em 19 de setembro . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A 1ª Jornada Pedagógica começa hoje no auditório da Associação Comercial de Campo Grande . 
 O encontro vai discutir sexualidade, direito e cidadania, educação, alfabetização e distúrbios de aprendizagem . 
 Ele termina sexta-feira e é dirigido a professores . 
 O problema é que os índices medem o custo de vida, e o aumento de preços por entressafras, ou lá pelo que seja, reflete-se no custo de vida . 
 Se excluídos os aumentos ocasionais, os índices se tornarão ainda mais inverídicos do que já são por força de distorções consideradas tecnicamente inevitáveis . 
 Além disso, quando as safras fazem seus produtos subirem menos que outros, e até apresentarem alguma queda, isso contribui para que os índices sejam menores . 
 É a compensação para os períodos de influência negativa . 
 Mas esse mecanismo de compensação as equipes econômicas jamais querem considerar . 
 O seu propósito tem sido menos o de contar com índices mais corretos do que ter índices que aparentem o seu êxito . 
 A notificação do superintendente foi comunicada por escrito ao capitão do MV Greenpeace, o dinamarquês Arne Sorensen, pelo chefe da representação da PF de Santarém, Paulo Leandro . 
 Segundo Leandro, os estrangeiros foram notificados a deixar o país porque teriam infringido a Lei dos Estrangeiros . 
 «Uma ação encabeçada por estrangeiros parou o trabalho do porto de Santarém . 
 Isso caracteriza uma intromissão nos assuntos internos do país», disse . 
 Ontem, o feijão carioquinha extra foi comercializado entre R$ 50 e R$ 52 a saca de 60 quilos em São Paulo . 
 Há 15 dias, a saca era cotada a R$ 74 . 
  Menos plantio  
 A escassez na oferta de feijão deve aumentar a partir de dezembro . 
 Os produtores do Vale do Paranapanema (maior região produtora do Estado) decidiram reduzir até 30% o plantio e trocar a cultura pelo milho e pela soja . 
  Epidemiology  
 A edição de janeiro traz artigo de pesquisadores norte-americanos da Universidade Tufts dizendo que quanto maior a quantidade de vitamina C no sangue de um homem, mais favorável é seu nível de colesterol . 
 Em mulheres, por razões desconhecidas, a relação não se mostrou válida . 
 Foram analisados 256 homens e 221 mulheres . 
  ENTENDA A REFERÊNCIA  
 Em citações científicas, convenciona-se que o primeiro número, em negrito, indica o volume . 
 O último fornece a página . 
 «(260, 28)» quer dizer página 28 do volume 260 . 
 Não estamos obviamente nos referindo a idade do já consagrado Velho Lobo, mas por que também não escolher um técnico novo para comandar esses craques de até 23 anos? 
 Há uma lei que diga que o técnico da seleção principal tem que ser o mesmo da pré-olímpica? 
 O nosso «novo» técnico em sua última entrevista disse ter ficado chateado com a faixa com o slogan «Fora Zagalo», vista em todo mundo através da transmissão dos jogos de vôlei na Grécia, mas acostumado que está a tantas críticas não deve ficar aborrecido conosco . 
 Para o ministro da Fazenda, não é difícil o governo conseguir R$ 4 bilhões para o projeto . 
 «Imagine, quanto se economiza extinguindo o Ministério da Integração Regional e seus programas pretensamente sociais? 
 Quanto se economiza extinguindo o Ministério do Bem-Estar Social e seus programas pretensamente sociais?» 
 Nesse sentido, há um elenco de temas que deve ganhar prioridade para garantir que mesmo uma reforma enxuta traga o máximo de benefícios para o país . 
 Na arena política, destacam-se a adoção do voto distrital misto, o fim do voto obrigatório e o fortalecimento da fidelidade partidária . 
 No campo econômico, são importantes medidas como o fim dos monopólios estatais, as reformas da Previdência e do sistema tributário e a redistribuição de receitas e competências entre União, Estados e municípios . 
 Note-se que, por mais que a revisão pareça abstrata e distante, essas são mudanças de impacto direto e positivo para todo o país . 
 Cabe alertar apenas contra a especulação de que a Medida Provisória sobre a URV poderá de novo entravar a revisão . 
 Ora, por mais urgente que seja essa MP, e é, o Congresso não precisa paralisar a revisão para debatê-la . 
 Basta que trabalhe, como todos os outros brasileiros . 
 E para que isso ocorra, a história recente do país bem o demonstra, a atenta vigilância da opinião pública é fundamental . 
 A outra metade ainda está iniciando as obras e não há previsão de quando vai ficar pronta . 
 De acordo com a assessoria de imprensa da Secretaria de Recursos Hídricos, as obras tiveram início em 1990, mas foram paralisadas em 92 por falta de verbas . 
  O Santos deve satisfação à sociedade  
  Agressão de Serginho a jornalista é o último degrau de um processo de degradação progressiva do futebol  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, de que adianta tanto se falar sobre a violência das torcidas nos estádios se o técnico do Santos agride um jornalista em pleno exercício da profissão? 
 Amamnhã chega o senador Louremberg Rocha (PPR-MT) . 
 O também senador Mauro Benevides (PMDB-CE) voltou anteontem . 
 O presidente da Câmara veio com sua mulher e o assessor Ronaldo Paixão . 
 Após assistir à assembléia na ONU, afirmou que assistiria uma peça da Broadway . 
  Governo fiscaliza sete grandes empresas  
  Órgãos federais e estaduais se unem para tentar barrar remarcações, diz secretário de Direito Econômico  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
  (continuação)  
 Folha Como o consumidor pode se proteger dos aumentos abusivos de preços nesta fase de transição de moeda? 
 Rodrigo Janot Só a existência de uma nova Lei Antitruste não resolve o problema dos consumidores . 
 É preciso que a população também deixe de comprar, substitua os produtos, troque as marcas mais caras pelas mais baratas . 
 Segundo ele, nos derivados de carne e nos papéis higiênicos, os descontos eram de 15%; nos biscoitos, cremes dentais e sabonetes, de 10% a 12% e, nos refrigerantes, de 20% . 
 Nas massas, os descontos eram de 10% e agora caíram para 5% . 
 Ele conta ainda que no caso dos laticínios, os aumentos reais de preços chegaram a 60% desde a entrada o real até agora . 
 Há ainda vários outros concursos promovidos pela organização: de chula, maior pinha, gineteadas e trovas . 
 Serão realizadas também as provas com Cavalo Árabe, Crioulo das Américas, Equinolatina e Hipismo Rural . 
 Como o hospital será gerenciado pela APM, diz Raia, os demais servidores das unidades de saúde não poderão reivindicar com base na lei salarial do município e no princípio da isonomia remuneração semelhante à dos profissionais do Campo Limpo . 
 O secretário nega que esteja promovendo a privatização do hospital ao delegar sua administração a uma entidade médica . 
 «A APM foi escolhida porque não tem finalidade lucrativa ou empresarial.» 
 Pelo acordo, a APM uma entidade de classe com 36 mil médicos associados deverá submeter os balancetes mensais do hospital à aprovação do Conselho Municipal de Saúde, Conselho Regional de Medicina e Sindicato dos Médicos . 
 Malan -- A outra é essa que estamos chamando, para unificar o discurso, de redução de custo de produção de bens e serviços no Brasil, em relação ao custo aos competidores do mundo todo . 
 É desejável e indispensável que façamos coisas para reduzir o custo do capital no Brasil, reduzir o custo do investimento e da ampliação de capacidade produtiva . 
 Folha Como será a convivência do PSDB com o PFL no futuro governo? 
 Montoro Ela foi muito boa durante a campanha e também será durante o governo . 
 Folha -- Qual é o seu patrimônio? 
 Miranda -- Um apartamento que faltam 13 anos para pagar no Sistema Financeiro da Habitação . 
 Em Nova York, o Dow Jones (reúne as 30 ações mais negociadas) fechou com baixa de 1,68% . 
 Os temores de que o Federal Reserve voltasse a subir as taxas de juros fez com que os investidores vendessem ações em massa . 
 O artigo 20 prevê pena de dois a cinco anos para quem «praticar, induzir ou incitar, pelos meios de comunicação social ou por publicação de qualquer natureza, a discriminação ou preconceito de raça, cor, religião, etnia ou procedência nacional» . 
 Num dos trechos de um texto publicado, Cristaldo compara os índios aos chipanzés . 
  Palanque cheio  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Agora que a coisa ameaçava mudar, com uma sequência de más notícias para o real, vem a Fipe e acaba com a brincadeira . 
 Saiu até no Aqui Agora, assim como em todas as rádios . 
 A inflação baixou para 4,5% e deve cair para menos de 2%, no fim do mês . 
 Folha -- Como o sr. enfrenta a oposição do ministro Rubens Ricupero (Fazenda) ao projeto? 
 Alves -- Quando ele diz que não tem dinheiro do Tesouro para isso, ele está certo, mas nós não estamos pedindo um centavo . 
  Saiba como a redação é corrigida  
  Da Reportagem Local  
 O coordenador do vestibular da Unicamp, Jocimar Archangelo, diz que agora a prova de redação tem seu devido valor . 
 A novidade desta primeira fase é que a redação passa a valer 50% da prova até o ano passado, era atribuído a ela um valor de 62,5% . 
 (Escape from Alcatraz) . 
 EUA, 1979, 110 min. Direção: Don Siegel . 
 Com Clint Eastwood, Patrick McGoohan . 
 Eastwood é o prisioneiro que desafia o diretor de Alcatraz . 
 Para o gênero, um milagre . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  TEMPORADA DA INDY  
  COMO TERMINOU O GP DE CLEVELAND  
  Piloto  
  1. Al Unser Jr (EUA)  
  2. Nigel Mansell (ING)  
  3. Paul Tracy (CAN)  
  4. Jacques Villeneuve (CAN)  
  5. Stefan Johansson (SUE)  
  6. Raul Boesel (BRA)  
  7. Adrian Fernández (MEX)  
  8. Mauricio Gugelmin (BRA)  
  9. Teo Fabi (ITA)  
  10. Alessandro Zampedri (ITA)  
  11. Robby Gordon (EUA)  
  12. Willy Ribbs (EUA)  
  CLASSIFICAÇÃO  
 1. Al Unser Jr. 
  2. Emerson Fittipaldi  
  3. Nigel Mansell  
  4. Robby Gordon  
  5. Paul Tracy  
  6. Michael Andretti  
  7. Jacques Villeneuve  
  8. Stefan Johansson  
  9. Jimmy Vasser  
  10. Teo Fabi  
  11. Raul Boesel  
  12. Bobby Rahal  
  13. Mario Andretti  
  14. Maurício Gugelmin  
  15. Adrian Fernández  
  16. Mike Groff  
  17. Brian Herta  
  18. Alessandro Zampedri  
  19. Scott Sharp  
  Scott Goodyear  
  21. Eddie Cheever  
  22. John Andretti  
  23. Arie Luyendry  
  24. Dominic Dobson  
  Davy Jones  
  Frank Freon  
  Brian Till  
  Christian Danner  
  Willy Ribbs  
  Pontos 127  
  86 72  
  66 64  
  59 46  
  40 36  
  32 31  
  29 28  
  26 17  
  15 11  
  9 7  
  7 5  
  3 2  
  1 1  
  1 1  
  1 1  
 O Palmeiras começou a partida tentando encurralar o Guarani no seu próprio campo, através de uma forte marcação no meio-campo . 
 Assim como fizera nas quartas-de-final contra o São Paulo, no Morumbi, o técnico Carlos Alberto Silva escalou o Guarani sem o meia Edu Lima, colocando o zagueiro Reginaldo e outro zagueiro, Jorge Luís, como líbero . 
 Ao ser comunicada, a comissão envia uma enfermeira de plantão ao local onde ocorreu a morte . 
 A enfermeira conversa com os familiares do morto e vê se eles querem doar os órgãos . 
 Cerca de 20% das famílias recusam . 
 Como será o relacionamento de Pippen e Kukoc, depois do contrato de US$ 26 milhões de Kukov? 
  Toni Kukoc (jogador do Chicago Bulls)  
 «Eu estou satisfeito com o contrato que fiz e não me interessa quanto os outros estão ganhando . 
  Kit com soft custa US$ 40  
  Free-lance para a Folha  
 Para ter acesso à rede de dados CompuServe é preciso comprar um kit fornecido pela própria empresa . 
 O conjunto inclui o programa de comunicação para acesso à rede e manuais . 
 O presídio ainda passa por pequenas reformas e só deve funcionar plenamente no início de 95 . 
 As outras duas unidades carcerárias a ser inauguradas são o cadeião de Santo André (ABCD), amanhã, e o primeiro dos quatro cadeiões da marginal Pinheiros (zona oeste de SP), na quinta-feira . 
 Sábado, em Chicago, o Washington só conseguiu a vitória por um ponto porque Scottie Pippen errou arremesso no último instante da partida . 
 O novato nº 1 da temporada, Glen Robinson, assinou contrato no sábado com o Milwaukee Bucks e, sem treinar com o time, fez sua estréia na vitória sobre o Los Angeles Lakers por 97 a 96 . 
 Major preferiu ficar em silêncio, o que foi explorado pelos trabalhistas como sinal de fraqueza . 
 Por se tratar de uma moção de confiança, esperava-se que o premiê iniciasse a discussão . 
 «Nós testemunhamos durante o debate cenas de guerra civil aberta, o que mostrou a real situação do Partido Conservador», disse o trabalhista John Prescott . 
 No Hospital Ermelino Matarazzo (zona leste), também da prefeitura, uma blitz de vereadores na noite de sexta constatou que dos 30 médicos que tinham marcado o ponto eletrônico, só 16 estavam no hospital . 
 Segundo o vereador Adriano Diogo (PT), entre os 16 médicos encontrados, 8 estavam assistindo TV e 5 dormindo . 
  Vôlei masculino se despede com treino tático para Liga  
  O técnico Zé Roberto testa o time-base que vai enfrentar a Bulgária  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Da Reportagem Local  
 O técnico José Roberto Guimarães comandou ontem à tarde o último treino tático da seleção brasileira masculina de vôlei antes da viagem para a Europa . 
 O time embarca hoje às 20h no Aeroporto de Cumbica (SP) para a Alemanha . 
 Lá, enfrenta em dois amistosos nos dias 1º e 2 de maio, os futuros adversários no Mundial, que acontece em setembro . 
 Numa providência saneadora e protetora para toda a classe, elimina-se a comprovação de estágio . 
 Estreita-se a porta da profissão para garantir maior respeitabilidade aos profissionais, maior segurança aos cidadãos e mais qualidade à defesa do direito . 
 O Tribunal de Ética deixa de ser uma instância unicamente doutrinária e orientadora da ética . 
 Ganha poderes de julgamento e de sanção . 
 No sentido da democratização, extingue-se a representação do Instituto dos Advogados . 
 Todos os conselheiros serão eleitos . 
 Cada Estado terá um número de conselheiros proporcional ao seu número de inscritos . 
 Já uma praia sem risco de invasão urbana é Algodoal, onde o turista é recebido por charretes movimentadas por burros . 
 Lá é proibido entrar carros e motos . 
 Quem procura Algodoal tem de deixar o carro no balneário de Marudá, após três horas de viagem a partir de Belém . 
  Tubinho  
 Convidada para estrelar o comício de encerramento da campanha de Lula, Rita Lee aceitou . 
 Mas não quis saber do figurino sugerido roupa vermelha e bandeira do partido . 
 «Fará diminuir a violência e haverá menos indisciplina», prevê . 
 O jogador Zé Elias, que lidera o ranking dos cartões amarelos recebeu seis em nove jogos, concorda com a atitude da diretoria . 
 «É uma oportunidade para tirarmos dúvidas», afirmou . 
 Alta de juros nos Estados Unidos significa menor ingresso de capitais no Brasil e no resto da América Latina, como, de resto, já aconteceu este ano . 
 Dos US$ 60 bilhões que ingressaram no conjunto da América Latina em 1993, vai-se cair, este ano, para US$ 52 bilhões, em parte como consequência de elevações anteriores dos juros norte-americanos . 
 Em uma época de taxas nominais tão pequenas para as aplicações financeiras e distante das altas taxas ilusórias alcançadas anteriormente, a aplicação de recursos nos bancos não se justifica mais e a compra de um imóvel apresenta-se como uma boa opção mesmo para quem só quer multiplicar o capital . 
 Esse é um caminho, certamente, para as pessoas que desejam proteger ou ganhar dinheiro não a partir dos ativos do mercado financeiro, mas de outras opções que garantam retorno . 
  Fogo consome 59 km² de serra  
  Das Regionais  
 Os incêndios na serra do Japi, em Jundiaí (60 km de SP), ainda não foram controlados pelo Corpo de Bombeiros . 
 O fogo começou na segunda da semana passada . 
 Já foram queimados mais de 59 km2 dos 354 km2 da serra do Japi . 
 Segundo os bombeiros, a recuperação da mata deve demorar 15 anos . 
 O Japi é uma das últimas reservas de Mata Atlântica no Estado de São Paulo . 
 Conforme o governo, a URV não vai ser compulsória . 
 Por isso, há empresas que podem optar por não usar o novo indexador . 
 Neste caso, as dificuldades aumentam mesmo entre os pequenos supermercados . 
 Eles têm de 3.000 a 4.000 itens em estoque, produtos adquiridos de várias indústrias com política de vendas diferentes . 
 A troca diária das etiquetas com o preço em cruzeiro real reajustado em URV assusta . 
 «Trocar etiqueta diariamente de milhares de produtos é impossível», diz Tanaka . 
 A portaria nº. 34 da Sunab diz que os preços dos alimentos devem ser fixados em moeda corrente, informa o diretor de fiscalização do Procon, Luiz Flávio de Lima, 31 . 
 Para resolver essa questão, seria preciso alterar a lei, diz . 
 Os furtos caíram cerca de 20% . 
 Foram 8.327 entre março e junho de 93 e 6.646 no mesmo período de 94 . 
 E ele diz estar percebendo uma mudança . 
 Para pior . 
 Se assusta com o «clima de delação» acentuado pelas CPIs . 
 Lamenta o progressivo desaparecimento do «jeitinho» e a hipocrisia diante dos seios de Gal Costa e da calcinha, ausente, de Lilian Ramos . 
 Diz que sempre transgrediu a lei . 
 O símbolo do orixá Oxóssi guarda a entrada da casa , no bairro do Rio Vermelho, em Salvador . 
 Jorge Amado fala dos seus dias de militância comunista, dos seus personagens marcados pela «desgraça da nossa época», a ideologia . 
  Julian Marley perpetua herança do reggae  
  O cantor apresenta hoje em São Paulo show com músicas de seu pai, Bob Marley, e composições próprias  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
  Show: Julian Marley  
 Onde: Olympia (r . 
  Clélia, 1.517, tel. 011/ 252-6255, zona oeste de São Paulo)  
  Quando: hoje, às 21h  
  Preço: R$ 15,00 (pista), R$ 20,00 (setor C) e R$ 25,00 (camarote)  
 Bob Marley não só vive como toca hoje no Olympia . 
 Palavra de Julian Marley, 19, filho do pai do reggae . 
 «Ele ainda está cantando através de seus filhos», diz Julian . 
 Ora, no Brasil, de quase 150 milhões de habitantes, há, segundo Betinho, 32 milhões de pessoas que não têm o que comer . 
 No México, de quase 90 milhões de habitantes, haverá uns 20 milhões de esfomeados absolutos . 
 Se nos pusermos a somar, do norte do México ao sul do Chile, os miseráveis continentais, teremos um arraial de Canudos ou um exército Brancaleone de ninguém botar defeito . 
  Incerto Adeus  
 Quando estava saindo, em meados de novembro do ano passado, o acordo do Nafta (North American Free Trade Agreement) que une numa só zona de livre comércio o Canadá, os Estados Unidos e o México, registrei, nesta coluna, que o México estava sacudindo dos ombros o insuportável fardo de ser América Latina . 
 Parte, geograficamente, da América do Norte, dava as costas à América Central e à do Sul, sacudindo um lencinho de aliviado adeus e murmurando: 
 «Bye-bye, Latin America» . 
 Solteiro, Quintana sempre morou em hotéis . 
 Há anos, por causa da saúde debilitada, ele não sai do seu refúgio, um apartamento no Porto Alegre Residence Hotel . 
 O poeta, nascido em Alegrete (RS), concorreu duas vezes à Academia Brasileira de Letras, mas não conseguiu se tornar um «imortal» . 
 «Essa determinação é para valer», afirmou . 
 «Aviso a todo mundo que pense duas vezes antes de especular com preços», advertiu . 
 «Em alguns casos vamos abrir mais as importações e em outros, como por exemplo soda cáustica, plástico, papel e papelão, poderemos introduzir o imposto de exportação», disse . 
 «Faremos o que for necessário contra a especulação, ágio, que é um crime, e alta de preços», afirmou . 
 Há cerca de um mês, ele teve seu primeiro encontro com o candidato do PSDB, mas diz que só decidiu seu voto depois do episódio Ricupero . 
 A seguir, trechos de sua entrevista . 
 Folha -- Você aceitaria um cargo no governo de Fernando Henrique? 
 FHC e Maciel chegarão às 9h40 ao prédio do TSE, onde serão recebidos pelo presidente do tribunal, ministro Carlos Velloso, e pelo procurador-geral eleitoral, Aristides Junqueira Alvarenga . 
 Na abertura da sessão solene, às 10h, a banda do Corpo de Fuzileiros Navais tocará o Hino Nacional . 
 Haverá discursos de Velloso e de Fernando Henrique . 
 Os vencedores das últimas eleições para governador, senador, deputado federal e estadual serão diplomados pelos Tribunais Regionais Eleitorais de seus Estados . 
 Tom e Jerry estão totalmente sem graça . 
 Não há as «gags» geniais cujo barato estava em que ambos ficavam amigos para continuar se batendo . 
 No filme, eles se batem para continuar amigos . 
 Um equívoco desastroso . 
  (DP)  
 Já o Vasco vai tentar superar Guarani no primeiro lugar . 
 Pelo Grupo A, o Corinthians venceu o Grêmio e assumiu a liderança . 
 O Flamengo enfrenta o Criciúma no Maracanã, e Sport recebe o Bragantino, último colocado . 
 O diretor da Hidrogel afirma que é preciso deixar bem claro a diferença entre poços artesianos e cisternas . 
 «A profundidade dos poços artesianos varia entre 150 e 160 metros . 
 Já as cisternas são construídas em média a 15 metros da superfície», diz . 
 O mago Paulo Coelho, uma das estrelas brasileiras na feira (a outra é Chico Buarque), não está na delegação oficial: vai por conta de sua editora, a Rocco, que espera fazer «megacontratos» envolvendo os direitos de seu livro mais recente, «À Margem do Rio Pietra Eu Sentei e Chorei» . 
  Barulho necessário  
 A indústria editorial brasileira vê o evento de Frankfurt como uma importante vitrine da produção nacional, uma oportunidade de aumentar a curiosidade européia sobre a literatura brasileira e de tornar conhecidos novos autores . 
  De Londres  
 O cantor inglês Sting, que gravou com Tom Jobim e fez campanhas pela ecologia no Brasil, divulgou uma nota oficial lamentando a morte do compositor . 
 «Antonio Carlos Jobim era um gigante da música brasileira . 
 Sentirei sua falta como um amigo e como mentor . 
 O mundo sentirá sua falta como um grande artista», disse Sting . 
 No Rio Grande do Sul, a campanha de Antônio Britto (PMDB) mostrará que interessa ao Estado manter a autonomia, mas ter bom relacionamento com o presidente . 
 O PT pretende rebater esse argumeto alegando que a proposta de Orçamento para 1994 prevê para o Rio Grande do Sul o menor retorno dos últimos 25 anos . 
 Colaboraram AMÉRICO MARTINS, da Reportagem Local, DIONE KUHN, da Agência Folha, em Porto Alegre, e SÉRGIO TORRES e AZIZ FILHO, da Sucursal do Rio . 
 Aloísio Vasconcellos, vice-líder do PMDB na Câmara, ontem na seção Painel . 
  ARRANHANDO A LIRA  
 «A política é tão dinâmica quanto as nuvens no céu.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, virtual candidato do PT à Presidência, ontem na Folha . 
 Na próxima semana, a Anecc (que reúne empresas de câmbio) promove curso para ensinar profissionais da área a identificar notas falsas . 
  Café amargo  
 Na reunião de quarta-feira do CMN, os cafeicultores terão resposta sobre como fica sua dívida com o Banco do Brasil . 
 Os restaurantes mais comuns são os que oferecem comida de vários regiões da China, Malásia e Índia, de onde vieram as populações que habitam a cidade . 
 Os «food centers» espécie de praças de alimentação concentram cozinhas de países vizinhos Tailândia, Vietnã, Indonésia e Filipinas . 
 Os pratos não custam mais que US$ 3 (CR$ 4.110,00) . 
 A análise da água foi pedida pela Comissão de Saúde da Câmara Municipal de Manaus . 
 O relatório sobre a condição da água de Manaus foi preparado durante os dois primeiros meses do ano . 
 A supervisão foi da Secretaria Municipal de Saúde, Divisão de Vigilância Sanitária, e acompanhado por uma comissão da Câmara Municipal . 
 No Grêmio, conquistou o título gaúcho de 93, mas teve dificuldade para se adaptar . 
 No Vasco, este ano, também não conseguia acertar . 
 Foi recebido com festa pela torcida, que gritava: 
 «Dener é a mistura do Garrincha com o Pelé» . 
 A decepção de Viviane Ângelo, 18, foi maior ainda . 
 «Muita gente não vai acreditar, mas eu nem tirei o título de eleitor.» 
 O prazo de inscrição acabou antes de Viviane completar 18 anos, portanto ela ainda estava na faixa de voto opcional . 
 «Achei que não valia a pena votar . 
 Não me sinto representada por nenhum candidato.» 
 Na opinião de Jobim, durante a revisão o Congresso terá dificuldade de aprovar o controle externo do Judiciário . 
 «Temos de enfrentar uma corporação muito forte, que é a corporação dos juízes», afirmou o relator, que observou interesse dos congressistas em acabar com a autonomia orçamentária do Ministério Público e do Judiciário . 
 Em palestra feita a governadores, deputados e outros representantes do PMDB, Jobim disse que o partido deve optar por uma posição social-democrata durante a revisão para dar a condução dos trabalhos . 
 O Congresso revisor, de acordo com o relator, estará dividido em duas posições: uma neo-liberal, liderada pelo PPR, e outra de esquerda, pelo PT . 
  Serginho doa CR$ 1,3 mi a ex-jogador em coma há 7 dias  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O ex-centroavante Gerson Santos, Atlético/MG e Inter/RS recebeu ontem três promessas de ajuda financeira . 
 Gérson está internado há 15 dias no Hospital Santo Amaro, no Guarujá (SP), e sua família está sem dinheiro . 
 Em abril de 92, ele foi acusado por um diretor do Inter de ser portador do vírus da Aids . 
 Ele negou . 
 O técnico Serginho disse que vai doar hoje CR$ 1,3 milhão, o custo de dez dias de tratamento . 
 Os jogadores do Palmeiras vão doar o bicho que receberem na primeira vitória em um clássico . 
 Os jogadores do Inter e Grêmio vão formar um combinado que enfrentará na semana que vem um time de atletas de Cristo . 
 A renda irá para a família do jogador . 
 No conjunto dos textos é possível distinguir, se não duas fases, dois momentos opostos . 
 Num primeiro momento, o autor insiste na autonomia do teatro em face da literatura . 
 Ao contrário do texto literário, no teatro não são «as palavras que fazem as personagens, mas estas que fazem as palavras» . 
 Num ambiente cultural ainda sufocado pelo beletrismo acadêmico, é natural que Rosenfeld se empenhasse em ressaltar que o texto é apenas uma das interfaces, nem sempre importante, do fenômeno teatral, cujo âmago é a atuação do ator . 
 Ainda em 1970 ele retoma o assunto ao polemizar com o romancista e dramaturgo Osman Lins, que num artigo havia pedido aos atores que atuassem sem «nenhuma convicção interpretativa», com a «neutralidade da página» . 
 Mas a polêmica é extemporânea, reação provocada pelo excesso de zelo literário do escritor pernambucano . 
 Pois as preocupações de Rosenfeld já se voltavam na direção contrária: defender não só o texto, mas a própria palavra sitiada . 
  Craque do Bota era perfeccionista  
  Da Sucursal do Rio  
 Heleno era um perfeccionista, daqueles que se desesperam diante da imperfeição dos outros . 
 Daí gritar tanto, reclamar tanto, xingar tanto, a cada bobagem que Braguinha cometia . 
 E quanto mais Heleno gritava, reclamava e xingava, mais Braguinha errava . 
 Um dia, Carlito Rocha, o maior dirigente da história do Botafogo, chamou Heleno . 
 «Não amofine tanto o Braguinha . 
 O rapaz entra em campo morto de medo de você» . 
 Heleno ponderou . 
 «Mas ele é demais, seu Carlito . 
 Se peço na cabeça, ele dá rasteira . 
 Se peço no pé esquerdo, dá na cabeça!» 
 Se essas projeções se concretizarem, o fundo DI deverá liderar o ranking no segmento de renda fixa, batendo inclusive a poupança, que projeta 5,30% . 
 A liberdade individual, ninguém duvida, constitui direito fundamental do cidadão . 
 Pouco importa se a prisão anunciada tem caráter «penal» ou «civil» . 
 O que não é lícito ignorar é que é uma prisão . 
 E qualquer restrição à liberdade só pode ser concebida por lei formal de acordo com o devido procedimento legislativo . 
 O presidente da República, em ato exclusivo seu, não pode permitir a supressão da liberdade humana, a não ser que se queira implantar o Direito do Terror, típico dos regimes nazistas . 
 Medidas autoritárias pouco ajudam para a construção do Estado Democrático de Direito tão sonhado pelo Constituinte de 88 . 
  CÃES INCOMODAM EMPRESÁRIO, XICO SÁ (Do enviado especial)  
 Ao 68º. dia de prisão, o empresário Paulo César Farias se sente esquecido no Quartel da Polícia Militar de Brasília . 
 Ainda não se acostumou ao barulho ininterrupto do canil ao lado da sua sala e não aguenta mais ver tanta televisão . 
 «É massacrante», disse à Folha . 
 «Mas tenho tido paciência e respeito para aguardar as decisões da Justiça» . 
 Os cães da PM não dão moleza, latem dia e noite . 
 O barulho só é aliviado pelo canto de uma gráuna -- pássaro que se encontra numa gaiola próxima ao quarto de PC e os gritos de um papagaio, que repete o que dizem os soldados na hora dos exercícios militares . 
  Origem não é australiana  
  Da Reportagem Local  
 A origem do chapéu australiano, por incrível que pareça, não é a terra dos cangurus . 
 Segundo a historiadora Serafina Borges do Amaral, 80, que pesquisa moda, o australiano surgiu inspirado nos chapéus infantis, no início do século . 
 O termo australiano vem da adaptação usada pelos desbravadores de fazenda . 
 «No calor do verão da Austrália cai muito bem um chapéu de algodão, que fica bem preso na cabeça, sem perigo de cair», diz Serafina . 
 O nome ficou popular e é adotado na maioria das lojas paulistanas . 
 «Enquanto durar a URV estaremos um tanto tranquilos», afirma Douglas Martins de Souza, 33, vice-presidente da Federação dos Trabalhadores da Construção Civil do Estado de São Paulo . 
 Em março, a Federação e o Sinduscon (Sindicato das Indústrias da Construção Civil do Estado de São Paulo) decidiram antecipar a data-base da categoria, que seria apenas em 1º de maio . 
  Em defesa dos povos indígenas  
  Luciano Mendes de Almeida  
 Em data de 3/02/94, o Conselho dos Povos e Organização Indígena do Brasil manifestou sua grande preocupação diante da revisão constitucional . 
 Sentem-se atingidos por propostas que visam impedir a demarcação das terras na faixa de fronteiras, onde vivem mais de 100 mil índios . 
 Dezenas de outras sugestões dificultam a demarcação das terras indígenas em outras áreas, revelando que cresce a pressão de grupos econômicos interessados em explorar os recursos naturais nas reservas indígenas . 
 Diz-se que John Bobbitt, o desafortunado, maltratava a mulher . 
 Teria perdido a riqueza pessoal justo depois de tê-la tentado estuprar . 
 Não se pretende aqui discutir se a mulher tem, sob tais circunstâncias, motivos para podar um pênis como se fatiasse um naco de picanha . 
 Não, não desceremos a esse campo, que exigiria muito papel e tinta . 
 O que se questiona é a ausência de punição . 
 Como se um pênis ceifado não merecesse reparação . 
 Está bem que o dito foi reimplantado . 
 Mas consta que jamais foi o mesmo . 
 Aceitou-se a tese da «insanidade temporária» de Lorena . 
 Uma rematada estultice . 
 Imagine-se o oposto: um homem que, movido por justa ira, agredisse a própria mulher, mutilando-lhe, por exemplo, um seio . 
 Louco ou não, seria punido . 
 Ah, não tenham dúvidas de que seria . 
 Com um lote de feministas a babar as escadarias do tribunal . 
 A decisão dos jurados americanos faz da nossa Denilma um doce de criatura . 
 Considerando-se seus métodos humanitários, a dama das toalhas merece todas as homenagens . 
 Ascendeu à categoria de Cinderela . 
 A partir de hoje, parte dos 16.500 soldados que darão segurança às eleições cariocas já estarão de prontidão . 
 A partir de amanhã, a prontidão será total . 
 A próxima fase ainda não tem data definida . 
 Pode ocorrer a qualquer momento . 
 Mas o mais lógico é que seja a partir de quinta-feira, quando termina o prazo legal previsto no Código Eleitoral que restringe as prisões e detenções . 
  Boa vizinhança  
 Esperidião Amin, candidato do PPR à Presidência, anunciou ter feito acordo com Eduardo Suplicy (PT-SP), para evitar uma guerra de acusações gratuitas entre os dois partidos . 
 É o primeiro esforço para elevar o nível da campanha . 
  No comando  
 Delfim Netto (PPR-SP), será o coordenador geral da campanha presidencial de Esperidião Amin . 
 O pessoal da Folha que está nos EUA deve andar bobeando porque não é possível que não haja um monte de times italianos, espanhóis e alemães prontos para contratar essas feras . 
 E a nossa defesa, então, foi esplêndida, muito bem plantada mesmo diante de um ataque rápido, envolvente, cheio de dribladores eméritos . 
 Nem precisamos do Romário para fazer o gol . 
 Prova definitiva de que nossa brilhante seleção não depende de um só jogador, ao contrário do que diz a crônica esportiva, sempre tão fria e desapaixonada na hora de analisar o nosso insuperável escrete . 
 Não há investimento . 
 Mas, os outros investem . 
 A ilha de Aruba investiu aqui e virou coqueluche . 
 Cancún chegou aqui há três anos e investiu US$ 500 mil . 
 A nova moda serão as Ilhas Virgens, nos EUA, porque já nomearam um representante aqui . 
 Nós não fazemos isso e quando o fazemos, o fazemos mal e porcamente . 
 Segundo César Montes, além do aproveitamento dos resíduos, o projeto vai gerar 5.000 empregos diretos e poderá fixar trabalhadores no campo . 
 Cidades italianos e alemãs já manifestaram interesse na importação dos paralelepídos coloridos . 
 «O calçamento com paralelepípedo permite uma economia de 90% em relação ao asfalto», afirmou Montes . 
  Sacchi muda o estilo e escala três atacantes  
  Das agências internacionais  
 A Itália vai estrear na Copa sem um padrão de jogo definido . 
 O técnico Arrigo Sacchi decidiu jogar com três atacantes, mas ainda não sabe quais . 
 O esquema tático de Sacchi é ideal para o atacante Signori, da Lazio, mas não parece funcionar bem para o resto do time . 
  Japão premia cientista brasileiro  
  Pesquisador que investiga pragas agrícolas é o primeiro estrangeiro a receber um dos principais prêmios japoneses  
  CLÁUDIO CSILLAG  
  Editor-assistente de Ciência  
 Afrodisíacos para besouros . 
 Graças a eles e à importância econômica que eles têm o pesquisador brasileiro Walter Soares Leal recebeu, há uma semana, o que é considerado o segundo maior prêmio científico do Japão (o principal é outorgado a cientistas em fim de carreira) . 
 Como se não bastasse, Leal, de 40 anos, ainda tem o mérito de ser o único estrangeiro a ter recebido o prêmio, chamado Gijitsusho . 
 Folha -- E a sua «Squadra», com a Noruega, necessita ganhar... 
 Sacchi -- A minha «Squadra» necessita ganhar sempre . 
 E a Noruega tem uma seleção ainda mais forte do que a Irlanda . 
 Creio, porém, que já aprendemos as nossas lições . 
 Com a Irlanda, pagamos o preço das más atuações de jogadores muito importantes . 
 Maldini, por exemplo, estava com febre . 
 A solicitação do MP foi feita a partir de uma representação do vereador Adriano Diogo (PT) . 
 «É um absurdo a prefeitura começar uma obra desse impacto sobre a população sem analisar suas consequências», diz Diogo . 
 Segundo o secretário Reynaldo de Barros, o Eia-Rima está sendo providenciado pelas empresas que vão construir as usinas . 
  Bahia enfrenta a retranca do Paysandu  
  Da Agência Folha em Belém e e em Salvador  
 O Bahia enfrenta o Paysandu preocupado em furar a defesa do adversário . 
 «O Paysandu vai jogar recuado para explorar os contra-ataques», declarou o técnico Joel Santana . 
 O Guarani, que tem a melhor campanha, também joga com rapidez 23min40 de posse de bola mas é mais eficiente . 
 Erra 23% dos passes . 
 O Corinthians está num nível intermediário nesses fundamentos . 
 «Até mesmo os mais exaltados dizem que aceitariam perdas», informou o deputado José Serra (PSDB-SP), que também participou do encontro . 
 Segundo ele, a diferença salarial de 10,9% que está no centro da controvérsia não justifica a crise . 
 «A gravidade da crise é desproporcional ao fato e se presta a provocações», disse Serra . 
  Árabe quebra tabu na terra do crioulo  
  Dono de um haras modelo em Osório (RS), o gaúcho Silveira Neto quer levar a raça para o Centro-Oeste  
  SÉRGIO PRADO  
  Free-lance para a Folha  
 Na cidade praiana de Osório (RS), o haras El Aduar, do cirurgião plástico e historiador gaúcho Ernesto Silveira Neto, se destaca como um criatório modelo de cavalo árabe . 
 Este ano, Silveira Neto recebeu da Associação Brasileira de Criadores de Cavalo Árabe o prêmio de melhor criador nacional . 
  Prefeitura quer doar área para novo autódromo  
  RICARDO FELTRIN  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo pretende doar um terreno de 400 mil m2 para a construção de um novo autódromo destinado à Fórmula 1 . 
 O projeto, divulgado pelo secretário do Planejamento, Roberto Paulo Richter, já foi apresentado ao promotor do GP do Brasil, Tamas Rohonyi . 
 Pelo acordo, os metalúrgicos vão receber 19% menos antecipações . 
 O percentual mínimo a ser pago sobre novembro, data-base da categoria, será de 8% . 
 A Duratex, por exemplo, que concedeu antecipação de 7,50%, a menor do grupo, vai pagar sobre os salários de novembro 10,50% de reajuste (19% menos 7,50%) . 
 A Mecânica Wutzl esteve na feira com diversos modelos de termoimpressoras para papel, tecido, couro e madeira . 
 A PJ6 faz 2.000 peças/hora e custa 2.961 URVs . 
 Máquinas para impressão de etiquetas e cartões foram as novidades de Funtimod . 
 Os equipamentos custam, em média, US$ 550 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Ferpax -- tel. (011) 456-6088; Hebenstreit Sollich -- tel. (0194) 51-2422; Vomm -- tel. (011) 266-9888; Krause -- tel. (011) 449-8455; Wutzl -- tel. (011) 940-4524; Funtimod -- tel. (011) 223-4822 . 
  Preço do combustível é definido pelo governo, afirma Joel Rennó  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Petrobrás, Joel Mendes Rennó, disse ontem que o preço dos combustíveis praticado no mercado interno é definido pelo governo e não pela estatal . 
 «A Petrobrás só faz o cálculo do preço a partir de suas planilhas de custos até o momento em que o combustível chega na porta da refinaria», explicou . 
 «Daí para fora, entram outros componentes, como as taxas de transporte e distribuição.» 
 «Não se trata de política de preços da Petrobrás, mas um encaminhamento do governo» . 
 As explicações foram dadas ontem pelo presidente da Petrobrás para rebater acusações feitas em um trabalho de empresa de consultoria norte-americana de que a estatal não estaria transferindo aos consumidores os benefícios da queda dos preços internacionais do petróleo . 
 A maioria destes eventos acontece no Gerald . 
 R. Ford Amphitheater (batizado em homenagem ao ex-presidente dos EUA que mora em Vail), um anfiteatro semi-coberto no qual parte da platéia assiste aos espetáculos sentada na grama, ao ar livre, fazendo piquenique (são os lugares mais concorridos) . 
 Alguns concertos ocorrem no alto da montanha, exigindo que se tome o teleférico . 
 Toda a região montanhosa do Colorado exibe na primavera e no verão uma infinidade de flores silvestres, mas é em Vail que fica mais fácil apreciá-las . 
 De acordo com Bialski, ele havia acabado de chegar ao Terminal Rodoviário do Tietê, vindo de Curitiba, de ônibus . 
 Ele teria se encontrado com seus sobrinhos Rogério e Ana de Andrade e Silva, no Anhembi, por acaso . 
 Segundo o advogado, o fato de haver um automóvel Honda preto igual ao de Castor, nas proximidades de onde ele foi preso, seria coincidência . 
 O Williams que Ayrton dirige hoje é o mesmo de 93, só que sem os eletrônicos proibidos pela FIA controle de tração e suspensão ativa, entre eles . 
 Suas cores, no entanto, serão diferentes . 
 Sai o amarelo da Camel e o vermelho e branco da Canon, empresas que patrocinaram o time nos últimos anos, e entram o azul e branco da Rothmans, marca que há tempos investe pesado no motociclismo e no antigo Mundial de Marcas . 
 Não se espera nenhuma novidade técnica, nem declarações bombásticas dos dois pilotos . 
 O novo carro da Williams só vai ficar pronto em fevereiro e não será muito diferente do modelo atual . 
 A equipe aposta no sucesso do conjunto melhor motor-melhor piloto, aliado a um chassi que cumpre bem a função de carregar com eficiência aquele que o dirige e o propulsor que o empurra . 
 O único acordo fechado até agora com as empresas foi de um prêmio aos funcionários, que será concedido em dezembro . 
 O valor do prêmio deve variar conforme a produtividade de cada empresa de autopeças . 
 Guiba não considera o prêmio um acordo e continua em negociação . 
 E ele aterrissaria no Brasil em pleno Carnaval . 
  Ossada  
 Os totós da «TV Colosso» vão agora invadir os palcos . 
 A portaria também lista as substâncias proibidas: dietilpropiona, fenfluramina D, ifenfluramina, fenproporex e mazendal . 
 Segundo Marcelo Azalim, 42, da Vigilância Sanitária do ministério, a combinação das substâncias é feita para diminuir a ansiedade provocada pelas anfetaminas . 
 Na semana passada, toda a receita da RFFSA foi bloqueada pelo STJ (Superior Tribunal de Justiça) . 
 A empresa têm dívidas com empreiteiras . 
 Segundo a assessoria da RFFSA, os R$ 48 milhões fornecidos pelo governo cobrem a folha de pagamento de agosto e as obrigações sociais com os funcionários . 
  Ricupero quer estimular a procura por dólar no país  
  Governo pode permitir investimentos de brasileiros em bolsas do exterior  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, anunciou ontem que o governo vai adotar medidas que estimulem a procura de moeda estrangeira dentro do país . 
 A maior demanda permitiria que a cotação do dólar parasse de cair ou até se recuperasse ligeiramente, sem a necessidade de o Banco Central intervir no mercado de câmbio como comprador . 
  ERRAMOS  
  Parabéns em dobro  
  José Serra  
 Hoje a cidade de São Paulo comemora dois aniversários . 
 O primeiro, de sua fundação há 450 anos . 
 O segundo, do início efetivo da campanha das diretas na praça da Sé, há dez anos . 
 As tentativas de mobilizar as ruas para reimplantar o voto direto para presidente vinham de antes, mas tinham fracassado . 
 Ouvi então do governador Franco Montoro não me lembro se no final de 1983 ou começo de 1984 a idéia de realizar um grande comício pelas diretas no dia 25 de janeiro na praça da Sé . 
 Eu era secretário do governo e, como outros, sugeri cautela . 
 Ninguém se entusiasmou muito . 
 Na praça da Sé? 
 E se comparecesse pouca gente? 
 Os traficantes vão a Santo Domingo (a capital dominicana) e compram combustível sob orientação do Exército haitiano . 
 O general Camilo Antonio, chefe de operações da região noroeste da República Dominicana, disse que seu governo já tomou medidas contra esse tipo de atividade . 
  SBT compra lote de novelas  
 O SBT arrematou parte do acervo de novelas da dramaturga Dulce Santucci, autora de «2-5499, Ocupado», primeira novela diária da TV, estrelada por Tarcísio Meira e Glória Menezes e exibida em 1963, pela Excelsior que não faz parte do pacote . 
 Entre os títulos comprados está o maior sucesso de público da autora, «O Caminho das Estrelas», exibida em 65 pela Excelsior e estrelada por Agnaldo Rayol, Procópio Ferreira e Arlete Montenegro o verdadeiro nome da então iniciante Fernanda Montenegro . 
  Edgard será pai pela segunda vez  
 Ao contrário do que foi publicado na última edição do TV Folha, o VJ da MTV que vai ser pai é Edgard, e não seu colega Gastão . 
 O bebê nasce em maio e é o segundo rebento de Edgard que já é pai de Mariana . 
 Apesar de ser do PMDB que fez a maior bancada, ele tem bom trânsito entre os tucanos e é bem-visto pelo marido de Lila . 
 (Andréa Dantas, 
 Também em cartaz no Teatro Hilton, de segunda a quarta-feira, em «Confissões de Mulheres de 30», Maitê deixa temporariamente os compromissos com a televisão para enfrentar a temporada permanente nos palcos paulistanos . 
 «Concordei até em me mudar do Rio para São Paulo», ela afirma, apostando no sucesso da peça . 
 «Acho que vou fazer bem todos esses papéis femininos porque estou movida por muita vontade e cercada por uma produção competente e de bom gosto.» 
  Promoção  
 A Folha promove a pré-estréia da peça no próximo domingo, às 20h30, no Teatro Mars . 
 Serão distribuídos 250 convites válidos para duas pessoas na portaria da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, região central de São Paulo) a partir das 14h de hoje . 
 O horário será o mesmo da partida, quando a temperatura deve variar entre 21 e 25 graus Celsius no estádio de Stanford . 
 O time escolhido por Parreira é o seguinte: Taffarel, Jorginho, Ricardo Rocha, Márcio Santos e Leonardo; Mauro Silva, Dunga, Raí e Zinho; Bebeto e Romário . 
  BAS-FOND 2  
 Sobraram prêmios para o diretor mexicano Arturo Ripstein, por 'Principio y Fin«, e para o colombiano Cabrera (obra de estréia e prêmio da crítica, por »La Estrategia del Caracol"), entre outros . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
 Habitantes de Áden e autoridades do sul disseram que o norte tentou bombardear ontem um tanque de água que abastece a cidade . 
 O norte negou a acusação . 
 As Nações Unidas apelaram ontem aos dois lados do conflito para que retirem crianças que estão atuando como soldados em seus exércitos . 
 O presidente do Egito, Hosni Mubarak, e o líder líbio, Muamar Gaddafi, discutiram ontem na Líbia a guerra do Iêmen . 
 Também dirigiu algumas cenas do atual filme dos irmãos, como a sequência da criação industrial do bambolê . 
 Para Ethel, esta é uma das sequências do filme que mais gosta . 
 Toda a parte dramática do filme, porém, é criação dos irmãos . 
 Em entrevista no hotel Sheraton, onde estão hospedados, eles disseram não ter problemas para trabalhar juntos . 
 Há dois anos, o candidato do PP se exercita diariamente sob orientação da preparadora física Regina Lombardi . 
 Corre nove quilômetros no parque do Ibirapuera e faz exercícios aeróbicos e localizados . 
 Também mudou sua alimentação . 
 Deixou de comer carne vermelha, alimentos gordurosos, abandonou os cafezinhos e pães e reduziu drasticamente a bebida . 
 «Eu espero que esses empresários sejam presos, porque está caracterizado que houve crime contra os consumidores», afirmou o secretário de Direito Econômico . 
 "Espero que a lei seja aplicada . 
 A materialidade do crime está 
  Verão em Porto de Galinhas lembra que o Taiti é aqui  
  Praia no litoral de Pernambuco tem mar verde e muitos arrecifes  
  JOYCE PASCOWITCH  
  Enviada especial a Pernambuco  
 Porto de Galinhas já é o máximo antes de se chegar lá . 
 O trajeto de cerca de 50 minutos de carro a partir do aeroporto de Guararapes, em Recife, já prepara o felizardo em questão: uma estradinha de mão dupla com muito verde da cana, muito azul do céu, sempre limpo e uma luz de enlouquecer qualquer mortal . 
 Tudo isso contiua na chegada, com a vantagem de se acrescentar à cena um mar, mas um marzão daqueles verdes ou será azul?, com arrecifes que transformam a água em tons dignos do Taiti . 
 Acrescente-se ainda uma coleção de jangadas . 
 Você já andou de jangada? 
 Então está mais do que na hora . 
 Como elas só circulam do lado de cá das pedras, nada de riscos . 
 Apenas a sensação mais zen que se pode experimentar, uma espécie de fusão com o mar . 
 Mas isso é só o começo . 
 Para a chegada está bom, não está? 
 O Milan resgatou o holandês Gullit à Sampdoria e promete um meio-campo sensacional além do nederlandês, o croata Boban e o montenegrino Savicevic . 
 A Juventus revolucionou o seu elenco com quatro jogadores de seleção o duro marcador Ferrara (Napoli), o volante português Paulo Souza (Benfica), o meia Deschamps (francês, Marselha) e o lateral Jarni (croata, Torino), além de recuperar o atacante Vialli . 
 Os emissários do Grupo de Contato estiveram ontem em Belgrado, na Sérvia, com o presidente Slobodan Milosevic . 
 O próprio Grupo de Contato não parece estar unido em torno de uma ação comum . 
 A França culpou indiretamente ontem os EUA pelos conflitos atuais, iniciados após uma frustrada ofensiva muçulmana contra os sérvios . 
  Exibidores recuperam cinemas do centro  
  Os cines Marrocos e Paissandu passam por reformas para escapar da pornografia e reconquistar o público  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Depois de anos de barbárie, em que os cinemas se fechavam a torto e a direito, a cidade de São Paulo está recuperando algumas de suas salas mais tradicionais . 
 Além do Lumière, no Itaim (leia texto ao lado), dois grandes cinemas do centro estão sendo reformados: o Marrocos, na rua Conselheiro Crispiniano, e o Paissandu, no largo Paissandu . 
 Se tudo correr bem, os dois serão reinaugurados na próxima sexta-feira, dia 23 . 
 De acordo com a rede exibidora Haway, dona do Paissandu e co-proprietária do Marrocos (junto com a Paris Filmes), ambos serão cinemas «lançadores», que exibirão os mesmos filmes das melhores salas da rede . 
 O presidente da Anfavea deixou o hotel acompanhado do vice-presidente da entidade, Mauro Marcondes Machado . 
 Enquanto os dois se afastavam, Heiguiberto Navarro, admitia que as duas partes haviam «endurecido» e chegado ao impasse . 
 Quando o rompimento parecia consumado, o vice-presidente da Anfavea, Mauro Marcondes, voltou ao hotel e se fechou novamente com os líderes sindicais . 
 Meia hora depois, anunciaram que a negociação evoluíra e seria retomada hoje . 
  EUA negam direito a filhos de imigrantes  
 Os filhos de imigrantes ilegais não poderão permanecer no país, mesmo que não soubessem da sua condição, decidiu ontem uma corte federal da Califórnia . 
  Marfinense é comido em fosso de crocodilos  
 Inconformado com a morte de Felix Houphouet-Boigny, presidente da Costa do Marfim, um anônimo se jogou no fosso do palácio presidencial e foi devorado pelos crocodilos durante dois dias . 
  Prioridade é explicar conversão  
  Da Sucursal de Brasília  
 A primeira fase da campanha do governo para divulgar o real vai se concentrar na explicação sobre o processo de conversão do cruzeiro real para a nova moeda . 
 O governo quer evitar que a população entenda como confisco o «sumiço» de zeros que ocorrerá na conversão . 
 A polícia, é claro, também viu e deteve Cavalera logo depois de sua apresentação no festival . 
 A polícia tem a lei ao seu lado, uma lei promulgada em 1971, no período mais duro do regime militar . 
 Mas o que exatamente se viu no gesto de Cavalera? 
 A suscetibilidade das autoridades em relação aos símbolos da pátria é notoriamente delicada . 
 Madonna enrolada provocou arrepios, Cazuza cuspindo, indignação . 
 No caso de Cavalera, a sensibilidade deveria estar mais aguçada ainda, uma vez que no repertório do show do Sepultura estavam «Polícia», já uma espécie de hino de protesto da juventude, e uma música lembrando a morte dos 111 presos no Carandiru . 
 Certamente, essas duas referências não exatamente elogiosas a métodos policiais provocaram distorções de percepção o que não é incomum a uma instituição que, digamos, tem a paranóia como instrumento de trabalho . 
 Em recuperação de uma má fase que o tirou do topo do ranking, Courier teve boas exibições em suas últimas partidas, principalmente ao eliminar o número um do mundo, Pete Sampras . 
 Bruguera teve jogos mais fáceis, mas impressionou nas quartas-de-final ao derrotar Andrei Medvedev . 
 Sua vantagem contra Courier é a melhor adaptação ao saibro, piso de Roland Garros . 
  Miau  
 Fernando Henrique Cardoso recebeu um festival de torpedos sexta-feira no jantar do Piantella, em Brasília . 
 Uns diziam que ele deveria ser candidato à Presidência da República . 
 -- Já estamos no meio, ainda bem . 
 Na Carolina do Norte, local das filmagens, faz muito frio . 
 Eu temo que Alan Parker, o diretor desta amalucada comédia alimentícia, se congele . 
 E os tempos não estão para que bons diretores se congelem... 
 -- O sr. é feliz? 
 Mas, a médio prazo, a indústria de transformação passaria a operar com níveis muito mais elevados de importação de insumos, partes e componentes . 
 Muitas atividades e novos projetos industriais tornar-se-iam inviáveis . 
 O desemprego urbano tenderia a crescer . 
 O desempenho industrial ocorreria de forma truncada e restrita às vantagens competitivas absolutas . 
 Cerca de 7.000 pessoas, muitas uniformizadas, se reuniram na praça principal de Bijeljina para receber o líder nacionalista russo . 
 Os manifestantes carregavam cartazes saudando Jirinovski como «salvador do cristianismo ortodoxo» . 
 A Otan informou ontem em Bruxelas que está pronta para bombardear alvos na Bósnia . 
  Sem acordo  
 Ao debater o serviço militar os grupos ideológicos do PT racharam . 
 Alguns radicais defendiam que fosse facultativo . 
  Outros, alegando que isto interessa aos EUA porque enfraqueceria o Exército brasileiro, o  
 queriam obrigatório . 
  GOIÁS  
 A Universidade Católica de Goiás inscreve só até o dia 10 para biomedicina, psicologia, fonoaudiologia, administração, pedagogia, engenharia civil, arquitetura, filosofia, entre outros . 
 A universidade fica na praça Universitária, 1.440, tel. (062) 227-1023 . 
 Os documentos necessários são: carteira de identidade original acompanhada de cópia, foto 3x4 recente e atestado de escolaridade . 
 A bomba tirou o brilho das comemorações do «Yom Haatzmaut», dia da independência do Estado, que comemora 46 anos . 
 As comemorações começaram ontem às 20h, em ato transmitido para todo o país do cemitério «Monte Herzl», onde está enterrado o fundador do sionismo moderno, Theodor Herzl (1860-1904) . 
 O jogo é para quem tem mais de 7 anos . 
 Podem brincar de três a seis crianças . 
 Cada jogador tem uma «peça-letrinha» . 
 Elas andam pelo tabuleiro quando o jogador escreve, em um papel, a resposta certa para as perguntas dos 264 cartões que acompanham o jogo . 
 O jogador tem entre 30 e 40 segundos para pensar e escrever a resposta certa . 
 Os cartões são divididos em mais fáceis e mais difíceis . 
  Heróis  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
 Michael Schumacher causou um reboliço no mercado de pilotos nesta última semana . 
 A notícia de que seu contrato com a Benetton estava sendo reestudado pelas partes envolvidas empacou todas as outras negociações para a próxima temporada . 
 De US$ 8 milhões por ano, o alemão passaria a ganhar o dobro em 1995 . 
 Sem falar que já receberia um bolada para conquistar o título nas últimas três provas do campeonato . 
  ERRAMOS  
  Colégios tentam renovar magistério  
  Escolas introduzem informática e educação sexual nos currículos para atrair alunos  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 Os cursos de magistério estão inovando seus currículos na tentativa de se tornarem uma opção mais atraente para quem faz o 2º grau . 
 Aulas de informática, educação sexual, música e prevenção a drogas passam a fazer parte do programa . 
 O magistério é um curso técnico de 2º grau que habilita, em quatro anos, os alunos a lecionar para crianças até a 4ª série . 
 Sendas acha que a elevação das taxas de juros pode afetar o consumo . 
 Mas não acredita que o governo tenha optado por esse caminho . 
 Omar Assaf, vice-presidente da Apas (Associação Paulista de Supermercados), não descarta medidas para frear compras . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% . 
 Libor: 5,1250% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 41.520 pontos com baixa de 1,1% e volume financeiro de R$ 220,6 milhões, contra R$ 176,6 milhões no pregão anterior . 
 Rio: queda de 1,0% (I-Senn), fechando com 16.043 pontos e volume financeiro de R$ 33,284 milhões, contra R$ 69,82 milhões no pregão anterior . 
 No Rio, uma parceira do governo federal com a Petrobrás está restaurando o prédio do Ministério da Educação, construído entre 1937 e 1939 a partir de um projeto do arquiteto francês Le Corbusier e do brasileiro Lúcio Costa . 
 A Petrobrás investe R$ 800 mil e o governo, R$ 200 mil . 
  XJ 220 oferece 'o máximo' por US$ 650 mil  
  Da Redação  
 O Jaguar XJ 220 é um dos automóveis clássicos modernos . 
 Construído em tiragem limitada de 300 exemplares pela fábrica britânica, o 220 (alusão à velocidade em milhas/hora equivalente a 354 km/h que deveria alcançar) já é peça de coleção . 
  Custo da carga sobe 57,40% em junho  
 O custo médio do transporte de carga aumentou em junho 57,40%, comparado com o mês anterior a alta é de 6,82 pontos percentuais . 
 O índice é apurado pelo Decope (Departamento de Custos do Transporte Rodoviário) da Associação Nacional das Emprresas de Transporte Rodoviário de Carga) . 
 O percentual de 57,40% refere-se à oscilações de preços dos insumos para distâncias médias (entre 751 km a 800 km) . 
 Os percursos muito curtos (1 km a 50 km) tiveram alta de 52,06% . 
 As distâncias muito longas (5,8 mil km a 6,0 mil km) subiram 60,30% . 
 Os percursos curtos subiram 55,72% . 
  BRAGANTINO 2  
 Marcelo; Da Guia, Carlos Augusto, Renato e Ronaldo Alfredo; Pires, Donizete (Rodrigo), Marcão e João Santos; Ciro (Nando) e Sílvio . 
  Técnico -- Dusan Draskovic  
  PALMEIRAS 2  
 Sérgio; Gil Baiano, Tonhão, Cléber e Roberto Carlos (Biro); César Sampaio, Amaral (Paulo Sérgio), Mazinho e Rincón; Evair e Zinho . 
 Os brasileiros contaram com o apoio de muitos norte-americanos no estádio . 
 «Os dois times são maravilhosos», dizia a professora Beth Carmuck, 46, com a bandeira do Brasil pintada numa bochecha e a dos EUA na outra . 
 No que já se transformou numa tradição na Copa, o técnico Carlos Alberto Parreira foi vaiado ao ter seu nome anunciado pelos microfones do estádio . 
 Ao final da partida, Dunga correu até o alambrado e pegou uma bandeira do Brasil de um torcedor . 
 Outros jogadores brasileiros agitaram uma bandeira dos EUA no centro do campo . 
 2% . 
 2% . 
 As primeiras cifras sobre o dinheiro estrangeiro investido naquele país chegam a mais de US$ 180 bilhões . 
 Incluídos investimentos diretos de empresas multinacionais, sob a forma de capital e de empréstimos de longo prazo, e dinheiro especulativo investido em títulos de crédito em pesos e ações de empresas mexicanas . 
 Outra face desta crise está representada pelo elevado volume de endividamento do governo e empresas mexicanas em dólares no exterior . 
 As embalagens para a coleta de alimentos poderão ser encontradas nos exemplares vendidos em bancas ou distribuídos aos assinantes . 
 Oportunamente, serão divulgados os locais em que os leitores poderão entregar suas doações . 
 A Folha estuda ainda outras iniciativas que ampliem a campanha e mobilizem a população para que um número maior de famílias carentes receba mais alimentos no período do Natal . 
 O jornal também estuda possíveis parcerias com outras empresas interessadas em atingir o mesmo objetivo . 
 «Paisagem Recortada» reúne artistas que não apenas cortam, mas também ocultam . 
 Editam seu material de expressão pictórica . 
 Nessa categoria, está Luiz Paulo Baravelli, com construções de madeira pintada e recortada . 
 «Paisagem Nova» lembra um serrote, enquanto «Primeiro Lago» é mais bucólico, combinando verdes e azuis . 
 Megumi Yuasa faz árvores de cerâmica, em série, pequenas e literais . 
 Evandro Carlos Jardim repete o tema árvores . 
 Só que elas são pintadas em locais estratégicos, ocupando cantos de uma tela negra . 
 Nas eleições de 1989 mais simples, com uma única cédula, a votação se estendeu até as 19h e a abstenção foi de 8,74% . 
 «Esta era mais complicada . 
 A expectativa era de que terminasse por volta das 21h», afirmou Fernandes . 
 A candidata Maria de Lourdes Abadia (PSDB), terceira colocada nas pesquisas e fora do segundo turno, falou em novas eleições . 
  Associação promove homenagem a jornalista  
 A Associação Scholem Aleichem (rua São Clemente, 200, Rio) promove hoje, às 20h30, shloshim cerimônia judaica que marca o 30º dia da morte de uma pessoa em memória do jornalista Isaac Akcelrud, morto há um mês, aos 84 . 
 Akcelrud trabalhou em vários órgãos de imprensa, incluindo a Folha . 
  Sem-terra desocupam fazendas em São Paulo  
 Cerca de 70 famílias de sem-terra que invadiram na terça duas fazendas Porta do Sol e Rodeio em Martinópolis (SP) desocuparam anteontem, pacificamente, as propriedades, acompanhados por 90 homens da PM . 
 «Agora é um momento delicado . 
 Dá uma `doença' nos alunos que chamo de outubrite, é a insegurança e o desespero e eles me procuram para perguntar o que fazer . 
 É importante o aluno não desistir, não diminuir o ritmo dos estudos . 
 Numa prova de corrida de mil metros, o atleta não vai diminuir o ritmo nos últimos cem metros», afirma Luiz Fernando Jamil Maluf, 39, coordenador pedagógico do CPV vestibulares . 
 Outro ponto importante é não se fixar em pontos da matéria que não sabe bem . 
 Segundo Juca Vieira, 49, professor de biologia e coordenador do curso Objetivo . 
 «Se tiver um assunto com muitas dúvidas, vale ignorar o tema e partir para outro . 
 O que não foi aprendido até agora, já era . 
 Vale mais se dedicar a assuntos de maior domínio.» 
  Repertório  
 De João do Valle a Renato Russo, passando por Arnaldo Antunes, Ataulfo Alves, Otis Redding e Raul Seixas, o disco submete a todos, um por um, à marca de Cássia . 
 «Sou muito desorganizada, mas dessa vez já cheguei no estúdio sabendo o que ia fazer . 
 Gravei coisas que sempre gostei, como `Coroné Antônio Bento' e `Na Cadência do Samba' », diz ela . 
  Legendas em inglês -- Cazaquistão  
 18h -- Jason's Lyric, de Doug Mchenry (119') . 
  Falado em inglês -- EUA (*)  
 20h -- Através das Oliveiras -- Au Travers des Oliviers , de Abbas Kiarostami (103') . 
 Depois de muito debate, chegou o dia da votação . 
 O grupo favorável à participação manteve sua decisão . 
 Dias depois, recorda Soares, chegou uma carta da direção do PT dizendo que ele desrespeitara uma posição partidária e, portanto, deveria se desfiliar imediatamente . 
 Hoje, diante da formação do ministério de FHC, Soares sorri ao recordar o duro texto da carta . 
 Era assinado pelo líder do grupo que mais radicalmente se opunha a qualquer participação do PT no Colégio Eleitoral: o então secretário-geral do partido, o cientista político Francisco Weffort, que acaba de ser indicado para o Ministério da Cultura do adversário do PT na eleição presidencial . 
  FIA absolve Ferrari, Benetton e McLaren  
  De Paris  
 A FIA absolveu ontem a Ferrari, Benetton e McLaren, acusadas de utilizar equipamentos eletrônicos proibidos . 
 O equipamento é o controle de tração, que evita que o carro derrape nas acelerações . 
 A Roma da Itália tem um torcedor, Mario Appignani, apelidado de «Cavallo Pazzo» ou seja, o «Cavalo Louco» . 
 Como o famigerado «Beijoqueiro» cá do Brasil, o maluco Appignani se especializou em invasões inusitadas de gramado . 
 O seu negócio é entrar no campo, abraçar alguém e dormir uma noite na cadeia . 
 Pois o Comitê Disciplinar da federação resolveu, no último mês de outubro, a cada impertinência do maluco, dentro ou fora de Roma, aplicar à sua agremiação uma multa equivalente a US$ 17 mil . 
 Como foram quatro as invasões de Appignani, por causa do seu seguidor a Roma perdeu US$ 68 mil . 
  O entendimento  
 Na sequência, propunha a substituição do conflito generalizado e permanente por uma alternativa estratégica que «conduza à parceria pela competitividade em todas as direções, privilegiando as as relações trabalhistas e comerciais no longo prazo, buscando obstinadamente a cooperação entre todos os elos da cadeia produtiva e colocando o consumidor como referência fundamental para todas as decisões» . 
 O papel dos governos federal e estaduais seria reduzir as alíquotas do IPI e do ICMS, como forma de incentivar a redução de preços, entre outras providências . 
 Nesses santuários, o privilégio do silêncio e da intangibilidade se estendia inclusive às plantas . 
 As árvores dos campos sagrados de Chewa e Mangania, na República do Malauí, são até hoje protegidas até mesmo da ação de grandes mamíferos, como búfalos e elefantes . 
 Formando um verdadeiro paraíso aos pássaros e animais menores, elas dão uma boa idéia de como seria a vegetação do leste africano sem a presença do homem . 
 No episódio protagonizado por Massimo, os Taviani esboçam um apólogo da má consciência do intelectual burguês (a chave é a cena em que os fascistas identificam os camponeses pela calosidade das mãos), mas não o levam adiante . 
 Talvez receassem sombrear em demasia o tema central do filme: o poder corruptor do vil metal . 
 «O ouro venceu», admite Massimo aos dois netos que seu filho Luigi, o narrador da saga, trouxe de carro para um encontro sentimental . 
 Os netos, Emilio (Ciro Esposito) e Simona (Elisa Giani), não ficam conhecendo apenas o avô, mas também o fantasma de seu mitológico ancestral, o soldado francês a cujos encantos Fiorile não resistiu na primavera de 1799 . 
 A afirmação é de Eduardo Biaggi, presidente da Associação dos Criadores de Nelore do Brasil . 
 Este ano, serão apresentados cerca de 1.000 animais puros nelore, com idade que varia entre oito e 48 meses . 
 Entre eles poderão ser encontradas fêmeas com gravidez comprovada aos 15 e 16 meses . 
 Não é a Lula nem ao PT que Arnaldo Jabor e suas comadres (Ruth Escobar, Regina Duarte, Lygia Fagundes Telles e companhia ilimitada) devem pedir desculpas: é ao povo brasileiro, pela vergonhosa (senão criminosa) incitação ao preconceito . 
 É muito fácil, aliás para não dizer que beira a leviandade, estar do outro lado desta moeda (ser branco e rico) e dizer que o preconceito está mais na mentalidade da vítima do que na do ofensor . 
 A festa do Grammy deve fornecer a seus espectadores uma interessante mistura de caras novas com figuras para lá de conhecidas, como Robert Plant e Ozzy Osbourne . 
 Tem tudo para ser, no mínimo, um acontecimento colorido . 
  O colunista JOSÉ SIMÃO está em férias durante o mês de março  
  Diretoras negam as acusações  
  Da Reportagem Local e da FT  
 Uma das diretoras da Escola de Educação Infantil Base, Aparecida Shimada, e seu marido, Airi Shimada, negaram todas as acusações de abuso sexual em depoimentos prestados ontem à tarde ao delegado-titular do 6º Distrito Policial, Edélcio Lemos . 
 Os policiais do 6º DP conversaram anteontem com a outra diretora da escola, Paula Milhim Monteiro Alvarenga, que também negou as acusações de abuso sexual contra as crianças . 
 No caso de dois resultados iguais nas semifinais, Corinthians, Palmeiras, Guarani e Botafogo (ou Santos) se classificam . 
 Se houver uma vitória de cada time, o saldo de gols é o primeiro critério de desempate . 
  (MM)  
 No setor de soldagens, apenas 45% dos processos são executados por robôs . 
 A fábrica é inteiramente administrada pela Peugeot, cujos técnicos se orgulham de possuir na Sevelnord a melhor estufa de pintura de carros em grande série de toda a Europa . 
 É verdade que o momento é outro, que é outro o país . 
 Não tivemos mortos e é possível que a ação militar apresse uma solução para a greve dos policiais federais, o que será positivo para todos . 
 Mas há um incômodo denominador comum entre aquele novembro de 88 e os últimos dias . 
 Não é o Exército, não é a expansão do grevismo, não é a crescente presença do PT e da CUT . 
 No segmento de alimentação, o reajuste médio foi de 37,59% em maio, menos do que o IPC . 
 Alimentos industrializados foram os únicos a variar acima da média: 47,84% . 
 Na avaliação de Rizzieri, já pressionaram bastante e devem subir menos . 
 Este ano já subiram 548,39%, contra 483,83% do IPC . 
 Já os produtos «in natura» (28,38%) e semi-elaborados (30,18%) ficaram aquém da média do mês . 
 Os semi-elaborados, como a carne e o feijão, devem retomar a pressão . 
 O ícone Pataxó traz a história dos índios pataxó, que vivem perto da cidade . 
 O programa apresenta fotos e filmes mostrando como os índios vivem e dados sobre associações de apoio aos índios . 
 Está, pois, explicado por que os acordes criados pelo saudoso Ponte Preta não me saem do ouvido, como um grudento jingle, toda vez que se toca nesse assunto de seleção brasileira . 
 Outra decepção: ingenuamente, julguei que o massacre do Milan sobre o Barcelona, na decisão da Copa Européia, serviria de alerta para Parreira . 
 Leio nos jornais que, ao contrário, nosso treinador leu outra partitura daquele jogo . 
 Entendeu que a vitória do Milan comprova sua tese de um meio-campo marcador etc . 
 Comdex/Sucesu-SP'94: até sexta-feira, 16, no parque Anhembi, av. Olavo Fontoura, s/nº (zona norte de São Paulo) . 
 Horário: das 14h às 22h . 
 Ingresso: R$ 20 (entrada proibida para menores de 16 anos) . 
 Informações: tel. (011) 822-214 
 5º . 
 6º . 
 O Plano Real mudou o eixo da campanha, esvaziando a estratégia do PT . 
 As pesquisas demonstram que, no imaginário do eleitor, a nova moeda pôs de pé a mesa que o PT queria virar . 
 Fabricado para eleger um candidato, o real tem futuro incerto . 
 Depende de reformas que, no momento, nenhum candidato parece em condições de assegurar . 
 Mas o PT tem sido incapaz de oferecer algo alternativo . 
 No meio, Juninho espera que a volta de Leonardo aumente o que chamou de «sintomas de entrosamento» entre ele, Doriva e Axel, sentidos contra o Guarani . 
 No Rio Branco, a esperança fica por conta do lateral Paulo César, que vem emprestado do Grêmio . 
 O novo técnico Sérgio Ramirez, que assumiu no lugar de Cilinho, apenas assiste a partida . 
 Adaílton Ladeira, dos aspirantes, comanda . 
 Após registrar seu nome para disputar as prévias do PMDB, Roberto Requião ironizou o favorito Orestes Quércia diante dos colegas . 
 «Eu vou ganhar estas prévias e desde já dispenso o apoio daquele ex-governador paulista», disse . 
  Brecha para impugnação  
 A dez dias de os pré-candidatos do PMDB começarem a viajar por causa das prévias, a presidência do partido ainda não tem um mapa completo e atualizado com o nome de todas as pessoas que votarão no colégio eleitoral peemedebista . 
 A repetição de situações em que a deterioração dos salários ou serviços públicos transformam-se em crise mostra que não se trata de uma eventualidade . 
 O empreguismo, a falta de critérios e de planejamento, as pressões fisiológicas tornam esses problemas recorrentes . 
 Sua solução, portanto, depende de iniciativas de maior fôlego . 
 Rever as necessidades de pessoal da administração direta, restringindo radicalmente novas contratações de motivação quase sempre duvidosa, realocar funcionários ociosos para setores carentes de pessoal seriam algumas iniciativas convenientes, se o objetivo do governo for obter algo mais do que um efêmero paliativo . 
 A crítica de Meirelles é conceitual . 
 Para ele, o governo é basicamente ineficiente, de tal modo que fracassaria tanto na arrecadação de mais impostos quanto na distribuição dessa renda aos mais pobres . 
 O dinheiro se perderia pelo meio do caminho, como acontece hoje com diversos programas governamentais . 
 A essa observação, Lula e seus assessores respondem que os governos têm sido ineficientes porque são corruptos, fechados e voltados a interesses particulares . 
 Um governo do PT seria aberto e limpo, daí ganhando eficiência . 
 «É opinião dele, não tem como provar previamente», comenta Meirelles . 
 O índice de desemprego supera a marca de 10%, atingindo mais de 1,5 milhão de pessoas . 
 Por isso, o serviço militar voluntário é uma nova opção para os jovens . 
 Os atuais soldados das Forças Armadas, que ainda não integram a primeira classe de profissionais, ganham pouco mais de US$ 40 . 
  Paraíba 5  
 O secretário da Agricultura da Paraíba, Edvan Pereira Leite, prevê uma safra recorde de grãos este ano no Estado, por causa das chuvas que atingiram o sertão . 
 Em algumas áreas sertanejas, os agricultores aguardam o início da terceira colheita do ano . 
  Paraíba 6  
 Leite disse que o Estado deve produzir em torno de 220 mil toneladas de feijão, milho, arroz e outros produtos . 
 Segundo ele, será a maior safra dos últimos dez anos . 
 O secretário afirmou que, além dos grãos, serão produzidas 10 mil toneladas de algodão . 
 Há suspeitas de que os funcionários tenham contraído a doença no restaurante porque o número de gatos no local é muito grande . 
 «Muita gente deixou de comer nesse bandejão com medo da doença», diz Mário Henrique de Barros, 23, que faz pós-graduação no Instituto de Biologia . 
 O que o Milan provou por A mais B é que você pode montar um time competitivo, combativo no meio-campo, com jogadores altamente refinados no contato com a bola . 
 A supresa foi exatamente essa: Capello, que defendeu mediocremente a conquista do tri italiano, com um monte de Dungas e Zinhos no seu meio-campo, abriu a janela, arejou aquele setor, com craques que jamais ele havia conjugado na mesma formação antes, como Boban, Savicevic e Donadoni, apoiados por dois médios decididos na marcação, mas hábeis na condução da bola, no passe e no drible Desailly e Albertini . 
 Este foi ovo de Colombo, aquele mercador persa que seguia o exército de Brancaleone, na infausta luta contra a emancipação do dólar e a consequente fundação da República de Tanganica, a oeste do Éden . 
 Alberto Helena Jr. escreve nesta coluna aos domingos, segundas e quartas 
  Pará 2  
 Patrícia substituiu Yolanda Aurora Galvão, envolvida em denúncias de espancamento de adolescentes na delegacia . 
 Yolanda negou as denúncias . 
 Também foram substituídos 33 policiais civis . 
 A nova delegada afirma que vai fazer curso de capacitação dos policiais . 
  SANTA CATARINA 1; 2; 3; 4; 5; PARANÁ 1; 2; 3  
  Santa Catarina 1  
 Os 65 agricultores que acamparam em frente ao prédio da Eletrosul, em Florianópolis, deixaram o local . 
 Eles queriam indenizações por terem sido atingidos pela construção da barragem de Itá . 
 A empresa prometeu comprar 1.800 hectares de terra para indenizá-lo . 
 A crescente complexidade e desigualdade social do país e a prolongada crise econômica que assola a Venezuela inviabilizaram um esquema restritivo e elitista que funcionou durante um longo período, financiado primeiro pela aliança para o projeto e depois pelo petróleo caro . 
 Tudo indica que o motivo mais profundo da ruptura dos tradicionais equilíbrios políticos venezuelanos é a rejeição por parte do eleitorado das políticas econômicas e sociais identificadas comumente com o chamado neoliberalismo: privatizações, cortes de subsídios, alta de preços e tarifas do setor público, abertura comercial etc . 
 Pela primeira vez na América Latina, os eleitors, entre os defensores de um programa neoliberal já em andamento diferentemente do que aconteceu no Peru, por exemplo, em 1990 ou mesmo na Argentina em 1993 e os adversários declarados desse programa, optaram claramente pelos segundos . 
 Lucena disse que era apenas «candidato a candidato a governador» quando os calendários foram impressos, em 93 . 
 Por isso, o material não seria propaganda eleitoral . 
 Além disso, afirmou que a impressão dos calendários com mensagem de fim de ano não é ilegal «e muito menos crime eleitoral» . 
 Segundo Lucena, «a prática é comum e lícita» . 
 As novas máquinas trazem ainda seleção automática de diversos padrões de fontes, como PostScript, HP-GL e PCL5 . 
 Os modelos Phaser 220e e 220i empregam tecnologia de impressão por transferência térmica . 
 A Phaser 300i imprime por jato de tinta de cera . 
 Em lugar de tubos de tinta líquida, a impressora usa tabletes de cera que na hora da impressão se liquidificam . 
 O Exército israelense pratica diariamente esse tipo de atos . 
 Em suma, é preciso não apoiar financeiramente nem ideologicamente esses grupos e regimes . 
 Folha -- Qual é a sua opinião sobre a nova onda de atentados anti-semitas? 
 Mas o jogador afirmou que, fisicamente, está em forma . 
 «Todos os jogadores que estavam na reserva da seleção tinham que estar preparados para entrar a qualquer momento» . 
 (WBJr.) 
  Médicos do Rio devem pedir demissão coletiva  
  Da Sucursal do Rio  
 A direção e os chefes de setor do Hospital Souza Aguiar, no Rio, deverão entregar hoje seus pedidos de demissão ao secretário municipal da Saúde, Ronaldo Gazzola . 
 Ontem, Gazzola e o prefeito César Maia se reuniram com uma comissão de médicos, mas não houve acordo . 
 Os médicos querem um piso de cerca de R$ 980 e melhores condições de trabalho . 
  TV  
 Rocha anunciou sua renúncia no horário eleitoral na TV atacando os banqueiros e o sistema tributário no país . 
 No último discurso, se disse vítima das «forças do imobilismo» . 
 Assumiu o posto o embaixador brasileiro em Londres, Rubens Barbosa . 
 Ele espera consolidar a associação e manter o preço do café num patamar lucrativo para os produtores . 
  Acordo  
 Também em Londres, os países membros da Organização Internacional do Café (OIC) decidiram adotar um novo acordo internacional para o produto . 
 O diretor executivo da OIC, Alexandre Beltrão, disse que o acordo passa a vigorar a partir de 1º de outubro . 
 É nessa faixa de saudosistas de MG, Triumph e Austin Healey que a indústria renova sua aposta, ao preparar uma geração de veículos mais refinados em termos mecânicos e conforto na cabine . 
 O protótipo da BMW vem sendo testado por uma equipe que deverá retornar à fábrica em 1996, para ensinar os colegas a produzir o conversível . 
 Perguntado sobre sua galeria de arte, McEnroe afirmou que ela foi inaugurada a pouco tempo, mas estava recebendo uma boa resposta do público . 
 «É excitante . 
 Minha preferência é arte do século 20, especificamente a brasileira . 
 Até ontem, quando estava no Chile, era chilena.» 
 Sobre os jogadores de tênis atuais, McEnroe afirmou: 
 «Eles são mais atletas do que jogadores . 
 Nós somos mais jogadores do que atletas . 
 Todos deveriam ser mais jogadores e mais atletas . 
 Quando a seleção dos EUA ganhar a Copa do Mundo em junho, vocês entenderão isso» . 
 As colaborações, bem como a cessão do papel e a distribuição do jornal, foram gratuitas . 
 Num segundo momento, os organizadores do projeto buscarão apoio financeiro para novas edições, a serem vendidas pelas próprias entidades beneficiadas . 
 Além da participação do sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, coordenador da campanha, o «Jeito» tem a colaboração de políticos como Ciro Gomes e Jaime Lerner, o músico Arthur Moreira Lima e o escritor João Ubaldo Ribeiro, entre outros . 
 O lançamento será na Churrascaria Mariu's (rua Francisco Otaviano, 96, Ipanema), no dia 10, às 20h30 . 
 E ganha uma mágica organicidade quando combinada às nuances de cor, em múltiplas camadas de tinta . 
 As obras de Sonia Hannud contrastam imensamente com a delicadeza dos trabalhos de Marco e Vera . 
 Elas são lonas enormes, monocromáticas . 
 Convidam o espectador a se afundar em um plano de cor sólida . 
 Lembram a imensidão das telas de um expressionista abstrato, mas com um twist . 
 Esse twist está nas dobras, formando linhas sutilmente tortuosas, que escorregam por entre as superfícies das lonas encharcadas de tinta . 
 Para quem preferir comer em casa, a loja vende porções acondicionadas em embalagens especiais para freezer e que podem ser postas no forno de microondas ou convencional . 
 Shopping Butantã -- av. Prof. Francisco Morato, 2.718 . 
 Do total de desempregados na OCDE, nada menos que 64% estão na UE . 
 A taxa de desemprego na UE atinge 11,5% da força de trabalho (23 milhões de pessoas), ao passo que nos EUA ela é de 6,4% (8,2 milhões) e, no Japão, 2,7% (1,7 milhão) . 
 A economia européia cresceu, mas isso não se traduziu em criação de empregos . 
 Nos últimos 20 anos, o PIB da UE cresceu 70% um excelente resultado . 
 O problema é que o aumento do número de empregos na economia não acompanhou nem de perto essa expansão e cresceu apenas 9% . 
 Nesse mesmo período, a quantidade de empregos nos EUA cresceu 46% . 
 A incidência desproporcional do problema do desemprego sobre os países da UE tem levado os especialistas no assunto a algumas conclusões importantes sobre suas causas e soluções . 
 Durante os cinco e tantos minutos da música, o que se ouviu foi um grito alucinado e único de prazer . 
 E foi também um prenúncio do que vinha pela frente . 
 O que se viu então desafia qualquer tentativa de explicação calculista, «objetiva» . 
 A mesma constatação foi feita por Omar Assaf, vice-presidente da Apas (Associação Paulista de Supermercados) . 
 Segundo ele, os supermercados receberam 30% do troco que pediram . 
 Para Assaf, esse foi o maior problema enfrentado pelas lojas na troca das moedas . 
 A saída está sendo dar troco em cruzeiros reais, diz Tanaka . 
 O que está aliviando a falta de troco é que muitos clientes já chegam na loja com moedas, acrescenta . 
  Abrir uma empresa é opção  
  Da Reportagem Local  
 Uma das formas utilizadas pelos proprietários de imóveis para escapar do reajuste semestral dos aluguéis, segundo o advogado Márcio Bueno, é pedir que o inquilino, em especial o profissional liberal, abra uma microempresa . 
 Depois, o imóvel é alugado para a empresa, através de um contrato comercial com fins residenciais . 
 Este procedimento é permitido pela lei e a periodicidade dos reajustes é livre . 
 «Pode ser até mensal», diz Bueno . 
 «Hoje é fácil ser democrata . 
 Vários generais ficam sentados na ante-sala do meu gabinete no Senado e esperam horas para falar comigo . 
 Mas não os faço esperar por vingança . 
 É que sou muito ocupado.» 
 Fernando Henrique Cardoso, hoje na Folha . 
  Especialistas recomendam juros e ações  
  Transição do Plano FHC deve manter taxas positivas e Bolsa em alta; ouro e dólar devem ser descartados  
  Da Reportagem Local  
 Todos os investimentos, à exceção do dólar e do ouro, devem trazer ganhos para os aplicadores . 
 É uma rara oportunidade . 
 Existe consenso que as Bolsas vão seguir em rota de alta e os juros continuarão apetitosos . 
 A recomendação dos especialistas, porém, é para que a composição se altere um pouco: reduzir a parte que está aplicada em ações e aumentar o quinhão da renda fixa . 
 Segundo David Gotlib, diretor da Distribuidora Linear, a composição inverte para 40% em ações e 60% para títulos em renda fixa . 
 «Antes era o contrário», aposta . 
 «Como nós achamos que a possibilidade de ganho das Bolsas é de mais 15% até junho, é melhor reduzir a participação em ações na carteira.» 
 «Direito de Amar» estreou em 16 de fevereiro de 1987 e ficou no ar até 5 de setembro do mesmo ano . 
 O ponto de partida era uma antiga história de Janete Clair, «Noiva das Trevas» . 
 A jovem Rosália (Glória Pires) se vê obrigada a casar com o temível Senhor Monserrat (Carlos Vereza) para saldar dívidas familiares . 
 Mas ela ama Adriano (Lauro Corona), médico recém-formado e filho de Monserrat . 
 A simplicidade da espinha dorsal não é tropeço para o autor . 
 Pelo contrário: serve para que componha um delicioso painel carioca do início do século . 
  Holanda busca 'futebol de resultados' .  
  Treinador holandês tira um atacante e reforça o meio-campo na partida decisiva contra a fraca seleção de Marrocos  
  Das agências internacionais  
 A seleção da Holanda, uma das maiores decepções do Mundial até agora, faz hoje contra Marrocos a partida que decide sua sobrevivência na Copa . 
 O jogo acontece às 13h30 (horário de Brasília) no Citrus Bowl, em Orlando . 
 Na estréia, os holandeses ganharam de apenas 2 a 1 da Arábia . 
 No sábado, perderam de 1 a 0 para a Bélgica . 
 Tinha um desejo de prever o clima do dia seguinte . 
 Ele escreveu: «acredito que será possível um dia a publicação, todas as manhãs, de previsões sobre o tempo com grande probabilidade de acerto» . 
 Depois se interessou pela mineralogia e geologia . 
 Um amigo de seu pai, Guettard, era geólogo . 
 Apesar de seu papel amplificador, a imprensa não foi a única responsável pelas injustiças . 
 Pode-se até dizer que os textos estampados nos jornais refletiam aquilo que estava no inquérito policial . 
 É importante tirar desse episódio lições para evitar que erros semelhantes venham a se repetir . 
 Os jornalistas que participaram da cobertura hoje certamente seriam mais críticos . 
 O caso tende mesmo a entrar para os anais da imprensa, de modo que até os profissionais que não participaram da cobertura a terão em mente no futuro . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Eles são doidos  
 Cumprir a obrigação não deveria ensejar uma ampla e cara campanha de autopromoção, como vem realizando a Prefeitura de São Paulo a propósito da instalação dos novos semáforos computadorizados . 
 Investir em inovações tecnológicas que buscam melhorar o trânsito não é nenhum grande feito; é apenas um entre os muitos deveres da administração municipal de uma cidade como São Paulo . 
 «E o público se comporta do mesmo jeito, passivo, apenas absorvendo as emoções», observa o músico . 
 Kitaro considera válida a comparação entre new age e rock progressivo . 
 Há cerca de dois anos, gravou com o conjunto inglês Yes . 
 Agora, planeja se apresentar com o grupo . 
 Assessores da Casa Branca disseram que Montogmery é o mesmo homem que interrompeu um discurso de Clinton na Universidade de Georgetown, meses atrás . 
 Em Dayton, Ohio, Michael Mower, suspeito de ter enviado ameaças a Clinton por uma rede de computadores, matou a mãe, Rose, 70, e suicidou-se . 
 O incidente ocorreu sexta-feira após sua casa ter sido invadida por agentes federais . 
 Ele tinha 36 anos . 
 Pois bem, a demanda pela nova moeda, fruto da confiança que despertou na população brasileira, vem superando as expectativas iniciais . 
 Esse é o primeiro fato novo . 
 O segundo fato novo é o correlato do primeiro no plano político . 
 Quem poderia predizer, há quatro meses, que Fernando Henrique Cardoso seria eleito presidente no primeiro turno, com 54% dos votos válidos? 
 A maior parte das consultas são de supermercados e atacadistas interessados em aumentar a gama de produtos importados nos setores de alimentos, higiene e limpeza . 
 Segundo Goeye, cresceu o interesse pela compra de veículos estrangeiros . 
 Junto com matérias-primas, eles respondem por 80% dos negócios da Cotia . 
  GUARANI  
 Narciso; Jura, Ronaldo, Fernando e Robinson; Da Silva, Rodney, Djalminha e Robert; Tiba e Clóvis . 
 Técnico -- Candinho . 
  Local  
  Estádio Hermínio Ometto, em Araras, às 20h30  
  Juiz  
  não foi divulgado  
  NA TV  
  Gols nos telejornais noturnos  
 Perguntas sobre a posição de Lula em relação a esses assuntos foram apresentadas à coordenação do debate pelos participantes da 2ª Semana Social Brasileira . 
 Todas foram barradas pela CNBB sob alegação de que não se enquadravam dentro da pauta da Semana Social . 
  Importação de carro congestiona portos  
  Tempo para liberação chega a 15 dias  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 A redução do Imposto de Importação (de 35% para 20%) e o real fizeram disparar a importação de automóveis . 
 Segundo os importadores, a alfândega do porto de Vitória (ES) está demorando até 15 dias para liberar carros até julho demorava quatro dias . 
 O presidente da Abeiva (Associação Brasileira das Empresas Importadoras de Veículos Automotivos), Emílio Julianelli, diz que 190 mil automóveis estão sendo trazidos do exterior em 94, contra 69,6 mil em 93 . 
 Entre as atrações, membros do desfile vestidos como holandeses típicos passeavam em bicicletas . 
 Um barco mexicano e dançarinos colombianos chamavam a atenção do público . 
 A Copa começa oficialmente amanhã . 
 Após a cerimônia de inauguração, programada para as 15h15 (hora de Brasília) no estádio Soldier Field, Alemanha e Bolívia fazem a primeira partida do Mundial . 
 Na semana que vem, cada candidato poderá saber onde vai fazer as provas da primeira fase apenas digitando o próprio nome . 
 Depois dos exames, o BBS terá também a lista dos aprovados e informações para matrícula . 
 Nos três primeiros meses do ano, apenas em janeiro o Tesouro registrou um pequeno superávit de Cr$ 10 bilhões (US$ 25,6 milhões) . 
 O desempenho, apesar de fraco, deve-se ao aumento de arrecadação e à redução de repasses de recursos de custeio por falta de aprovação do Orçamento de 1994 . 
  Prepare-se para a revisão do aluguel em 95  
  Maioria dos advogados entende que acordo após o real dificulta ou mesmo inviabiliza novo aumento pela Justiça  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 A chance de revisão judicial do valor dos aluguéis residenciais a partir de janeiro de 95 é bem restrita para contratos que sofreram aumentos já na nova moeda . 
 Esta opinião é praticamente unânime entre advogados . 
 A revisão excepcional a partir de janeiro está prevista na MP do Real e poderá também ser feita por acordo . 
 Constituição -- Que é isso? 
 Eu conheço o companheiro de longa data . 
 É um prazer recebê-lo no céu da Pátria! 
 Progresso -- (Furioso) Ela vai deixar o cara entrar! 
 Que absurdo! 
  Gente com cara de gente  
 Uma sensível mudança na qualidade do «casting» para um catálogo é a lição bem aprendida num outro catálogo esse de uma coleção inglesa . 
 Essa lição é geralmente incorporada por estilistas, fotógrafos e designers gráficos pelo mundo (está também no já citado trabalho de Dolce & Gabbana) em diferentes níveis, mas o exemplo mais puro dela foi editado por Paul Smith . 
 Nenhum dos homens que vestiram sua última coleção tinha cara de modelo . 
 Doze rostos supremos (quase ordinários, mas de uma beleza bizarra e forte) foram registrados pelo fotógrafo David Bailey para o último inverno, nesse catálogo clássico e surpreendente ao mesmo tempo . 
 Enfim, são providências que podem tornar o ICMS um imposto racional, aproveitando de suas virtudes não-cumulativas e da experiência que todos já temos pela sua longa permanência entre nós, introduzido que foi em 1967 . 
 Na área das contribuições, urge eliminar o caráter perverso da cumulatividade, atributo maior hoje do PIS e Cofins, e que conflita com postulado posto na própria Constituição . 
 Mas pode ser resolvido por lei ordinária federal . 
 De acordo com o último censo, de 1991, moram nos três bairros 311.793 pessoas, sendo 178.902 no Itaim e Vila Olímpia e 132.891 em Pinheiros . 
 São Paulo tem 11,3 milhões de moradores, ainda segundo o mesmo censo de 1991 . 
 O Exército também recolheu nove carregadores, 500 cartuchos, 30 trouxinhas de maconha e 90 papelotes de cocaína, material para falsificação de documentos e eletrodomésticos roubados . 
 Segundo a Divisão de Repressão a Entorpecentes da Polícia Civil, no Cantagalo e Pavão-Pavãozinho vende-se a maior parte da cocaína e maconha consumidas em Copacabana e Ipanema . 
 Diana visitou a sede da Cruz Vermelha dos EUA, presidida pela mulher do líder da oposição no Senado, Bob Dole . 
 A princesa é vice-presidente da Cruz Vermelha britânica . 
 À noite ela iria a uma recepção na casa de Graham . 
 A rede de TV britânica ITV vai apresentar em 19 de novembro um especial de uma hora sobre a vida de Diana nos últimos dois anos . 
 A última refeição dos coreanos antes do jogo foi kalbi gui (uma espécie de bife de frango cortado bem fininho), kinchi (uma salada) e doen gang chige (uma sopa de legumes e vegetais diversos) . 
 «Eles adoram doen gang chige . 
 Todo dia tenho que levar para os jogadores», afirma . 
 Kim vive em Dallas há 15 anos . 
 Ela faz parte de uma comunidade de cerca de 35 mil imigrantes . 
 O plano econômico, segundo ele, credencia o ministro para se lançar na sucessão do presidente . 
 Garcia disse acreditar no sucesso do plano e afirma que ele tem «90%» de chances de dar certo . 
 «O ministro fez o projeto (do plano FHC) e tem todo o direito de tentar garantir a sua continuidade por meio da eleição presidencial.» 
 O governador mineiro também admitiu neste final de semana a possibilidade de deixar o Palácio da Liberdade para disputar uma cadeira no Senado . 
 Até então o governador vinha repetindo que ficaria até o fim do mandato e que estava próximo da aposentadoria política . 
 «Temos que examinar e pensar . 
 É uma boa idéia», disse . 
 O depoimento foi entregue na sexta-feira à noite à revista «Veja» . 
 Segundo a revista, a entrega foi feita por assessores de Roriz . 
 No documento, Valdivino confirma totalmente a versão de Roriz e diz inclusive ter feito o empréstimo para os sete deputados . 
 Quando foi localizado pela Folha, Valdivino tentou negar sua identidade e disse ter sido orientado a não falar com jornalistas pelos advogados da Agropecuária Agriter, onde trabalha atualmente, «para não prejudicar o governador» . 
 Depois, disse que Roriz tinha telefonado para sua casa dias antes, para tranquilizá-lo sobre as denúncias . 
 No ano, o emprego no setor acumula queda de 2,35%, ou menos 55.251 vagas . 
 Nos últimos 12 meses a taxa é de -3,69%, correspondente a 88.042 demitidos . 
 Segundo pesquisa da Fiesp, 10 setores apresentaram crescimento no nível de emprego, 11 queda e 25 permaneceram estáveis . 
 Dessa forma, a definição de uma poética não se dá estritamente a partir do texto (como no estruturalismo francês ou no «new criticism» norte-americano), mas pelo movimento de repetição, desvio ou complementação que rege a leitura ou «desleitura» de um poeta por outro . 
 Além de «A Angústia da Influência», seus livros já publicados no Brasil são «Cabala e Crítica», «O Livro de J» (com David Rosenberg), «Poesia e Repressão» (todos pela Imago) e «Abaixo as Verdades Sagradas» (Companhia das Letras) . 
 No segundo semestre desse ano, a Imago lançará «Um Mapa da Desleitura» e, em 1995, «The Western Canon» (O Cânone do Ocidente), que segundo o próprio Bloom é seu livro mais importante . 
 Em nova audiência, na semana passada, o TRT retirou a sua proposta, o que motivou a decretação da greve . 
 O TRT julgou ontem o movimento, mas até as 18h não havia sido divulgada sua decisão . 
 O presidente da Associação das Empresas de Transporte Coletivo do ABCD, Baltazar de Souza, disse que quase todas as 26 empresas filiadas foram afetadas pela greve . 
  Teixeira tentou evitar indicação  
  Da Sucursal do Rio  
 A nomeação de Pelé para o Ministério Extraordinário dos Esportes é uma derrota política do presidente da Confederação Brasileira de Futebol, Ricardo Teixeira . 
 Teixeira tentou evitar a indicação de um adversário para a Secretaria Nacional dos Desportos . 
 «Plantou» notas em jornais e enviou recados para o PSDB . 
  Ingressos: CR$ 10.000,00 (no bar), com direito a um drinque, mais CR$ 2.500,00 (na mesa) de couvert artístico  
 108 EXECUTIVE BAR -- Rua Renato Paes de Barros, 108, de segunda à sexta, a partir das 21h . 
 Ingressos: CR$ 25.000,00, com direito a quatro drinques 
  Saiu para comprar chinelo e foi a NY  
  Da Reportagem Local  
 O comerciante Pedro Antonio da Silva, 41, esperava ter mais um Natal com muito trabalho e poucos presentes até ser sorteado por uma empresa de cartões de crédito e ganhar um fim-de-semana em Nova York, com US$ 4.000 para comprar «tudo o que tinha direito» . 
 No último dia 16, Silva tirou folga e foi ao shopping comprar o presente do amigo secreto e um chinelo . 
 Sem dinheiro no bolso, pagou tudo com cartão de crédito . 
 Um dos rankings paralelos leva em conta apenas o desempenho do jogador nos games em que ele tem o saque . 
 O líder desse ranking é o mesmo Pete Sampras . 
 De cada 100 games em que saca, Sampras sai vencedor em 88 . 
 Bem próximo, com 87% de games vencidos, está o holandês Richard Krajicek, que amarga o 17º lugar no ranking oficial . 
 Na quadra, Bernardinho aproveitou para bater bola com o filho Bruno, 8, que já dá sinais de querer seguir a carreira do pai . 
 Ao término da sessão de musculação, Fernanda Venturini, Márcia Fu, Ana Moser e Ida foram para a piscina olímpica do clube . 
  Marido foi mandante do crime, acusa polícia  
  Da Reportagem Local  
 A polícia acusou ontem formalmente o falso médico Bruno Cesar Pascini de ser o mandante da morte de sua mulher, a decoradora Giselle Balesteiros Ribeiro Pascini . 
 Outras cinco pessoas foram acusadas de participarem do crime; quatro delas estão presas . 
 «Em mulheres com vários filhos, não houve associação entre o risco de câncer de mama e o intervalo de tempo desde a última gravidez», escreveram os autores . 
 Os pesquisadores, do Centro de Pesquisa e Prevenção de Ferimentos Harborview, em Seattle, estudaram cerca de 4.600 mulheres com idades entre 25 e 49 anos . 
  Consumidor pode ganhar 2 veículos em sorteio  
  Da Reportagem Local  
 O shopping Iguatemi aposta no velho e bom sorteio de carros e motos . 
 Desta vez, a novidade é o sorteio de pares de veículos . 
 O consumidor pode escolher um entre seis pares de veículos . 
 São oito motocicletas e quatro automóveis importados . 
 Hoje os carros de linha usam radiadores selados, feitos de material plástico e alumínio (os mais antigos, como Opala, Del Rey e Chevete, usavam radiadores de cobre), que geralmente são substituídos quando começam a dar problemas . 
 Roberto Castagna, proprietário da oficina Império dos Radiadores, explica que radiadores novos só podem ser recondicionados se a peça não foi amassada, e que a única substituição que pode ser feita é a troca das guarnições (juntas de borracha internas) . 
  Casar com o imóvel: proprietário que quer vender o imóvel mas coloca preço acima do mercado por questões afetivas  
 . 
  Ir para a faculdade: comprador que leva a proposta para casa para estudá-la  
  INFORMÁTICA  
 . 
 As muletas da legislação promocional, concretizada operacionalmente em impulsos enérgicos dos Poderes Executivo e Judiciário, apresentam efeitos indesejados e dependências asfixiantes e sua supressão assusta pelo temor de síndromes de abstinências . 
 O peso que tem a lei e a presença de autoridade pública é impressionante . 
 A técnica intervencionista invade todos os aspectos da autonomia coletiva . 
 Por outro lado, a vertente do direito nas relações individuais com a regulamentação minuciosa do «status» do trabalhador dependente mostra a mesma lógica intervencionista . 
 Não é pois de estranhar que a exigência de tutela do contratante débil tenha reflexos na pormenorizada disciplina dos seus momentos de vida coletiva . 
 Chegou à conclusão que no final das contas ele deverá pagar o pato pelos imbroglios em que se meteu . 
  Hot fudge  
 Antes de deixar de vez seu poderoso posto, Itamar Franco tratou de garantir o futuro de seu fiel escudeiro Marcus de Vicenzi, chefe do Cerimonial do Palácio do Planalto . 
 Que ganhou o consulado do Brasil em Nova York . 
  Consumo tem alta de 7,3% em setembro  
 Os 5,5 milhões de consumidores da Eletropaulo consumiram em setembro 4,78 mil gigawatts hora . 
 Segundo a empresa, esta é a maior quantidade de energia distribuida em um único mês . 
 Em relação ao mesmo período do ano passado o consumo apresenta evolução de 7,3% . 
 O resultado é consequência de vários fatores, entre eles, período de leitura de 32 dias, aumento das vendas na indústria e comércio . 
 O consumo da indústria em setembro foi de 2,57 mil Gwh no mês . 
 O resultado é 7,9% em relação ao mesmo mês de 93 . 
 O setor residencial usou 1,14 mil Gwh, apresentando crescimento de 3,8% comparado com igual período do ano passado . 
  Sinn Fein pede novo diálogo com Londres  
 O representante do braço político do IRA (Exército Republicano Irlandês), Mitchel McLaughlin (foto), pediu o reinício imediato das negociações entre seu grupo e o governo britânico . 
 No domingo, o Sinn Fein rejeitou uma proposta anglo-irlandesa . 
  Clinton envia Jackson à Nigéria  
 O governo norte-americano decidiu enviar o pastor negro Jesse Jackson para a Nigéria . 
 O objetivo da viagem é tentar evitar o início de uma guerra civil no país mais populoso da África . 
 Nos últimos anos, golpes militares, anulação de uma eleição e crise econômica colaboraram para desestabilizar o país . 
 As instituições financeiras movimentam 40% do volume de negócios da Bovespa . 
 Há analistas que continuam apostando em ações de empresas privadas, classificadas na categoria de «segunda linha nobre» . 
 A maior parte das áreas invadidas será de propriedade do governo federal . 
 O MST aposta que Lula não terá «vontade política» para desapropriar essas áreas . 
 Até o final de julho, os sem-terra vão continuar organizando invasões . 
 O objetivo é fazer com que os candidatos à Presidência e aos governos estaduais assumam compromissos com a reforma agrária . 
 As conclusões também não coincidem . 
 Se as interpretações deterministas do século 19 eram pessimistas, prevendo o final das nações compostas por raças miscigenadas e o fracasso dos países de população não-branca, os autores de The Bell Curve preferem consolar seus leitores dizendo que «apesar das diferenças reais, não há motivo para medo ou alarme» . 
 De fato, são muitas as diferenças, mas as semelhanças são ainda maiores . 
 Não se estuda o passado para salvar o presente e a história da ciência oferece grandes exemplos nesse sentido . 
 Já é quase lugar-comum falar dos abusos do discurso científico, mas façamos a crítica mais uma vez . 
 Na verdade, trata-se de reconhecer um movimento cíclico na história ocidental, que na impossibilidade de levar a sério «as diferenças humanas», prefere transformá-las em «desigualdades» . 
 Os romanos chamavam de bárbaros aqueles que não eram eles próprios; assim como o mundo católico, em determinado momento, preferiu denominar pagão a todo o universo que lhe era estranho . 
 Bem, como eu disse a vocês, nós entramos agora, talvez, na contagem regressiva . 
 A partir de hoje, nos começamos a contagem para a entrada em circulação do real, vocês se lembrem que esse programa está na sua segunda fase, a primeira foi a do ajuste fiscal, sobretudo a votação do Fundo Social de Emergência, a segunda, é essa de transição da URV, que agora tem seus dias contados . 
 A URV, tem mais cinquenta e poucos dias para ajudar essa transição e a partir do dia 1º de julho, nós ingressamos de fato numa era nova, muito apropriadamente, será o começo da segunda metade do ano, será justamente o início do segundo semestre de1994, nós já nesta fase de transição, levamos avante um esforço para cobrir quatro grandes áreas de preparação da entrada em circulação da nova moeda . 
 O primeiro desses domínios, foi, como vocês sabem, a adoção da URV em todo o sistema de preços, esta é uma adoção que já está muito adiantada hoje, eu recebi uma comunicação da Fiesp, na semana passada, que 92% das indústrias, em São Paulo, já praticam preços em URV, já havia recebido antes, da Federação das Indústrias do Rio grande do Sul, que é a segunda maior indústria no brasil, de que esse número de 90% já tinha sido atingido há mais de dez dias atrás e também tive dos da Firjan, do Rio de Janeiro, no mesmo sentido . 
 Hoje, praticamente quase todos os setores industriais praticam preços em URV, com exceção de alguns domínios como o da química, que aguardam a conversão das tarifas de derivados de petróleo . 
 Portanto, já se encontra muito avançado este estágio da adoção dos preços em URV . 
 O segundo domínio, era a adoção da URV no sistema financeiro . 
 Nós começamos, como vocês se lembram, por faturas e inclusive de cartões de crédito, depois fomos gradualmente aumentando esse esforço, hoje já um grande número de instrumentos do mercado financeiro adotam a URV, ainda faltam alguns, nós na semana passada, assinamos um voto a do (...) do Conselho MOnetário Nacional, para a adoção da URV também em debêntures, antes já tinha sido criado um grande fundo em URV, também já se regulamentou a emissão de títulos públicos em URV e continuaremos agora esse esforço, eu depois terei ocasião de mencionar um pouco o que será feito nas próximas semanas . 
 Folha Manter-se virgem era uma opção na época? 
 Cacilda Acho que não se deve fazer por fazer . 
 Era uma opção minha, não pela idade, mas por não ter ainda achado alguém . 
 TEENS DO GREENPEACE SE REÚNEM PARA PARTICIPAR DO FÓRUM GLOBAL, DANIELA ROCHA . 
 Grupo estuda documentos elaborados na Eco-92 para nova discussão . 
 Os chamados microcandidatos, Álvaro Soares Dutra (Prona), Ciro Tiziani Moura (PRN) e Eduardo Antonio Romanini Resstom (PSC), aparecem com 1%, 0% e 0%, respectivamente . 
 Mesmo com a queda, Covas ganharia no primeiro turno caso a eleição fosse hoje . 
 É que a soma dos votos válidos de seus adversários atinge 27%, inferior ao índice de Covas . 
 As cenas iniciais mostram o casal aos beijos e excitado chegando ao terraço do edifício . 
 Antes de subir à mureta, ambos se despem . 
 São exibidos detalhes dos seios e pelos pubianos da atriz . 
 O sutiã é levado pelo vento . 
 «Com camisinha qualquer sexo é seguro», diz o slogan do comercial, rodado em preto e branco, com 45 segundos de duração e veiculação prevista a partir desta semana, em rede nacional de TV . 
 A Fiesp espera, em julho, uma nova queda no INA, o índice do nível de atividade industrial, que, em junho, declinou 2,1% em relação à maio . 
 «A recessão não agrada a ninguém, muito menos aos empresários . 
 Mas as encomendas começam a voltar, o que indica que teremos um fim de ano melhor.» 
 A Confenem reúne hoje em Brasília os 47 sindicatos estaduais e municipais e cinco federações de escolas particulares do país . 
 Os pais e alunos, por sua vez, estão pressionando parlamentares para que a MP seja mantida . 
 Rodrigues não admitiu que a definição de Schumacher pela Benetton faria com que Barrichello acertasse com a McLaren . 
 Muito menos que tivesse em mãos o contrato com a equipe de Ron Dennis . 
 «A única coisa que dá para ser dita e que esta peça do quebra-cabeças se encaixou e o processo agora deve se acelerar», afirmou . 
 «Fugimos porque em Cuba não há nada . 
 Queríamos levar frutas e não achamos . 
 Nos hospitais não há sequer aspirina . 
 Todos nós aqui, hoje, somos privilegiados», disse o balseiro Geraldo Carrete . 
 Yuliet Blanco, 18, grávida de cinco meses, já decidiu como homenagear o país onde seu filho provavelmente nascerá . 
 «Se for uma menina, será Aniara . 
 Mas se for menino, vai se chamar Romário.» 
 O ministro Luigi Tremonti é um dos mais importantes tributaristas da Itália . 
 Os parlamentares querem também que ele explique as atividades do Estudio Tremonti International, que tem participação numa empresa financeira no Panamá, um paraíso fiscal . 
 PC Farias, empresário, ontem na Folha . 
  IRRECUSÁVEL  
 «O presidente me pediu para te convidar para o Ministério dos Transportes . 
 Se tu não aceitares, eu te jogo pela janela.» 
 «Cruzando o Limiar da Esperança» é uma entrevista ao jornalista Vittorio Messori para a TV italiana . 
 Meses depois de ter cancelado a entrevista, João Paulo 2º resolveu responder Messori e entregou as respostas por escrito, que foram transformadas em livro . 
 Segundo Alexandre Mendes, diretor comercial da Francisco Alves responsável pela publicação do livro no Brasil toda a primeira edição (75 mil exemplares) já foi vendida e a editora já está programando uma segunda edição . 
 Já o que está por trás de «The Kiss of Death» é apenas a obsessão de Barbet Schroeder por intrigas violentas ambientadas em Nova York . 
 Na versão original, assinada por Henry Hathaway, Richard Widmark encarnava um dos psicopatas mais ferozes do cinema, que nem velhinha em cadeira de rodas poupava . 
 Para superá-lo, Schroeder terá de criar um facínora perto do qual o Robert De Niro de «Cabo do Medo» parece São Francisco de Assis . 
 E as mulheres comparecem de chapéu . 
  Misto quente  
 O maior hit dos bons restaurantes de San Francisco como o Acqua, de frutos do mar, e o Boulevard, tipo brasserie é o foie gras fresco . 
 Para ele, a fala de Ricupero provou que a TV Globo, ao contrário do que determina a lei, está favorecendo uma candidatura, a de FHC (em sua conversa na quinta-feira com o repórter Carlos Monforte, o ex-ministro deu a entender que a Globo apoiava o candidato do PSDB ao citar o Plano Real) . 
 Segundo o pedetista, a Globo, neste episódio, «foi uma cobra que mordeu o próprio rabo» . 
 «Foi Deus que colocou o dedo no botão da Globo e permitiu a transmissão daquela conversa», disse . 
 Para Brizola, as declarações de Ricupero revelaram «o submundo do sistema» . 
 O pedetista declarou não descartar a possibilidade de pedir a criação de uma CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) para apurar o apoio do governo à candidatura do PSDB . 
 Suponhamos que a empresa só pode pagar um total de 180 entre salários e encargos . 
 Ela poderia pagar 90 em carteira, mais 63 ao trabalhador (total 153) e recolher 27 ao governo . 
 É claro que ela pode preferir não recolher nem um tostão ao governo e pagar 180 ao trabalhador . 
 Agindo assim, remunera seus trabalhadores melhor que a empresa que paga 170 e recolhe 30 . 
 Sonegar é sempre uma opção, principalmente se não houver fiscalização ou se os fiscais forem corruptos . 
 O disco, recheado de vinhetas, começa com uma voz explicando o título num tom divertido . 
 Em outra, uma fã implora: 
 «Eu não quero ouví-la cantar! 
 Quero ouví-la detonar alguém», diz «Letter» . 
 Entra então uma sublime versão, mais pop, de «You Make me Feel», de Sylvester . 
  Feiras mostram novos equipamentos  
  Máquinas nacionais e importadas permitem montar ou ampliar negócio nos setores de lavanderias e confecções  
  NELSON ROCCO  
 Da Reportagem LocalCom capital em torno de US$ 20 mil é possível equipar ou modernizar uma confecção com produtos expostos na 25ª Fenatec (Feira Internacional de Tecelagem), realizada semana passada, no Anhembi, em São Paulo . 
 Equipamentos para lavanderia expostos na 1ª Interlav (Feira Internacional de Equipamentos, Produtos e Serviços para Empresas de Lavanderia) podem ser vistos e comprados até hoje, também no Anhembi . 
 A coreana Soosan que tem escritório em São Paulo esteve na Fenatec com três modelos de máquinas para fazer meias em tecido liso com preço em torno de US$ 21.500 cada . 
 Para o acabamento, a empresa tem um equipamento que sai por US$ 7.000 . 
  Depeche Mode conquista com clipe interativo  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 Depeche Mode não precisou mostrar tudo o que tinha na manga, segunda no Olympia, para fazer um dos melhores shows deste início de ano cheio de turnês internacionais . 
 O show começou com uma hora de atraso para três mil pessoas . 
 Ingressos a CR$ 20 mil e bebidas a preços de derrubar plano econômico na época do Cruzado, dava cadeia filtraram os fãs . 
 «Vamos privilegiar a livre negociação para o reajuste dos contratos», afirma o relator . 
 O fim do reajuste anual dos contratos é defendido por empreiteiras e empresas de construção civil, que consideram este dispositivo uma espécie de congelamento . 
 O selo infantil da Paz e Terra traz a série alemã de 19 livros «Minha Irmã Clara» . 
 Escrita por Dimiter Inkiow, com ilustrações de Fritz Goller, narra as aventuras de Clara e seu irmão . 
 Compro uma câmera Super-8 e começo a filmar . 
 Até agora, dez filmes em formato comercial e um monte de filminhos de Super-8 . 
 Não sei onde arrumo tempo, mas também me enrolo no grupo de teatro Los Goliardos e todos os dias escrevo alguma coisa . 
 Alguns textos aparecem em revistas tipo «El Víbora» . 
 Começo a me relacionar com o underground de Madri e de Barcelona (Mariscal, Nazario, Ocana etc.) 
  M.S., 18  
  São Paulo, SP  
 Adorei a reportagem sobre homossexuais teens do dia 14/3 . 
 Achei superlegal e importante o Folhateen falar de um assunto que muitos querem ignorar ou julgar mesmo sem conhecer . 
 Como os entrevistados, eu também não consigo (nem posso) assumir minha homossexualidade, com medo da reação dos meus pais, familiares e amigos . 
 Não sei como reagiriam se soubessem que sou gay . 
 Também acho o máximo a coluna do Marcelo Rubens Paiva . 
 Ele já falou várias vezes sobre a causa, com muita inteligência e sem preconceitos . 
  J., 25  
  Bauru, SP  
 Gostaria de parabenizá-los pela altíssima qualidade do Folhateen . 
 Queria expressar ao Alexandre Chulvis, que aparece na reportagem sobre homossexuais de 14/3, toda a admiração e respeito pela hombridade em assumir o que há de mais valoroso em uma pessoa, ou seja, sua própria personalidade . 
 Talvez minha fraqueza de caráter nunca me permita assumir plenamente meu verdadeiro eu, assim como ocorre com muitas outras pessoas que usam máscaras preestabelecidas pela sociedade e passam pela vida desfrutando uma falsa felicidade . 
 Henry Louis Wallace (foto), 28, foi preso no domingo, acusado de ter assassinado dez mulheres, entre 18 e 35 anos, na cidade de Charlotte (EUA) . 
 A última vítima foi Deborah Slaughter, 35, encontrada morta sábado . 
  Senador promete entregar seus diários  
 O senador norte-americano Bob Packwood desistiu de uma nova apelação e disse ontem que vai entregar seus diários e fitas pessoais ao Senado, que investiga supostos crimes sexuais dele . 
  'Mãos Limpas' acusa Achille Occhetto  
 O líder do ex-comunista PDS e o segundo homem do partido, Massimo D'Alema, foram incluídos entre os investigados da operação «Mãos Limpas», que apura corrupção na Itália . 
 Fundado em 1980, o PT viria a se colocar na vanguarda das reivindicações trabalhistas e a ser uma das vozes autorizadas no coro da sociedade civil que pedia a redemocratização plena do país . 
 O próprio Parlamento, ainda que manietado por leis de exceção, havia criado, nos anos do regime militar, lideranças civis que pareciam mais afinadas com o Brasil do fim do regime militar . 
 A chegada do Corsa deve abalar esta liderança . 
 Quem ganha com isso é o consumidor, que vai ter mais opções de modelos . 
 O novo pequeno da GM traz novidades para a faixa . 
 Tem projeto mais atual e inova ao oferecer injeção eletrônica central . 
 O tricolor da minha geração estará por certo cobrando: e Zizinho e Gérson, duas figuras fundamentais nas conquistas de 57 e do bi 70/71? 
 Bem, Zizinho, para mim, foi o mais completo jogador brasileiro, depois de Pelé . 
 Está na minha seleção brasileira de todos os tempos . 
 Só que Zizinho ficou no tricolor menos de um ano . 
 Teve uma pasagem fulgurante, mas seria injusto para com outros que ficaram tempo suficiente para se identificar definitivamente com o clube . 
 Seria o mesmo que escalar Leônidas no Vasco ou Ademir de Menezes no Flu . 
 Zizinho é Flamengo . 
  Por que a poupança pode ser boa opção  
  Cálculo da TR será baseado nos juros diários do CDI e a vantagem da isenção de imposto será mantida  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 Deixar o dinheiro depositado em caderneta de poupança na virada para o real, prevista para 1º de julho, poderá ser uma boa opção financeira . 
 Confira as razões . 
 O Banco Central quer evitar que, na transição para o real, haja grandes transferências de recursos de uma aplicação para outra ou para o consumo . 
 E ficou louco para conhecer o rapaz . 
  Carrossel  
 Cansada de virar sucursal de points de Nova York tipo a loja Barneys, o night club Tatou e os restaurantes Café Tabac e Carnegie Deli, Los Angeles dá o troco . 
  Síria rejeita plano de Israel para Golã  
 O chanceler da Síria, Farouq al Shara, rejeitou o plano para a retirada gradual das tropas israelenses das colinas de Golã . 
 O plano foi apresentado pela primeira vez ontem pelo premiê de Israel, Yitzhak Rabin . 
  Jirinovski processa teatro finlandês  
 Um tribunal finlandês começou a julgar o processo em que o líder ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski exige indenização do teatro Svenska Teatern, de Helsinque . 
 Ele acusa o teatro de ligar sua imagem à de Adolf Hitler na peça «Mein Kampf» . 
 É por isto que jogadores como Cafu, Palhinha, Muller baixaram de rendimento . 
 Estão na terceira temporada consecutiva de cem jogos . 
 Assim não dá . 
 Uma nova ética no país precisa também de uma nova ética no esporte . 
 Para não acabar com a estética . 
 A safra é das melhores . 
 O futebol daqui compete com grande vantagem no mercado mundial . 
 A atração entre os dois impõe a Marc uma decisão importante: «assumir a relação» com Hélène ou manter a liberdade, o descompromisso e a irresponsabilidade de solteiro e garanhão . 
 Num caso de amor em que, a rigor, não há nenhum drama ou obstáculo sério (os dois são livres, ricos, inteligentes etc.), o diretor se empenha em tentar transformar as frescuras e picuinhas dos dois em grandes problemas existenciais . 
  Olajuwon ganha outro prêmio  
  Da Reportagem Local  
 O pivô Hakeem Abdul Olajuwon (31 anos, 2,13 m e aproximadamente 116 kg) já havia ganho os prêmios de melhor jogador da temporada regular e melhor jogador defensivo do ano . 
 Sua performance na decisão lhe rendeu também o título de melhor jogador das finais . 
 Ele foi o cestinha do Houston nas partidas contra o New York Knicks . 
  The Guardian  
  De Londres  
  Britânicos querem renúncia de Major  
 Para 53% dos britânicos, o premiê John Major deve renunciar depois da derrota de seu Partido Conservador nas eleições locais da semana passada, diz pesquisa do jornal . 
 Apenas 33% dos 1.483 entrevistados acham que ele deve seguir no cargo . 
 Para as eleições do Parlamento Europeu, em 9 de junho, 44% disseram que votarão nos trabalhistas, 27% nos conservadores e 24% nos liberais democratas . 
 O Palmeiras, ao lado do Guarani, é quem finaliza mais 16 (com 7 vezes corretas) . 
 O Palmeiras é o time de melhor passe das finais: 19% de erro . 
 O Bahia mostrou 29% de erros no único jogo acompanhado pelo Datafolha do Palmeiras, foram 15 . 
 No tiroteio, Elza de Andrade Santos, que estava no interior do ônibus linha 299, que faz o trajeto Santa Cruz-Largo de São Francisco (centro), foi atingida e morreu na hora . 
 Antonioni entrou no cinema quando o júri era apresentado . 
 Foi aplaudido de pé . 
 «Ainda não sei detalhes do acordo, se é co-gestão, como acontece com o Palmeiras», comentou o gerente geral de esportes da Parmalat na América do Sul, José Carlos Brunoro . 
 «Sei que os entendimentos já vinha acontecendo há alguns dias.» 
 Brunoro foi designado pela sede, em Parma, para comandar a negociação com o Benfica . 
 «Devo viajar nos próximos dias, para concluir o acerto.» 
 O acordo, porém, deverá ser apenas no patrocínio e somente a partir de maio, quando a equipe portuguesa encerra o contrato vigente . 
 «Por enquanto, só devemos manter um acordo no patrocínio porque a penetração da Parmalat no mercado de Portugal ainda é pequena . 
 Assim, ainda não há fôlego para um contrato de co-gestão», explicou . 
 Brunoro revelou também que a multinacional italiana negocia o patrocínio no Videoton, de Bucareste, na Romênia . 
  INGREDIENTES PARA UMA REDE  
  Para ligar dois ou mais micros  
  uma placa de rede para cada computador  
  sistema operacional de rede  
  cabo coaxial ou par trançado para conexão entre os equipamentos  
  hub (concentrador de cabos conectados aos micros)  
  conector para cabo coaxial ou para cabo de par trançado  
  Programas para redes ponto a ponto  
  CRANDAL  
  LANtastic 6.0  
  (para cinco estações)  
  R$ 1.360 (inclui programa e placas)  
  (para dez estações)  
  R$ 2.580  
  Simply Lantastic  
  R$ 237 por estação (inclui programa e uma placa)  
  NOVELL  
  Novell DOS 7 (inclui Personal NetWare)  
  US$ 69,95  
  Personal NetWare  
  US$ 99 (por usuário)  
  US$ 395 (para cinco usuários)  
  MICROBASE  
  VirtuOs (ponto a ponto ou multiusuário)  
  R$ 540 (para cinco estações)  
  R$ 1.150 (para dez estações)  
  MICROSOFT  
  Windows for Workgroups 3.11  
  R$ 279  
  Programas para redes cliente/servidor  
  IBM  
  OS/2 LAN Server 3.0 Entry  
  US$ 1.038  
  NOVELL  
  NetWare 3.12  
  US$ 1.095 (até cinco usuários)  
  NetWare 4.02  
  US$ 1.395 (até cinco usuários)  
  MICROSOFT  
  LAN Manager 2.2  
  US$ 1.995 (sem limite para número de usuários)  
  Windows NT Advanced Server  
  US$ 1.435 (sem limite para número de usuários)  
  Placa para redes, hub (concentrador) e cabos  
  MICROLINEA  
  Placa NE 2.000 (padrão Ethernet)  
  R$ 70  
  Hub externo 9 portas  
  R$ 405  
  Hub interno (de cartão)  
  R$ 405 (para nove micros; inclui placa de rede)  
  Hub externo 18 portas  
  R$ 935  
  Metro do cabo coaxial  
  R$ 2  
  Metro do cabo de par trançado  
  R$ 2  
  Conector para cabo coaxial  
  R$ 5,50  
  Conector para cabo de par trançado  
  R$ 5,50  
 Para ligar apenas dois micros para troca de arquivos: 
  ANASOFT  
  Laplink -- R$ 330  
  (cabo serial e programa)  
  Programas para uso em rede  
  LOTUS  
  Lotus cc:Mail -- US$ 49 (por usuário, a partir de dez usuários)  
  (programa de correio eletrônico)  
  Lotus Notes -- US$ 495  
  (para gerenciar redes)  
  WORDPERFECT  
  WordPerfect Office -- US$ 399 (para cinco usuários)  
  (para redes cliente servidor, tem correio eletrônico, agenda, função de fax e lista de tarefas)  
  SYMANTEC  
  Symantec Norton AntiVírus for Network -- R$ 995 (por servidor)  
  programa antivírus para redes locais)  
  SOFTSOLUTION  
 Central Point Antivírus for Network -- R$ 900 * . 
  (programa antivírus para redes locais)  
  EDEN  
  WinView -- R$ 123  
  para conexão de micro remoto à rede local  
  MAGNASOFT  
  WinFax Pro for Network -- R$ 384 (um servidor com dois usuários)  
  programa para gerenciamento de envio e mensagens de fax em rede)  
  MIPSO  
  Futurus Team 3.5 -- US$ 940 (para cinco usuários)  
  (correio eletrônico, agenda pessoal para compatibilizar horários)  
  ONDE ENCONTRAR  
  Anasoft: tel. (011) 453-5588  
  Crandal: tel. (011) 533-9988  
  Eden: tel. (021) 221-3336  
  IBM: tel. (0800) 11-1205  
  Lotus: tel. (011) 530-7600  
  Magnasoft: tel. (011) 816-0700  
  Microbase: tel. (011) 536-3066  
  Microlinea: tel. (011) 577-4833  
  Microsoft: tel. (011) 530-4455  
  Mipso: tel. (011) 822-5335  
  Novell: tel. (011) 253-4866  
  SoftSolution: tel. (011) 288-9735  
  Symantec: tel. (011) 816-0700  
  WordPerfect: tel. (011) 844-4938  
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 46,0968% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 7.550% a 7.680% ao ano para 32 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 15,0% a 21,3% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («"hot money») contratados ontem: de 54% a 54,26% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 7.600% a 7.700% brutos ao ano . 
 A maior área de superfície da parte frontal da chuteira dá um controle maior da bola ao aumentar sua área de contato com o pé . 
 Por ser de borracha flexível, a Predador é muito mais confortável do que as chuteiras de couro . 
  Artista pinta tragédia da Aids em hospital  
  Da Redação  
 A artista plástica norte-americana Sue Coe realizou várias pinturas de pacientes da Ala de Doenças Infecciosas do Institute of Texas Medical Branch em Galveston, considerado um dos hospitais mais avançados na pesquisa e do tratamento da Aids no mundo . 
 Várias de suas pinturas foram publicadas no jornal «Village Voice» de 22 de fevereiro último, em uma espécie de portfolio intitulado «Espere um momento, não quero morrer esta tarde» . 
 As imagens foram publicados com pequenos textos redigidos por Coe, onde ela registra o drama dos pacientes retratados, o estágio da doença, e, algumas vezes, a situação sócio-econômica deles, a maioria indigente . 
  Mulher acusa Rota de matar seu marido  
  Testemunhas afirmam que viram quatro policiais perseguindo vendedor; corpo tinha marcas de tortura  
  Da Reportagem Local e do NP  
 Um grupo de cinco policiais militares da Rota (Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar) está sendo acusado de sequestrar, torturar e matar o vendedor Edmilson dos Santos Sales, 28, o «Bill» . 
 O corpo de Sales foi achado anteontem, às 14h30, em um matagal da estrada do Branca Flor, em Embu (Grande São Paulo) . 
 O WTT era o supra-sumo do tênis de exibição . 
 Numa única noite, colocava frente a frente equipes que disputavam sets de simples (masculina e feminina) e duplas (masculinas, femininas e mistas) . 
 A idéia era genial . 
 Hoje, o público paga para ver dois astros em jogos-exibição que muitas vezes não passam de dois sets rápidos, pouco mais de uma hora de tênis . 
  Greve retém 600 caminhões em Uruguaiana  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Mais de 600 caminhões permanecem retidos na estação aduaneira de Uruguaiana (RS) município que faz fronteira com a Argentina devido à operação padrão dos auditores fiscais . 
 O delegado da Receita Federal do município gaúcho, Josemar Dalsochio, disse que até o início da noite de ontem apenas 70 cargas haviam sido liberadas tanto de exportação como de importação . 
 A média diária é 500 cargas . 
  Nezavissimaia Gazeta  
 O jornal moscovita informa que um homem de 55 anos, embriagado, danificou seriamente três aviões Antonov-24 na pista do aeroporto de Khabarovsk com um caminhão roubado . 
  Arab Times  
 O diário do Kuait traz forte ataque do deputado de oposição Hamad al Jouan ao governo do emirado, que anunciou uma reforma ministerial sem consultar o Parlamento . 
 «Não vejo futuro para a democracia neste país», afirmou . 
 Budweiser é a cerveja número 1 dos EUA vendas de USS 810,4 milhões em 1993, mas foi a vice-líder Miller Lite que arrebatou aplausos durante a exibição de comerciais na categoria de bebidas alcoólicas . 
 Os hilariantes roteiros criados pela agência Leo Burnett mostram um grupo de jovens assistindo TV num bar . 
 O aparelho enguiça e um deles dá um murro na tela . 
 Com cerca de 3% em novembro, os reajustes salariais das categorias com data-base em dezemro terão reajuste de pelo menos 19%, aproximadamente, o total acumulado no IPC-r, desde a introdução do real, em julho . 
 É óbvio que esse número desatará novas pressões por alguma reindexação, exatamene o oposto do que quer fazer a atual equipe econômica e que será mantida, no essencial, no próximo governo . 
 A tática só não deu certo com Alberto Goldman (PMDB-SP) . 
 Irônico, ele preferiu trocar as respostas por um conselho: 
 -- Rapaz, você está fazendo a coisa errada . 
 Deixe o Jobim dar asas à proposta e arregimente os vereadores . 
 Promova uma concentração em Brasília e se torne o herói dos edis . 
 Seja qual for o destino do parecer, você ganhará as eleições . 
 Se Antônio Carlos Magalhães (PFL-BA) quiser se eleger para esse cargo, dependerá da criação de um bloco parlamentar com os partidos da coligação que elegeu FHC (PSDB/PFL/PTB) . 
 Nesse caso, serão 32 senadores, ainda assim maioria apenas relativa . 
 Também o segundo maior partido será o mesmo (o PFL), que sobe de 14 para 16 ou 19 senadores . 
 Além da cópia, leve também o documento original . 
 Com ele, o próprio funcionário da agência do correio onde está sendo solicitado o passaporte faz a autenticação . 
 Tanto o título de eleitor quanto o certificado de reservista não precisam mais ser anexados ao pedido do passaporte . 
 Basta que o interessado anote seus dados no formulário . 
 Já o Global Investment, único a registrar rentabilidade positiva em outubro (1,86%), apresentou risco muito baixo e eficiência média no mês passado . 
 Segundo Chirou, sua pesquisa de risco e eficiência analisa o passado para poder prever o futuro . 
 Porém, há margens de erro, como mostra o exemplo do fundo Bandeirantes Ações: apesar de ter apresentado índices de alto risco e baixa eficiência em setembro, seu prejuízo (5,62%) neste mês ficou abaixo da média de 5,77% . 
 Celso Sarabando é farmacêutico em Santos; Hugo Wanchinski é mergulhador na bacia de Campos (RJ); e Douglas Pirani tem uma avícola em Vicente de Carvalho . 
 No Senai, o histórico do candidato não repete o bom desempenho obtido no Guarujá . 
 O curso de torneiro durou de janeiro de 1961 a junho de 1963 . 
 Sua média final no último semestre foi de 5,5 . 
  Duas ruas têm sentido do trânsito alterado  
  Da Reportagem Local  
 A Companhia de Engenharia de Tráfego (CET) mudou, desde sábado, o sentido do trânsito em duas ruas do bairro da Água Funda . 
 O trecho da rua Luiza Alvarez, entre a avenida José Estevão de Magalhães e a rua Bento Coelho da Silveira, que anteriormente tinha mão dupla, passará a ter trânsito apenas no sentido da José Estevão para a Bento Coelho . 
 «Uma amiga me deu essa sugestão . 
 Eu sou uma pessoa que não gosta de muita proteção . 
 Odeio seguranças, gosto de estar no meio do povo», disse a cantora . 
 Casada pela segunda vez com o empresário norueguês Arne Naess, Diana divide seu tempo entre sua casa em Connecticut, na costa leste dos EUA, e a Europa . 
 VÍDEO -- O MIS (Museu da Imagem e do Som, av. Europa, 158. tel. 011/280-0896) vai realizar de 18 a 20 de abril a mostra de vídeo «Índios» . 
 Na mostra, será lançado o vídeo «Davi Contra Golias, Brasil Caim», de Aurélio Michelis . 
 MÚSICA -- Os ingressos para as apresentações do violinista Isaac Stern com a Orquestra de Câmara Franz Liszt, nos dias 2 e 4 de maio, estão à venda no Teatro Municipal (pça . 
 Ramos de Azevedo, s/nº, tel. 011/222-8698) das 10h30 às 18h . 
 Na Copa dos EUA, a média de tempo para se marcar, a partir do momento em que a equipe recuperava a posse de bola, foi de oito segundos, de acordo com o Datafolha . 
 O segundo gol do São Paulo demorou mais que o primeiro . 
 A jogada começou com o lateral Vítor no campo de defesa e somente 19 segundos depois Euller convertia . 
  Importados faturam US$ 106 mi  
  Da Reportagem Local  
 As vendas de automóveis importados durante o 18º Salão do Automóvel, que terminou domingo em São Paulo, superaram os US$ 106 milhões . 
 Esse é o resultado do balanço parcial divulgado ontem pela Alcântara Machado, empresa organizadora do evento . 
 Os números referem-se a apenas 18 das 28 importadoras presentes ao Salão . 
 A qualidade de vida destas pessoas muitas vezes depende de entidades e instituições (veja na página a relação de algumas) . 
 A Fundação Selma, por exemplo, está utilizando cavalos e equipamentos de última geração para melhorar a vida dos pacientes . 
 Segundo Corina, ao chegar ao aeroporto JFK, foi algemada e levada a uma sala . 
 Ela disse que, logo depois, foi interrogada por policiais federais dos EUA . 
 O interrogatório teria sido acompanhado por intérprete, pois Corina não fala bem inglês . 
 «Onde você comprou este passaporte?», teriam perguntado, segundo ela . 
 O governo brasileiro deverá receber, em breve, uma carta de agradecimento dos sindicatos norte-americanos, europeus e japoneses, pois, com a redução nas alíquotas dos importados, acaba de provocar mais um choque de demanda nas indústrias do exterior . 
 O modelo econômico de Lula não deixa dúvidas: prioriza o aumento dos salários na matriz da renda nacional . 
 Com o choque de oferta, incorpora milhões de excluídos ao mercado consumidor . 
 Induz o fluxo de capitais à produção, enfrentando os lobbies dos especuladores e dos juros altos . 
  Combates deixam 19 mortos na Colômbia  
 Ao menos 6 militares e 13 guerrilheiros das Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia morreram em combates ontem . 
  Argentina pede ajuda ao governo libanês  
 O governo argentino pediu ao Líbano ajuda para investigar atentado que matou 96 pessoas em duas instituições judaicas de Buenos Aires em 18 de julho . 
 Apressadas foram as análises . 
 O Congresso, pelo que se vê, está agindo como se esperava: vai aprovar o ajuste fiscal suficiente para que seja dada largada para a segunda fase do plano: a criação da URV (Unidade Real de Valor), sobre a qual só se sabe com exatidão o nome . 
 Seria tolice imaginar que o Congresso fosse deixar o ministro, qualquer ministro, de mãos abanando . 
 Ainda mais quando se sabe que é um desejo do sistema político que se faça algo um plano e se garanta a travessia até as eleições . 
 O empurrão foi forte desta vez, ele chegou a cair . 
 Mesmo do chão bradou: 
 «Qualquer comuna prefere ser chamado de 'sectário' do que de 'traidor'! 
 Como a idéia tradicional de 'revolução' ficou impossível, vocês estão batalhando por um conceito 'restaurador' de revolução, o que é uma contradição em termos.» 
 Como por exemplo, disse Naira, as obras dos brasileiros Lygia Clark «Os Bichos» e «Estruturação do Self» e Helio Oiticica «Parangolés», que são «obras de arte para vestir» . 
 «Rijanviera» é outra instalação . 
 É formada por placas de metal em que corre um «riozinho» onde as pessoas devem pisar . 
  Junho é mês de música em CD  
 Em junho chegam ao mercado novos títulos em CD-ROM com histórias do jazz e do blues . 
 «MusicROM Blues» e «MusicROM Jazz» são lançamentos mundiais da Compton's . 
  Programa ajuda a compor música  
 «Rock and Bach Studio», da EA*Kids, ajuda a compor músicas, formar bandas no micro e produzir vídeos . 
 Custa US$ 49,95, nos EUA . 
  Avon chama  
 Primeiro ele sugeriu a Rubens Ricupero e agora, a Ciro Gomes . 
 Responde pelo nome de Itamar Franco o maior defensor da baixa do preço da gasolina . 
 Mas, de maneira surpreendente, a equipe através dos gols de Rossi foi se recuperando e chegou até mesmo a oferecer um bom espetáculo . 
 Entre a seleção italiana de 1982 e a atual há duas semelhanças . 
 Primeiro: ambas começaram mal a Copa . 
 Segundo: ambas tiveram um jogador encarregado de fazer gols: Paolo Rossi, então, e Roberto Baggio, agora . 
  Bônus eleitorais estão prontos, anuncia TSE  
  PT vai receber primeiro lote para trocar por contribuições a candidatos; partido avalia gastos iniciais em CR$ 27 bi  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 O PT de Luiz Inácio Lula da Silva receberá o primeiro lote de bônus eleitorais da Casa da Moeda . 
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) foi informado de que eles estão prontos . 
 Para os primeiros gastos de sua campanha, o PT pediu CR$ 27 bilhões em bônus (US$ 14,6 milhões) . 
 Isso equivale a metade do que ganhou a apresentadora Xuxa nos anos de 92 e 93 . 
 «Só guardo boas lembranças do futebol», diz na porta da North Beach Pizza . 
  (MSy)  
 Os autores, procuradores do Estado de São Paulo, compilaram a jurisprudência sobre as medidas de segurança, dividindo-a em três títulos . 
 No primeiro e no terceiro reunem julgados sobre o Código Penal, antes e depois da mudança de sua parte geral . 
 No segundo examinam acórdãos da fase intermediária entre os dois períodos do Código . 
 A cada título corresponde índice alfabético remissivo . 
 Vocabulário médico-forense, de Delton Croce e Delton Croce Júnior, Saraiva, 176 páginas, CR$ 7.780,00 . 
 O primeiro autor é médico e o segundo procurador do Estado . 
 Juntaram conhecimentos para produzirem vocabulário que contém expressões de técnica médica cujo conhecimento é imprescindível no exame dos temas forenses . 
 De «abafamento de bulhas cardíacas» até «zoolagnia» o vocabulário oferece, em linguagem acessível, explicações sobre a terminologia científica . 
 Para contar a história de dois pequenos Budas o personagem real (Keanu Reeves) e o menino que seria a encarnação de uma lama morto (Alex Wiesendanger), Bertolucci foi a Seattle, nos EUA, e ao Himalaia, na Ásia . 
 No Nepal, a câmara do fotógrafo Vittorio Storaro passeou por palácios e templos de Kathmandu, Patan e Bhaktapuro e pelas terras baixas de Terai e Pokhara . 
 Ratzenberger considerava seu primeiro teste num F-1, em março deste ano em Imola, sua «experiência inesquecível» . 
 Ele morreu na pista onde pela primeira vez guiou um carro da Simtek . 
 Steve Jackson, do Pride Tour, o órgão oficial de turismo dos Gay Games, afirma que a organização do evento reservou mais de 12 mil quartos em 58 hotéis da cidade . 
 Quase todas as reservas já foram confirmadas . 
 Há apenas cem reservas em aberto em um único hotel, o Pennsylvania, onde o Pride Tour reservou 1.300 dos 1.700 quartos . 
 O Brasil está classificado com países como Guiné-Bissau, Gana, Haiti, Jordânia e abaixo de Argentina, Bahamas, Bulgária, Equador, Panamá, Guiana, Israel e África do Sul, considerados «livres» . 
 Segundo o relatório, 60% dos países do mundo são democracias formais . 
 África do Sul, Haiti, Ucrânia, Moçambique, Guiné-Bissau, Malaui e Palau ingressaram no grupo durante o ano de 1994 . 
 A peça teria sido arremessada com violência contra a cabeça de Senna . 
 Para a seguradora, o capacete não teria resistido ao choque por estar fora das especificações . 
 A FIA, no entanto, não determina que peso os capacetes dos pilotos devem ter . 
 Apenas requer que eles tenham uma determinada resistência . 
  Grupo tenta salvar o Iguaçu  
  RONI LIMA  
  Enviado especial a Foz do Iguaçu  
 Entidades ambientalistas e universidades do Paraná, com apoio da Prefeitura de Curitiba, iniciam campanha para salvar o rio Iguaçu . 
 Maior rio do Paraná, banhando 100 cidades ao longo de 1.000 quilômetros, o Iguaçu é poluido por esgoto e suas margens desmatadas . 
 Desembarcou às 9h20 (4h20 em Brasília), rigorosamente no horário previsto, e seguiu do aeroporto Jan Smuts, em Johannesburgo, diretamente para o Union Building, a sede governamental, em Pretória, capital administrativa . 
 Mas Lula nem chegou a entrar no prédio . 
 O embaixador brasileiro em Pretória, Antônio do Amaral Sampaio, que o recebera no aeroporto e o levara à audiência foi avisado de que surgira «uma emergência» e o encontro seria marcado para outro dia e hora . 
 Na terça-feira, reuniu-se longamente com Paulo Renato de Souza, coordenador do programa de governo de FHC, a pretexto de discutir caminhos para obter financiamentos internacionais para o futuro governo gaúcho (Paulo Renato trabalha no Banco Interamericano de Desenvolvimento) . 
 Só falta agora Britto anunciar de público o seu voto em FHC . 
 Não o fez ainda porque não vê necessidade de fustigar Lula, pois está em situação tão cômoda nas pesquisas que basta não errar muito para se eleger ainda no primeiro turno . 
 Mesmo as bases ou abandonam o presidenciável formalmente ou cruzam os braços . 
 No Rio Grande, os prefeitos de cidades importantes como Novo Hamburgo e Erexim foram para Leonel Brizola . 
  Avião de tráfico rende R$ 280 mil em leilão  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Nacional de Entorpecentes faturou R$ 280 mil em leilão de nove aeronaves, realizado ontem no Campo de Marte, na zona norte de São Paulo . 
 Os aviões foram apreendidos nos últimos dez anos em poder de narcotraficantes . 
  Letterman estréia hoje na TVA  
  Da Redação  
  Programa: Late Show with David Letterman  
  Canal: TVA/The Superstation, às 22h, de segunda a sexta  
 Estréia hoje às 22h no canal The Superstation, da TVA, o «Late Show with David Letterman» . 
 É o mais popular «talk show» (programa de entrevistas com humor e música) dos EUA no momento . 
 David Letterman, 46, apresenta na rede CBS seu programa diário, que é retransmitido para 35 países . 
 Valadares parou, olhou para o colega, mas não se fez de rogado: 
 Eu só falo com ele pelo telefone e retomou a «conversa» . 
  Pensando grande  
 O presidente da Bolsa do Rio, Carlos Alberto Reis, estima que haja perto de US$ 10 trilhões em poupanças no mundo procurando um porto seguro para investir . 
 «Entre os países mais fortemente cotados para receber esses investimentos está o Brasil», diz . 
 Gostaria muito de trabalhar na Apae (Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais) ou em outra instituição do gênero . 
 É necessário toda a paciência do mundo . 
 Também precisa ser uma pessoa equilibrada para não se envolver demais . 
 Acho que me enquadro bem . 
 "Art . 
 1º... 
 Parágrafo 1º Excluem-se do disposto neste artigo as praças prestadoras de serviço militar inicial" . 
 Os dois já eram um casal desde a formação do Sonic Youth, em 1981, na primeira leva de bandas pós-punk . 
 Integraram a chamada «No Wave» em Nova York, fazendo um punk mais «erudito» e «artístico» . 
 No novo disco, «Bull in the Heather» traduz bem a originalidade do som da banda . 
 Estão lá as distorções, as mudanças abruptas de clima e o vocal sensual de Kim soltando frases desconexas descrevendo um local de apostas em corridas de cavalo e ao mesmo tempo convidando o amante para o amor «me diga que você vai me escolher» . 
  : arts. 27 I, 91 e 95 do RBPS -- decreto nº 611/92)  
  Atividade prejudicial  
 Faculta-se à empregada gestante, mediante apresentação de atestado médico, romper o seu contrato de trabalho, quando a atividade exercida for prejudicial à gestação . 
 Nestas condições, a empregada não recebe e nem concede o aviso prévio . 
 Contudo, terá direito a férias vencidas (se houver), férias proporcionais, 13º salário e eventual saldo de salários . 
 (Fund . 
  : art. 394 da CLT)  
 As notas desta coluna são fornecidas pela IOB Informações Objetivas . 
 «A equipe da Suécia atual é muito superior a daquela que disputou a Copa da Itália . 
 Acho que nossas chances de chegar às semifinais são grandes», disse o goleiro Ravelli, 113 partidas pela seleção . 
 Os suecos garantem não ser supersticiosos: o fato de o Brasil jogar hoje com seu uniforme reserva (azul) e um dia antes de se completar 36 anos da conquista de 58, na Suécia, quando também jogou de azul, não significa nada . 
 «São coisas para ser lembradas . 
 Nada mais», disse Schwarz . 
  Quadro eleitoral  
 A indefinição do quadro eleitoral paulista também tende a beneficiar Covas . 
 O PPR, por exemplo, ainda não tem candidato definido . 
 Hanashiro, que era deputado da ala covista do PSDB, não sabe se vai concorrer . 
 O prefeito Paulo Maluf sabe das dificuldades eleitorais de Hanashiro e busca um candidato mais viável . 
 Tentou convencer o deputado Delfim Netto a aceitar o desafio, mas não conseguiu . 
 O presidente Franços Mitterrand completa seu segundo mandato de sete anos em 20 de maio de 1995 . 
 Extra-oficialmente, a campanha eleitoral já começou . 
 As primeiras pesquisas de intenção de voto apontam como favoritos o primeiro-ministro Eduard Balladur, o prefeito de Paris, Jacques Chirac (ambos conservadores), e Michel Rocard, provável candidato do Partido Socialista de Mitterrand . 
 Porto Cálem, (073-288-2430): R$ 40, com café . 
 Piazza Bella, (073) 288-1222: R$ 55, com café . 
 Às vezes a mania por BBSs pode até virar profissão . 
 Foi o que aconteceu com Gustavo Molina, 22 . 
 Ele começou a ligar para BBSs em 87 . 
 Hoje, presta assessoria à Mandick, onde criou o serviço de sexo . 
 Terça à tarde, Brasília: palestra para empresários do setor de transporte interestadual, que já começaram programas de qualidade e produtividade . 
 Quem tiver ouvidos para ouvir e olhos para ver, vai perceber nas mais diversas rodas que a nova paixão nacional são temas ligados à qualidade, produtividade e inovação . 
 Não como conceitos etéreos, garimpados em livros importados ou em alguma tese acadêmica inescrutável . 
 São idéias-força que passaram a habitar o dia-a-dia do brasileiro . 
  Feminino faz amistoso hoje com Holanda  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira feminina de vôlei faz hoje, às 20h, no ginásio do Parque Antarctica (zona oeste de São Paulo), seu quinto amistoso contra a Holanda . 
 Anteontem à noite em Campo Grande (MS), a equipe comandada pelo técnico Bernardo Rezende, o Bernardinho, derrotou a seleção holandesa pela quarta vez . 
  Orlando vence Clippers  
 Shaquille O'Neal foi o destaque de sua equipe na vitória por 102 a 91 . 
 O pivô converteu 12 dos 32 pontos que o Magic fez no 4º quarto, além de obter 10 rebotes . 
 Lamond Murray fez 18 pontos para os Clippers . 
 Jogando em casa, o Miami Heat gastou duas prorrogações para derrotar o Milwaukee Bucks por 122 a 112 . 
 Parido em uma favela e criado na Vila da Penha, limpando pára-brisas nos sinais de trânsito, nunca lhe faltaram o sol nem a bola, como a qualquer criança brasileira, rica ou pobre . 
 Estava tão cansado de tudo que, no Natal de 1992, chegou a escrever seu epitáfio: 
 «Em 1994 eu paro . 
 Percebi que o futebol é um jogo muito sujo.» 
 «Esta é a melhor Copa que eu vi em 35 anos.» 
 Pelé, empresário e ex-jogador de futebol, ontem na Folha . 
 Com a presença dos vizinhos norte-americanos, que impulsionaram o turismo da ilha a partir da década de 60, surgiram novos hotéis, cassinos e um comércio com artigos de todas as partes do mundo . 
 Miami fica a duas horas de vôo da ilha e Porto Rico a 30 minutos . 
 O lado holandês (Sint Maarten) é mais dinâmico . 
 O comércio é intenso . 
 É lá que estão as grandes e exclusivas lojas de bebidas, comidas, eletrônicos e joalherias . 
 A capital é Philipsburg . 
  Virna tem o apoio do filho em Minas  
  Do enviado a Belo Horizonte  
 A atacante Virna, 23, tem esbanjado ainda mais seu largo sorriso nos últimos três dias . 
 Desde sábado, Vitor, 3, filho da jogadora, está em Belo Horizonte acompanhando de perto os treinos da mãe com a seleção brasileira . 
  Andaluz abre com força temporada 94  
  Itapuã vende 29 cavalos por CR$ 209 milhões; raça volta à pista hoje com o Top Interagro em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O cavalo andaluz (leia texto ao lado) saiu na frente de outras raças equinas em 94 . 
 Primeiro foi o leilão oficial no início de março . 
 No último dia 5 de abril, o criador Enio Monte promoveu um remate exclusivo de seu plantel . 
 A equipe econômica resolveu ampliar os limites de emissão basicamente dada a precariedade das estimativas sobre a quantidade de moeda necessária numa economia estável . 
 Há muitos desses estudos, mas, a rigor, «nem Deus sabe» com quanto dinheiro a economia se acomodará, como disse o presidente do BC, Pedro Malan . 
 Nem as crianças conseguem escapar do «surto Real» . 
 Wellington Ferreira da Silva, 3, e seu irmão Jean Carlos, de apenas um ano e oito meses, ficaram 15 dias passando mal . 
 Eles perderam o apetite, tiveram vômitos, diarréia, febre, dor de garganta e foram obrigados a engulir sulfato ferroso (complexo vitamínico), xaropes e AAS infantil . 
 Nas poucas horas em que passou na Penha, uma legião de fãs acompanhou o jogador, atrás de autógrafos, beijos ou até mesmo um simples aceno . 
 Renata Dias, 20, esperava ansiosa pelo astro Romário . 
 «Ele é lindo . 
 Além do mais é um cara que não tem medo de dizer a verdade», disse . 
  (RM)  
 Fulminante ou fulminada? 
 Ester Góes foi convidada para uma participação fulminante e acabou fulminada . 
 Morreu logo no primeiro capítulo da novela da Manchata, «74.5 -- Uma Onda No Ar» . 
 Foi a única que teve semancol . 
 Sempre achei que ela era uma atriz de bom senso! 
 Rarará! 
  Bozó da Globo por uma semana  
 O melhor da minha participação no último «Fantástico», falando das dez coisas mais cafonas do Brasil, foi o chamado Efeito Fantástico: o vizinho te cumprimenta, ganha desconto no supermercado, o jornaleiro troca cheque . 
 Uma semana de Bozó da Grobo! 
  OMISSÃO FRAUDULENTA  
 «A omissão contribui para a fraude . 
 O voto em branco é o parceiro do fraudador.» 
 Luiz Fux, juiz responsável pela recontagem de votos no Rio, ontem em «O Globo» . 
  BC começa a distribuir o real a bancos de São Paulo  
  Esquema de segurança marca a chegada do dinheiro  
  Da Reportagem Local  
 As delegacias regionais do Banco Central e o Banco do Brasil começaram a entregar ontem, sob forte aparato de segurança, os primeiros lotes de cédulas do real encomendados pelos 41 bancos credenciados como custodiantes . 
 A entrega das moedas está sendo feita desde segunda-feira da semana passada, dia 13, e prossegue até dia 29 . 
  Oportunidades vão aumentar  
  Da Redação  
 «O Brasil ainda não é uma economia de mercado . 
 Está caminhando para isso», diz Salim Mattar, presidente da Localiza Rent a Car . 
 Para Mattar, à medida que o país for abrindo o mercado e «se transformando em uma sociedade capitalista, surgirão milhares de oportunidades» . 
 Carneiro Ela existe em todo o Brasil . 
 O mais importante não é verificar o tamanho da dissidência, mas o resultado da aliança, que foi a queda do candidato nas pesquisas . 
 Folha O que a coligação traz de benefício ou de prejuízo para o PSDB? 
 A escola japonesa tem nove anos de educação obrigatória . 
 As crianças fazem seis anos de escola primária e três de escola secundária, que equivalem ao nosso primeiro grau . 
 Depois, existem três anos de escola secundária superior (igual ao nosso segundo grau) e mais quatro anos de universidade . 
  Desemprego novo  
  MARCOS CINTRA  
 Também no Brasil, como em outros países, há evidências de que a oferta de empregos não tem acompanhado o ritmo de crescimento da economia . 
 Além do crescimento econômico, busca-se explicar a crise de desemprego mundial pela mudança de perfil da mão-de-obra exigida . 
 Se ficar comprovado que os índices de aumento superaram as margens de lucro, os supermercados podem ser enquadrados na Lei Antitruste . 
 As blitz nos supermercados Carrefour (Asa Norte e Park Shopping) e Sab fazem parte da estratégia da Sunab de monitorar preços dos produtos da cesta básica em todo o país durante o período de implantação do real . 
  Escola formou ministros e empresários  
  Departamentos do Rio e São Paulo polarizaram no ensino e forneceram cérebros para o governo e empresas  
  Da Reportagem Local  
 Onze ministros de Estado no poder entre 1954 e 1990 trazem um ponto em comum: a sigla FGV . 
 Eles saíram das salas de aula ou de diretoria da EPGE e do Ibre, departamentos localizados na sede na fundação, na Praia de Botafogo, Rio . 
 Desse total, oito comandaram pastas da área econômica . 
 Esse material impresso ser afixado em agências banc rias, postos de saúde e outros locais de grande movimento . 
 O governo federal analisa a possibilidade de as despesas serem rateados entre as empresas estatais (Telebrás, Petrobrás e Banco do Brasil, entre outras), cujos nomes assinariam a campanha . 
 Ou, o mais assustador, no fato anunciado por Carlos Nascimento, o âncora do SP Já: 
 «O preço do quilo nos sacolões da prefeitura aumentou hoje quase 35%.» 
 Não é à toa que Lillian Witte Fibe, também âncora da Globo, anda tomando o maior cuidado ao falar em «moeda forte» . 
 Em seu «Minuto Econômico», ontem na rádio CBN, ela fez acompanhar a expressão do conselho, ou aviso: 
 «Bata três vezes na madeira.» 
  Material escolar  
 Que ninguém espere, de todo modo, qualquer mudança maior na campanha real que faz a Globo . 
 Ainda ontem, no Jornal Nacional, a cobertura do plano continuava centrada em pesquisa de preço etc . 
 Uma de suas manchetes dirigidas: 
 «O abuso de preços no material escolar chega a 100%.» 
  Lerner diz que dará `tempo' a FHC  
  MÔNICA SANTANNA  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O governador eleito do Paraná, Jaime Lerner (PDT), ainda não voltou ao seu normal . 
 Continua dormindo apenas três horas por dia e na última quinta-feira visitou oito municípios para agradecer o apoio à sua candidatura . 
 Em entrevista à Agência Folha, durante o vôo entre Francisco Beltrão e Guarapuava, Lerner disse que não pretende deixar o PDT e que ainda é cedo para discutir mudanças no partido . 
 As exigências mais enfáticas se referem à alergia da cantora ao pó e a determinados tipos de flores . 
 Jessye quer somente flores de seda no palco e nada de flores naturais no camarim . 
 Haverá uma sala especial para os buquês . 
 Qualquer vestígio de poeira deve ser eliminado antes da passagem da diva . 
 No palco, quer um piano Steinway ou, no mínimo, um Boesendorfer . 
 A própria cantora supervisiona a iluminação e passagem de som . 
 Isso deve durar 45 minutos . 
  Chuva pára 10 km da marginal Pinheiros  
  Para evitar transbordamento, as águas dos rios Tietê e Pinheiros foram bombeadas para a represa Billings  
  Da Reportagem Local  
 A chuva que atingiu São Paulo ontem à tarde afetou principalmente a zona norte da cidade e causou um engarrafamento de 10 km na marginal Pinheiros . 
 Para evitar o transbordamento dos rios Tietê e Pinheiros, às 17h30, a Eletropaulo iniciou o bombeamento das águas poluídas desses rios para a represa Billings . 
 A segunda refere-se a inversão da pirâmide remuneratória no caso da administração pública, contrariando as práticas usuais de política de recursos humanos . 
 O plano de cargos, que detém o maior número de servidores na administração pública federal, registra que 63,7% dos funcionários estão concentrados nos maiores níveis de vencimento, 25,3% nos médios, enquanto a base da pirâmide absorve apenas 11% do total . 
 A dispersão salarial existente entre os Poderes, bem como no interior de cada um deles, e a discrepância de sua estrutura salarial em relação à iniciativa privada são expressões concretas de que as regras que tiveram por objetivo limitar as concessões salariais nas atividades típicas de governo foram contornadas por segmentos específicos da burocracia estatal . 
 «Tem tanta polícia que a gente tá batendo cabeça», disse o soldado Andrade, 31, que passou o domingo de pé em frente ao hotel Copacabana Palace, em Copacabana (zona sul do Rio) . 
 Apesar do sol, a frequência às praias não foi muito grande . 
 O fechamento da pista interna da Lagoa Rodrigo de Freitas (zona sul) aos domingos quando é usada como área de lazer dificulta o acesso . 
 Os engarrafamentos são grandes e para quem vem da zona norte fica difícil chegar até a praia . 
  Santa Catarina 1  
 Os vereadores de Florianópolis começaram a analisar o novo Plano Diretor . 
 O projeto foi elaborado pelo Instituto de Planejamento Urbano com a ajuda da comunidade . 
 Uma das propostas é a mudança no limite para a altura dos edifícios, que passaria de 12 para 18 andares . 
  Santa Catarina 2  
 O governador Antônio Carlos Konder Reis (PPR) inaugurou esta semana a rodovia SC-401, que liga Gaspar a cidade de Brusque . 
 As obras de reforma da estrada começaram em 93 e custaram R$ 1,8 milhões, segundo a Secretaria de Transportes e Obras . 
  Desperdício  
 Em cadeia nacional de TV, o ministro Synval Guazzelli, da Agricultura, anunciou na sexta-feira passada medidas para combater o desperdício . 
  Recorde  
 Na terça-feira passada, o Agrofolha destacou que a maior safra de grãos da história do país está batendo também o recorde do desperdício . 
  Natasha lança geração `crossover' do rock  
  Grupos como Breeders e Belly, que atingiram grandes vendagens no exterior, chegam ao país através do selo carioca  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 O selo independente carioca Natasha está lançando no Brasil a geração «crossover» da música independente norte-americana, aquela que saiu da parada alternativa para estourar na «Billboard» e que hoje disputa com Madonna espaço na MTV . 
 Formada por bandas como Breeders e Belly, esta geração se estabeleceu quando um estilo de rock discordante . 
 Batizado de «alternativo» ou «college» nos anos 80, conquistou a parada . 
 Parece que a Aids se originou na África há muito tempo, mas o vírus foi isolado em janeiro de 1983 em paciente internado em Paris . 
 Montagnier deu-lhe o nome de vírus da linfadenopatia associada (LAV) e em maio publicou sua descoberta na revista «Science» . 
 Em julho, agosto e setembro enviou amostras do novo vírus a Robert Gallo e em agosto mostrou em «Nature» que o LAV ataca os linfócitos (glóbulos brancos) do sangue . 
 Em dezembro, finalmente, o Instituto Pasteur requereu patente nos Estados Unidos para o teste do LAV . 
 A esperança dos que desejam que o país supere o estrangulamento cultural típico do atraso é a de que se esteja vivendo um processo de aperfeiçoamento das instituições e do serviço público, e que se alcance um patamar mais elevado de moralidade pública . 
 As manifestações pela ética no serviço público não devem representar apenas uma erupção de repúdio, decorrente de um excesso de pressão de injustiças que, uma vez aliviado, tenha se esgotado . 
 Há também, em tudo isso, uma advertência . 
 As autoridades, que buscam melhorar os seus índices de popularidade mediante o emprego de expedientes fáceis e na contramão da lei para conquistar a aceitação popular, hão de recolher os seus «flaps» e conduzir-se de forma a respeitar a legalidade tão desejada pela população . 
 Num país em que as desigualdades sociais são gritantes e onde os desfavorecidos são maioria constitui séria advertência a vontade demonstrada por todas as classes sociais de que a lei seja igualmente aplicada a todos . 
  PT e PSDB se acusam por greve; tucanos torciam por paralisação  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 A greve dos metalúrgicos do ABC virou mais um capítulo da disputa eleitoral entre o PSDB de Fernando Henrique Cardoso e o PT de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Ontem, os dois candidatos deram declarações incisivas sobre o movimento . 
 FHC acusou o PT e a CUT de tentar desestabilizar o real e atingir a sua candidatura . 
 Lula afirmou que o governo prejudica a negociação e comparou a ação governamental ao regime militar . 
 A rejeição a Lula, embora generalizada, chega a ser ainda superior em um segmento específico: 88% dos diretores financeiros e administrativos consideram Lula um mal para o Brasil, dez pontos percentuais acima da média geral do empresariado . 
 Os poucos que acreditam em Lula apontam, majoritariamente, como motivo para essa divergência com seus pares a perspectiva de uma política econômica capaz de melhorar salários e distribuição de renda, além do fortalecimento do mercado interno . 
  (Clóvis Rossi)  
 Entretanto, esse certificado somente será outorgado após o exame formal, por esse órgão, de um acordo de base assinado pelas partes contratantes . 
 Esse acordo deverá respeitar alguns requisitos . 
 O principal deles refere-se a participação dos investidores no capital social da empresa . 
 Na verdade, 80% do capital da sociedade deverá pertencer a investidores brasileiros e argentinos, sendo que a participação mínima desses investidores deverá ser de 30% . 
 Consequentemente, apenas 20% do capital da binacional pertencerá a investidores de terceiros países . 
 A binacional goza de um certo número de vantagens . 
 Por exemplo, são totalmente livres os aportes em moeda, em bens de capital e equipamentos para a constituição da binacional e para a remessa de lucros . 
 Esse tratamento especial aplica-se, também, às filiais, sucursais ou subsidiárias da binacional . 
  SP Interior 1  
 A Prefeitura de Bauru decidiu dar um abono de R$ 25,00 para os servidores municipais . 
 O prefeito Tidei de Lima disse que o abono representa um aumento de 40% para os que ganham o piso, de R$ 70,00 . 
 O sindicato considerou o abono «insuficiente» . 
  SP Interior 2  
 O Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) está cooperando com a Prefeitura de Agudos na implantação do «Fórum de Educação para o Desenvolvimento do Município» . 
 O objetivo é diminuir o número de reprovações e a evasão escolar . 
 Ele não conseguiu consolidar os seus acordos, não conseguiu uma base sólida de opinião pública . 
 E contra todas as expectativas, porque o desejo de todos os partidos é que a candidatura dele já estivesse estabilizada . 
 E o fato de eu ser ex-presidente, o fato de eu ter base popular, o fato de eu ter autoridade... é uma possibilidade de eu contribuir para esta estabilização . 
  Conjunto foi restaurado há dois anos pela Eletropaulo  
  Da Reportagem Local  
 A calçada do Lorena teve seu trecho serrano restaurado pela Eletropaulo em 1992 . 
 Na época, a calçada apresentava trechos tomados pelo mato e outros cobertos por camadas de até dois metros de terra . 
 O trabalho durou dois anos e meio e consumiu a mão-de-obra de cem profissionais . 
 Foram investidos US$ 250 mil no projeto . 
 Para as famílias com renda de 1 a 30 salários minimos, os preços tiveram aumento de 0,96% . 
 Neste segmento de renda, os gastos com habitação também lideraram as altas, subindo 7,98% . 
 Pesquisas internas do partido demonstram que 70% do eleitorado não conhecem o candidato . 
 Nessa estratégia, a cúpula da campanha quer fixar a imagem de Dirceu ao PT e ao candidato do partido à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 As crianças se divertem nas piscinas com figuras imensas que lembram a história da arca de Noé . 
  Histórico  
 O Beach Park foi aberto em 1985 na praia do Porto das Dunas, ao lado de um exuberante coqueiral . 
  Self chega para lançar 'Cock & Bull' .  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 «São Paulo é mais cinza que Londres.» 
 Quem disse isso foi o escritor inglês Will Self, 32, que desembarcou na cidade anteontem . 
 Está aqui para o lançamento de seu livro «Cock & Bull», pela Geração Editorial, na Bienal do Livro . 
 «Cock & Bull», como Self deu a entender em entrevista à Folha anteontem à noite, é uma tentativa de colorir o cinza do tradicionalismo inglês, comportamental e literário . 
 Ex-cartunista da revista «New Statesman», Self usa e abusa do humor negro e da caricatura para compor a sátira crua de «Cock & Bull» . 
 O líder do PMDB na Câmara, deputado Tarcísio Delgado (MG), ainda vai reunir a bancada para uma avaliação das propostas de Jobim, mas antecipa que será contra o voto facultativo . 
 O PPR também deve ficar contra a proposta . 
 De acordo com o deputado Gérson Peres (PA), ainda não há uma posição formal, mas a tendência no partido é contrária . 
 No PSDB, os líderes na Câmara e no Senado divergem . 
 O deputado José Serra (PSDB-SP) mostra-se favorável às propostas do relator . 
 Já o senador Mário Covas (PSDB-SP) vê problemas no voto facultativo e no fim do prazo de desincompatibilização para as candidaturas . 
 «Não me preocupo em não falar nas coisas da Bahia, são tudo aquilo que mais conheço», afirma . 
 «Música de Rua» foi escolhida como carro-chefe do álbum pela própria Daniela . 
 «É uma celebração da alegria do povo brasileiro, mas é também uma celebração política neste ano de eleição.» 
  ENQUETE  
 O que você achou da chave Sporting Lisboa e Real Madrid na Copa Uefa? 
  Sousa Cintra (presidente do Sporting)  
 «Preferiamos enfrentar um time mais fraco . 
 Se eliminarmos o time espanhol, teremos as portas abertas do campoenato . 
  Não podemos levar em conta a tradição do Real Madrid»  
 Inocencio Arias (diretor de futebol do Real Madrid) 
 Franco, 38, é um dos membros da equipe do Ministério da Fazenda mais afinados com a candidatura Fernando Henrique Cardoso . 
 Ligado ao PSDB, ele planejava ser candidato a deputado federal pela legenda . 
 Evidentemente, os mercados «fora de balcão», onde grandes bancos podem oferecer contratos particularizados aos clientes, são os que permitem margens mais elevadas . 
 Aqui, apenas a criatividade financeira do banco serve de limite para o potencial de expansão dos contratos . 
 O Banker's Trust tem sido o líder desse mercado . 
 O risco mais temido com os derivativos é o «risco sistêmico» . 
 Há uma concentração de negócios em um pequeno número de instituições financeiras de grande porte, atuando em muitos mercados . 
  AS PRINCIPAIS FUNÇÕES NA ÁREA DE TELEMARKETING  
 . 
  Gerente  
 . 
 «Tenho informações positivas sobre o cativeiro», disse o delegado Hélio Vígio, diretor da DAS . 
 Apesar das informações, as incursões policiais realizadas ontem na favela fracassaram . 
 Um empate ou uma vitória sobre a seleção dos Estados Unidos é necessária para que o time tenha chances de passar às oitavas-de-final . 
 Os outros adversários são considerados mais fortes: Colômbia e Romênia, que também jogam hoje . 
 «A primeira partida certamente será importante», disse o zagueiro Dominique Herr . 
 «Dizem que devemos vencer os Estados Unidos, mas não creio que será tão fácil», acrescentou . 
 A diferença em relação à Lei Falcão é a permissão de os próprios candidatos falarem e a ausência de limitação de temas . 
 Nas eleições sob a Lei Falcão (1976, 1978 e 1982), o horário eleitoral gratuito limitou-se a mostrar a foto do candidato, enquanto seu currículo era lido por um locutor em «off» (sem aparecer no vídeo) . 
 Enviado por fax no dia 30 de junho de 1992, às 12h30, o bilhete diz: 
 «Ailton, os ânimos eventualmente exaltados de ambas as partes acabam sendo fruto das pressões/tensões do cotidiano . 
 Devem, pois, ser relevados em função de objetivos maiores . 
 Espero que o documento anexo, que ficou pronto há 10 minutos, atenda às nossas necessidades» . 
 O texto encontrado é exatamente igual ao enviado à Procuradoria . 
 Um detalhe no último parágrafo indica que o diretor da empreiteira pode ter decidido a forma final do texto, segundo avaliação da PF . 
 O PT é uma espécie de prolongamento de muitas ONGs (Organizações Não-Governamentais) internacionais, a começar por aquelas ligadas à igreja . 
 A própria teologia da libertação foi uma impostura, funcionou como cimento, como tempero para este cozido que se chama PT . 
 Folha É verdade que, em 89, o sr. chegou a considerar Lula seu sucessor político? 
 . 
 . 
 instruções necessárias ao trabalho . 
 «Talvez os criminosos o conhecessem», afirmou . 
 O genro de Sonda, Rodrigo Mello Cristofani, 23, afirmou que o empresário nunca andou com seguranças e que tinha o hábito de almoçar em casa no mesmo horário entre 13h e 13h30 . 
 Pompeu disse que o problema não foi provocado por enfermidade imunodepressiva, que pode ser causada pelo vírus HIV . 
 No ano passado Mozer recusou-se a disputar as eliminatórias do Mundial para ficar em Portugal, para processar o hoje extinto jornal «Título» . 
 Arraes comunicou ao PT que precisava da vaga de vice para ampliar a coligação . 
 A decisão revoltou os petistas do Estado . 
 Lula havia agendado um encontro com Arraes à tarde, que não se concretizou . 
 O deputado viajou e deve se encontrar com Lula no final de semana para tentar superar o impasse . 
 O incêndio começou por volta das 10h30, destruiu 150 colchões e foi acidental, segundo a Febem . 
 Um eletricista trabalhava com um solda elétrica no conserto de uma janela de ferro . 
 Uma fagulha atingiu os colchões e provocou o incêndio . 
 Mar não informou o nome do soldado que teria disparado acidentalmente . 
 Os feridos não correm perigo de vida . 
 O treinamento foi realizado próximo ao raio A do presídio . 
 O sub-secretário considerou o fato «lamentável» . 
 Em palestra promovida pelo BMC, ontem pela manhã (antes que o mercado soubesse das novas medidas), o ex-ministro Mailson da Nóbrega já alertava: 
 «Sei que existem exportadores nesta sala . 
 É bom incorporar ao planejamento de suas empresas a idéia de que as cotações não vão atingir a US$ 1,00 por R$ 1,00 ao longo de 1995.» 
 Mailson disse que «estamos enfrentando uma crise cambial às avessas . 
 Temos abundância e não escassez . 
 Vivemos uma moratória ao contrário» . 
  Governo recua e aceita acordo por empresa  
  Reajuste não pode ser repassado a preços nem incorporado a salários; metalúrgicos decidem hoje destino da greve  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo recuou e decidiu se retirar das negociações entre metalúrgicos e empresários . 
 A partir de agora, as montadoras e empresas de autopeças vão tentar acordos individuais com os grevistas . 
 As únicas condições do governo para se retirar das negociações são que os reajustes que venham a ser concedidos fora das datas-base não tenham periodicidade, não sejam repassados aos preços nem incorporados aos salários . 
 «O plano vai apresentar problemas graves até 15 de novembro», acha Mercadante . 
 Lula já fez várias previsões que se mostraram equivocadas sobre o real . 
 Antes da implantação da nova moeda, apostava que ela não teria nenhuma repercussão eleitoral . 
 No acumulado dos últimos 12 meses registra-se queda de 2,43% . 
 No subsetor de edificação de imóveis industriais e comerciais, o emprego subiu 2,40% . 
 No subsetor de obras públicas caiu 0,79% e no de imóveis residenciais teve queda de 0,23% . 
 Nas construtoras de grande porte, subiu 0,43% . 
 Com relação ao presente, senti toda a pressão de uma história brasileira que vai a mil . 
 A chave que encontrei para expressar essa variação foi fornecer o mês e o ano, tal a imponderabilidade da história brasileira . 
 A parte que dedico à história colonial é muito menor do que a que dedico ao período subsequente . 
 Isso não significa de modo algum uma desvalorização da importância das raízes do Brasil . 
 Desenvolvi os processos explicativos do Brasil Colônia e entrei um pouco mais na minúcia das coisas em períodos mais recentes, dando maior ênfase à história política, porque, afinal, o leitor está mais preocupado com o presente . 
 O General Geisel tem, para nós, mais importância do que um vice-rei perdido no tempo . 
  Retorno de Jedi  
 As novas trombadas de Itamar com a equipe econômica na definição das regras de implantação do real elevaram ontem ao máximo a tensão nos círculos de apoio a FHC . 
 A tentativa de neutralizar o presidente deu em nada . 
  O crédito do real  
 Dois dos principais pontos de atrito entre Itamar e a equipe de FHC foram as recusas do presidente ao BC independente e às metas de expansão monetária do real . 
 Para o mercado, tiram muito da credibilidade do plano . 
  Austríaco acusado de fraude é preso no Sul  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O engenheiro austríaco Wilhelm Papst, 69, foi preso anteontem em Gramado (RS) pela Polícia Federal . 
 Segundo a PF, ele é acusado de ter aplicado um golpe de cerca de US$ 100 milhões na Áustria, que solicitara sua extradição . 
 De posse de um mandado de prisão expedido pelo ministro Francisco Rezek, do Supremo Tribunal Federal (STF), o delegado Casemiro Emerin prendeu Papst, que estava hospedado em um hotel da cidade da serra gaúcha . 
  3 de Novembro de 1918 (3 November 1918)  
 Direção: Edwin Zobnek . 
 Autores: Franz Theodor Czokor . 
 Com Erik Frey, Erich Auer, Walter Kohut e Fritz Mulian . 
 93 minutos, 1965 . 
 Um grupo de soldados de várias nacionalidades e fiéis ao imperador Francisco José está isolado do mundo por tempestades de neve . 
 Discutem entre si o fim do império Austro-Húngaro . 
 O principal problema da cidade, segundo 23% dos entrevistados, é a violência . 
 O combate à violência é uma atribuição do Estado e não da prefeitura . 
 Na comparação com seus colegas das demais capitais, Maia é o campeão no item «ruim/péssimo» (56%), teve a menor porcentagem de «bom/ótimo» (8%) e ficou em penúltimo no quesito «regular» (33%) . 
 Holiday nasceu na miséria e morreu em uma clínica para a recuperação de viciados . 
 Armstrong aprendeu a tocar trompete em um reformatório, para onde foi levado após ter comemorado o Ano Novo de 1913 disparando tiros pelas ruas de Nova Orleans . 
 Quem ganhou com essas omissões foi Count Basie, que não teve uma biografia fora da música tão interessante assim . 
  Palmeiras goleia a Lazio eleva torneio internacional  
  Maurílio marca um gol no primeiro tempo e Edílson, dois no segundo  
  Da Redação  
 O Palmeiras conquistou ontem o Torneio Internacional Brasil-Itália . 
 O bicampeão paulista, que batera o Santos por 1 a 0 no sábado, derrotou na final a Lazio, de Roma, por 3 a 0 . 
 Na decisão do terceiro lugar, o Santos bateu o Parma por 3 a 1 (leia texto abaixo) . 
  jun.1994)  
 «O Brasil não muda . 
 Nossos adversários é que mudam para enfrentar o Brasil.» 
 (Parreira, na Folha, 24 . 
  Portuguesa e Guarani usam jogo ofensivo  
  Da `FT' e da Folha Sudeste  
 O técnico Cassiá promete uma Portuguesa mais ofensiva para a partida de hoje à tarde com o Guarani no Canindé . 
 Precisando da vitória, o treinador resolveu sacar o atacante Tiba e colocar o garoto Tico em seu lugar . 
 Outro que ganha uma chance na equipe titular é Jackson, na vaga do atacante Paulinho, que cumpre suspensão automática . 
  Negrone  
 Os rapazes do bar Nabuco gostaram da brincadeira . 
 Tanto que armam nova incursão no gênero, desta vez na Faria Lima: 
 Erguei-vos, pois viestes para assistir um espetáculo . 
  (Para Ana Kennedy com o luto fechado e os olhos inchados de chorar)  
 Ana é minha alma gêmea . 
 Nela estou guardada . 
 Porque entre a vida e a morte estaremos apaixonadas e ligadas . 
 Aconteça o que tiver acontecido . 
 A ti, Ana, nem ouro, nem pedrarias seduzem, presas como jóia, minha lembrança . 
  Acordos dão reajuste aos salários em real  
 Trabalhadores conseguem reposição de até 41,31% . 
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Grandes categorias profissionais terão reajuste salarial após a vigência do real, em 1º de julho . 
  Debate discute 'democratização' .  
  LUÍS PEREZ  
  Da Reportagem Local  
 Não vai haver «democratização» do ensino universitário ou seja, abertura ou reserva de vagas na universidade pública para alunos despreparados vindos de escolas públicas . 
 «Você deve se preocupar com isso ao longo dos 11 anos de formação . 
 Depois não corrige mais», avalia Alceu Gonçalves de Pinho, 60, diretor executivo da Fuvest . 
 «Isso significaria a falência de uma coisa que, bem ou mal, vem funcionando, que é o ensino público de segundo grau.» 
 Por ter disponibilidade para viajar já que tem mais quatro anos de mandato e não disputa as próximas eleições Suplicy é uma das lideranças mais solicitadas . 
 Na última segunda-feira, fez palestra em Florianópolis (SC) e reuniu-se com lideranças de Palhoça, no interior do Estado . 
 O comando da Polícia Rodoviária está deslocando para o Vale do Paraíba unidades do TOR (Tático Ostensivo Rodoviário) . 
 O TOR é uma tropa semelhante aos Táticos Móveis que atuam nas cidades . 
 Eles servirão de apoio aos bloqueios junto com os helicópteros . 
 Os policiais do Gate e do TOR possuem fuzis, metralhadoras e escopetas . 
  Sequestro já dura nove dias  
  Da Sucursal do Rio  
 O sequestro do empresário Luís Felipe Raunheitti, 37, ocorrido há nove dias em Nova Iguaçu (Baixada Fluminense, a 40 km do Rio), não impediu que seu pai, o deputado federal Fábio Raunheitti (PTB-RJ) estivesse em Brasília durante a semana para acompanhar o processo de cassação de seu mandato, aberto pela CPI do Orçamento . 
 «A cassação é o menor problema do deputado atualmente», disse ontem à Folha Júlio César da Silva, advogado de Raunheitti . 
 Segundo Silva, as negociações com os sequestradores estão sendo feitas pelos outros filhos do deputado, já que Raunheitti, de acordo com ele, «não tem condições emocionais para nada» . 
 No começo de agosto último, o assassino contou sua versão da história à Justiça de Goiás . 
 Apontou como mandantes, além dos citados, os fazendeiros Nazaré Teodoro da Silva, Osvaldo Teodoro da Silva, irmãos de Guiomar, e João Teodoro da Silva, pai dos três, que já morreu . 
 O pistoleiro Costa contou que o crime foi encomendado por Osvaldo Teodoro, então vereador pelo PMDB . 
 Disse que recebeu na época o suficiente para comprar «cinco automóveis de luxo» novos, mais Cz$ 150 mil . 
 «Só que eles adotaram nossas políticas de forma superficial . 
 Por isso, nos voltamos para o centro da questão, o sistema econômico.» 
 O sistema econômico ideal para os verdes é uma volta à comunidade local, onde decisões são tomadas pelos membros da própria comunidade . 
  GENEROSIDADE EM EXCESSO  
 «O presidente é uma pessoa generosa, correta e gentil, mas suas declarações não implicam lançamento de candidatura.» 
 Fernando Henrique Cardoso, ontem na Folha . 
 Os crimes ocorreram na manhã de segunda-feira em Santa Rita de Minas (região leste do Estado) . 
 Um bebê de dois meses foi esfaqueado na barriga e levado em estado grave para o pronto-socorro de Caratinga (MG) . 
 Devair Martins, 27, também foi ferido pelo lavrador com golpes de foice na cabeça e pescoço, mas está fora de perigo . 
 FHC terá que contar com o auxílio do presidente Itamar . 
 Devido à demora da burocracia, é necessário que Itamar baixe os editais de privatização ainda este ano para que o dinheiro das vendas de estatais entre no caixa do Tesouro já no primeiro semestre de 95 . 
  Empresários  
 FHC recebeu ontem à noite em sua casa oito empresários acompanhados do ministro da Fazenda e parte da equipe econômica . 
 Segundo a assessoria de Ciro Gomes, estavam Paulo Cunha (grupo Ultra), Carlos Rocca (Mappin), Jacques Rabinovich (Vicunha/CSN) e Roberto Civita (Abril) . 
 O objetivo, segundo a assessoria, foi continuar a conversa iniciada no Ministério da Fazenda «sobre o Plano Real» . 
 «Mazaropi» já faz o mesmo trabalho em hospitais de Foz do Iguaçu (PR), onde é funcionário da prefeitura . 
 Paraibano, o palhaço está de férias em João Pessoa e realiza o trabalho voluntariamente . 
 O palhaço diz que as crianças se sentem melhor quando vêem um palhaço . 
 «Mazaropi» está pedindo aos palhaços paraibanos para continuar a animar crianças em hospitais . 
 A decisão de o Senado, enquanto instituição, recorrer ao STF contra a cassação foi anunciada pelo primeiro-secretário, senador Júlio Campos (PFL-MT) . 
 Lucena e seus advogados são contra a idéia . 
 Para eles, uma ação do Legislativo contra o Judiciário só acirraria os ânimos entre os dois Poderes e poderia prejudicar os julgamentos dos recursos pessoais de Lucena . 
 Peri, Andorinha, Do Vale, Estrela Azul, Bergamini, Simonica e Castanha nomes desconhecidos do grande público, a maior parte deles com uma loja só perderam espaço para o Extra dois hipermercados em São Paulo e o Kofú, com quinze lojas . 
 Ambas -- Extra e Kofú têm em comum o fato de estarem investindo em racionalização de custos, automação comercial e publicidade . 
  COMO FICA SUA APLIÇÃO  
  Variação % acumulada no mês  
  POUPANÇA  
 As Cadernetas continuam como uma boa opção para os pequenos poupadores que não têm cacife para negociar juros mais atraentes nos CDBs . 
 Contas que «aniversariam» hoje rendem 2,1995% . 
 Onde um dos hits é o bife de casca de banana . 
  Carcaça  
 Nada de modelos tradicionais tipo gostosas . 
 Ele ressaltou que o TRE, apesar de ter negado o pedido de tropas federais, não excluiu a possibilidade de uma eventual mudança em sua decisão . 
 O coordenador da campanha de Camata, Antônio Cabral, disse, em entrevista à TV Gazeta, que 98% dos PMs votarão em Camata . 
 É proibido fumar em quase todos os lugares ideais para se acender um cigarro . 
 É proibido fumar nos estádios, nos restaurantes, nos shoppings, nos aviões e aeroportos . 
 Em algumas cidades, é proibido fumar . 
 Na minha casa, é proibido fumar produtos derivados do tabaco . 
 Posso fumar maconha, crack, jornal e alface . 
 Posso chupar o dedo, lamber os beiços e contar até três . 
 Não posso ouvir música depois das dez . 
 Posso me matar . 
 Sem fazer barulho . 
 «O governador aparece uma vez como N.B., com o Batista completado a mão, a lápis . 
 Já estava assim quando o material foi encontrado pelo Ministério Público», declarou Biscaia . 
 «Estão querendo desmoralizar o trabalho do Ministério Público», declarou Biscaia . 
 Ele disse que a tentativa de desmoralização é a terceira fase do trabalho da contravenção no Rio, depois da corrupção e das ameaças . 
 O equipamento de Borges com bicicleta e artigos de camping foi comprado no exterior por entre US$ 1.500 e US$ 2.000 . 
 «Custaria uns US$ 3.000 no Brasil», diz . 
 Por uma bicicleta de «mountain bike» que tenha resistência de enfrentar uma viagem mais longa se paga pelo menos US$ 400, diz Pedrito . 
 Elas são ideais para temporadas curtas na montanhas três a cinco dias, onde estar leve é muito importante . 
 Segundo Pedrito, «pedalar na terra é o dobro ou o triplo do esforço de pedalar no asfalto» . 
  Suil, R$ 61,56  
 9. Gel para barbear Edge . 
 Boca Raton, R$ 10 . 
 Espuma para barbear e hidratar Polo, da Ralph Lauren . 
 Oruam, R$ 16 . 
 Espuma para barbear Noxema . 
 Boca Raton, R$ 10 . 
 Barbeador Xenic, elétrico e com bateria, com design da Porsche . 
  Calèche, R$ 325  
 11. Pente pata-pata de plástico . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Divisões no PT  
 O balanço das escolhas de delegados para o Encontro Nacional do PT, publicado ontem por esta Folha, vem confirmar a predominância dos grupos mais extremistas no partido . 
 Embora o processo de indicação de delegados não esteja ainda concluído (foram eleitos 87% do total), a expectativa é que as correntes ortodoxas continuem por volta dos 54% que detêm até agora . 
 Longe de limitar-se a uma questão interna, essa distribuição de forças no PT tem interesse geral à medida que é o Encontro Nacional (com início previsto pra o dia 29) que vai definir o programa de governo da legenda . 
 E o PT, como se sabe, lidera todas as pesquisas de intenção de voto para o Planalto . 
 Mas a outra face da moeda é o vício infantil do diretor de congestionar seu quadro e sobretudo a banda sonora de signos e referências . 
 Em «Infelizmente para Mim», como em quase todos os filmes de Godard, os nomes dos personagens «significam»: Rachel é Donnadieu porque é «dada a Deus» («donné à Dieu») . 
 Até aí tudo bem . 
 Mas há um catador de papel chamado Jacques Rigaut e um livreiro chamado Jacques Vaché ambos figuras ligadas ao surrealismo . 
 Nada justifica essa intrusão de significados, essa espécie de poluição semântica . 
 O mais grave no caso deste filme é que se discute o tempo todo a idéia da revelação como algo incomunicável e inexplicável . 
 No entanto, há uma algaravia de vozes tentando explicar e comunicar . 
 Art . 
 7º) Esta Medida Provisória entra em vigor na data de sua publicação . 
 Brasília, 25 de outubro de 1994, 173º da Independência e 106º da República . 
 Para o executivo, o Plano Real é consistente e está no rumo certo . 
 Ele acredita no sucesso do programa econômico por várias razões: está ancorado em reservas cambiais elevadas; na capacidade ociosa industrial de 25%, o que elimina a necessidade de pesados investimentos; no aumento da produtividade industrial, que cresceu 33% de 1991 a 1993; na capacidade de exportação de nossos produtos; na safra agrícola recorde e nos preços favoráveis das commodities . 
 Ribeiro lembra ainda que o preço do café disparou, o que deve ajudar na balança comercial . 
 A Qualidade Total revolucionou os sistemas produtivos, antes de tudo, por ser um bom negócio . 
 Aponto de hoje, nos países desenvolvidos, ser condição essencial para a permanência e prosperidade das empresas . 
 No Brasil, Qualidade Total siginifica postura de liderança empresarial . 
 Um estímulo a mais para quem quer utilizar suas técnicas e ferramentas para desenvolver um negócio: vai estar, com certeza, à frente de muita gente . 
 Trata-se, sem dúvida, de um diferencial precioso no mundo dos negócios . 
 Se o STJ rejeitar a denúncia, o processo não permanecerá nesse Tribunal . 
 Será feito um exame para definir qual o tribunal competente para a remessa dos autos . 
 Há ainda a hipótese de osministros da Corte Especial pedirem vistas aos autos . 
 O julgamento seria interrompido imediatamente e a Corte só voltaria a julgar a denúncia um mês depois . 
 Esta hipótese é tida como prejudicial ao candidato . 
 A botânica científica no Brasil começou com outro alemão, Georg Marcgrave (1610-1644), membro da comitiva do conde Maurício de Nassau, governador do Brasil holandês . 
 «Historia Naturalis Brasiliae» foi publicado em 1648, mas o livro e o herbário coletado pelo alemão foram fonte importante de algumas das monografias da obra editada por Martius . 
 Como escrevi na coluna da semana passada, estaria no fim a era das top models? 
 A modelo italiana Carla Bruni é cética . 
 «Hoje as pessoas me conhecem, sou famosa . 
 Mas em dois anos ninguém mais se lembrará de mim . 
 Eu quero uma família e uma vida tranquila e não quero ficar assustada com o fato de ficar velha», disse nos recentes desfiles da coleção primavera-verão em Milão . 
 A questão é pertinente . 
 Naomi, Cindy e Claudia Schiffer estão certas ao aproveitar o momento em que estão em evidência para se lançarem em outras carreiras . 
 Angelo Laudisa, da agência Whynot de Milão, diz que as modelos não são as salvadoras do mundo, mitos em um mundo que não se presta mais à existência de mitos . 
 Concordo, em termos . 
 O glamour continuará a existir . 
 Mas, a cada dia que passa, o modeling será encarado cada vez mais como um trabalho qualquer, com profissionalismo . 
 Bridgett Hall, Brandi e até Natalia Semanova a vencedora do The Look of the Year deste ano podem vir a ser novas tops . 
 Mas sabem, com certeza, que tudo isso é trabalho e que só ele as levará ao topo . 
 O prazer, o glamour e a mondanité podem vir junto, mas principalmente como marketing para se chegar ao sucesso; afinal, it's just business! 
  News & Views  
  Conchavo  
 Giorgio Armani (foto) não acreditou quando soube que cinco de seus maiores vendedores nos EUA haviam se reunido para dar-lhe um presente conjunto em seu 60º aniversário . 
 A decisão deve ter entrado para a história como a primeira vez em que Phil Miller (da Saks Fifth Avenue), Dawn Mello (da Bergdorf Goodman), Burt Tansky (da Neiman Marcus), Joel Rath (da Holt-Renfrew) e Gene Pressman (da Barneys) chegaram a um acordo . 
 Não foi revelado qual era o presente mas, pelos antecedentes dos amigos, imagino algo fantástico . 
  Presos se rebelam em SP por 9 horas e fazem 28 reféns  
  Presídio tem capacidade para 500 detentos, mas abriga 757  
  Da Reportagem Local  
 Terminou após nove horas uma rebelião na Casa de Detenção de Parelheiros (zona sul de São Paulo) . 
 Ao todo, 756 presos se rebelaram e fizeram 28 reféns 24 funcionários do presídio, um preso e três professores . 
 Um preso morreu e nenhum refém ficou ferido . 
 Os amotinados chegaram a fazer a barba, cortar os bigodes e a colocar roupas de presidiário em todos os reféns para confundir os policiais . 
 O televisor conta também com um timer independente do vídeo, busca automática de emissoras e sintonia para 181 canais . 
 O PV-M2043 está sendo vendido nas lojas Panashop por aproximadamente US$ 1.400 . 
 Parte do pagamento pode ser efetuado com qualquer equipamento da marca Panasonic . 
 Mais informações podem ser obtidas pelo telefone 0800-150888 . 
 A ligação, de qualquer lugar do Brasil, é gratuita . 
 Os caminhões foram escoltados por tropas britânicas da ONU . 
 Aviões da Otan sobrevoaram a cidade durante a operação . 
 Desde junho do ano passado início do cerco esta foi apenas a segunda vez que caminhões conseguiram atingir a cidade . 
 Nos últimos cinco meses, os cerca de 20 mil moradores de Maglaj vinham sobrevivendo graças à ajuda lançada por aviões . 
 Muitos dos moradores choravam nas filas de espera por comida e remédios . 
 «Sou a pessoa mais feliz do mundo, nunca estive mais feliz do que hoje», disse Sophia, de 55 anos . 
 Cerca de 40 pessoas doentes e feridas seriam retiradas da cidade pelo comboio e levadas para Zenica, 55 km ao sul . 
 O navio Suunta, do governo finlandês, localizou a Estonia pelo sonar e usa um submarino equipado com controle remoto para examinar os destroços . 
 A investigação dos destroços deve permitir determinar as causas do acidente . 
 A Estonia balsa com capacidade para 2.000 passageiros e 460 automóveis viajava de Tallinn, Estônia, a Estocolmo, Suécia, quando afundou na costa da Finlândia . 
 A denúncia foi encaminhada ao Tribunal de Justiça por um grupo de promotores, ligado à investigação sobre as atividades do jogo . 
  Folha fará pré-estréia  
  Da Reportagem Local  
 «A Terceira Margem do Rio», de Nelson Pereira dos Santos, será exibido na próxima quinta-feira, às 21h, em duas salas do Espaço Banco Nacional de Cinema, em São Paulo . 
 Numa delas, a pré-estréia será promovida pela Folha, que distribuirá convites para o evento . 
 No dia seguinte, sexta-feira, inicia-se no mesmo local a retrospectiva «Nelson por Nelson», também co-patrocinada pela Folha, com sete filmes do cineasta escolhidos por ele próprio . 
 O técnico aguarda ainda a definição das condições do atacante boliviano Etcheverry, contundido no joelho desde novembro de 93 . 
 Vogts acredita que o jogador vá atuar ao menos durante um tempo . 
 «Como ele não deve estar totalmente recuperado, vai ter trabalho para fazer algum gol», disse . 
  (UB)  
 Conjunto Moisés . 
 São sete peças coordenadas: colcha de fustão, dois lençóis de cambraia, fronha, macacão, camisinha e um sachê . 
 As peças são bordadas à mão, com ponto a jour e motivos exclusivos (galinhos e pintinhos) . 
 O cliente pode escolher tecido e bordado . 
 Nesse caso, a entrega é feita entre dez e 15 dias após o pedido . 
 Preço: R$ 350 . 
 A imagem dos neonazistas que é passada pelo filme tem irritado os carecas . 
 «`Vi o filme e odiei», diz o ex-careca X., que acaba de sair da prisão e não quis dar o nome . 
 Para ele, o filme «deturpa o movimento.» 
 «Os carecas não são como esses caras do filme . 
 É uma história boba . 
 Odiei», disse . 
 Os «inimigos » dos carecas pensam diferente . 
 Segundo o rapper e militante negro Big Richards, 21, os skins do filme e da vida real são iguais . 
 «Babacas», resume . 
  Estado de Iberê piora e pintor é internado  
 Artista passou mal depois de pintar o quadro 'Solidão' . 
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O pintor Iberê Camargo, 79, foi internado na madrugada de ontem no CTI (Centro de Tratamento Intensivo) do Pavilhão Pereira Filho, na Santa Casa de Misericórdia, em Porto Alegre (RS) . 
 «Foi uma execução . 
 Não parece ter sido assalto», afirmou o delegado . 
 Segundo Sudário, o primeiro a ser encontrado foi o mecânico . 
 Moradores chegaram a socorrer Balbino, mas ele morreu a caminho do hospital . 
  Assassino de Colosio pode pegar 50 anos  
 A Procuradoria Geral da República do México pediu pena de 50 anos de cadeia para Mario Aburto, 23, que matou o candidato à Presidência Luis Donaldo Colosio há seis meses . 
 «Há outros traficantes de drogas mais jovens, que são de outra geração e que também estão delinquindo de forma independente.» 
 (Do general Ramón Emilio Bermúdez, comandante militar da Colômbia, sobre o surgimento de novos cartéis de droga . 
 O grupo independente não se manifestou, mas ele diz ter certeza de que Paulo Butori, do Sindipeças, vai apoiá-lo . 
  Anéis e dedos  
 Pesquisa citada pelo jornal «Libération» revela que 80% dos franceses defendem a redução dos encargos sociais das empresas como forma de combater o desemprego . 
 Correndo o circuito mundial desde 89, quando fechou contrato de patrocínio com a Hang Loose, Teco já viveu grandes momentos no cenário do surfe mundial . 
 Figura entre os melhores da ASP desde 91 . 
 Terminou em 18º no ano passado, acumulando um ganho, só em prêmios, em torno de US$ 200 mil . 
 O segundo será depois de amanhã, no mesmo horário e local . 
 É a quarta vez que o russo Isaac Stern, 73, vem ao Brasil: esteve aqui em 1949, 68 e 70 . 
 O programa de hoje tem duas partes de 40 minutos . 
 Na primeira, serão executados uma sinfonia (K 201), um adágio (K 261) e um rondó (K 373) de Mozart . 
 Os Oilers também ostentam mais vitórias do que os Chiefs, no duelo dos passadores mais experientes da modalidade . 
 Pelos Oilers, o explosivo Warren Moon, 37 anos . 
 Pelos Chiefs, o superlativo Joe Montana, a mesma idade . 
 Nas estatísticas, os Oilers superam os Chiefs tanto no ataque como na defesa . 
 Dispõem do melhor conjunto de recebedores de lançamentos na Americana . 
 E, na sua retaguarda, contam com o enorme e portentoso Ray Childress, terror do «"quarterback» adversário . 
 O prélio entre os 49ers e os Giants apresenta o duelo entre o melhor ataque e a melhor defesa de toda a NFL . 
 Na temporada regular, os 49ers de Steve Young anotaram 473 pontos em 16 partidas contra apenas 288 dos Giants . 
 Rm compensação, os Giants de Phill Simms somente concederam 205 contra 295 dos 49ers . 
 A credibilidade do plano passaria, assim, a depender de outras âncoras: o equilíbrio das contas públicas, a valorização do câmbio e a desindexação dos salários . 
 O encaminhamento das reformas do Estado assume, assim, uma importância ainda maior, pois é o que poderá garantir o equilíbrio orçamentário . 
 Entre os vários aspectos negativos, uma avaliação otimista poderia apontar algo positivo: sem o constrangimento dos limites monetários, o Banco Central não se vê obrigado a emitir títulos para tirar moeda de circulação . 
 Desse modo, as taxas de juros poderiam não se elevar . 
 De modo geral, entretanto, a frouxidão das novas metas arranha o plano de estabilização e a credibilidade da gestão econômica: ou o governo foi muito pouco competente ao fixar os limites iniciais, ou jamais acreditou na importância de suas próprias disposições . 
 As duas hipóteses são desabonadoras . 
 Embora a Accolade acene com a possibilidade de anunciar o jogo para micros PC, não existe ainda confirmação ou data prevista para o lançamento . 
 A Tec Toy, responsável pela distribuição no Brasil de títulos da Accolade para consoles da Sega e para micros PC e Amiga, ainda não trouxe o jogo para o país . 
 Aguarda assinatura de acordo de distribuição para poder iniciar vendas desse título . 
 Quem tem fome de bola e quer vestir a camisa número 10, pode jogar, por enquanto, com o Mega Drive . 
 A Omega System Games importa o cartucho, que pode ser comprado por US$ 67 (dólar-turismo) . 
 A empresa também aluga fitas . 
 A Folha apurou que os empresários envolvidos na fraude dominam o mercado de carnes e bebidas, além de atuarem nos ramos de drogarias, casas lotéricas e revenda de colchões . 
 As provas incriminando os responsáveis pela fraude foram entregues ontem pela Receita ao procurador-geral da República no Rio, André Terrigno Barbeitas . 
 Ele deverá oferecer denúncia à Justiça e caberá ao juiz decretar ou não a prisão dos envolvidos . 
 O esquema de sonegação, segundo a Receita, seria comandado por um escritório . 
 Investigado durante um ano, o escritório é considerado uma espécie de central de prestação de serviços aos sonegadores de impostos . 
  Reflexo no emprego  
 Freire calcula que desde o início da década o setor demitiu 100 mil, das 280 mil pessoas que empregava em 1990 . 
  Retomada à vista  
 Segundo previsão do presidente da Abinee, o consumo deve crescer entre 5% a 10% de junho a dezembro . 
  Para competir  
 Antonio Chiarantano Jr., da Jotan, diz que o governo reduziu a alíquota de importação de 40% em 1991, para 2% no início do Plano Real, tornando os produtos competitivos com similares nacionais . 
  Trem adiantado  
 O governo Fleury abriu o processo de pré-qualificação de empresas para a ligação do metrô em Campo Limpo e Santo Amaro . 
 Segundo sua mãe, Magdalena Kopp não se comunicou antes porque mudava muito de endereço . 
 A última vez que Rosina viu sua filha foi em setembro de 1985 . 
 Naquele ano, ela tinha acabado de cumprir pena de três anos na França e passou dez dias com a mãe em Neu Ulm (sul da Alemanha), antes de desaparecer . 
 Sobre a questão da separação, Dudaiev afirmou: O status da república pode ser discutido somente com o presidente (Ieltsin) ou com o premiê (Viktor Tchernomirdin) . 
 Os dois afirmaram anteriormente que só começam as negociações quando Dudaiev depuser as armas . 
 «Acho que para nós não haveria problemas, sentimos isso em nossos contatos», afirma Bornia . 
 «Além disso, temos a política de manter 40% das linhas financiadas com recursos próprios.» 
 A pressão por ACCs provocou também uma elevação nos preços . 
 O juro passou de 5% ao ano para 9%, em menos de doze meses . 
  Bancos japoneses  
 Também para o Citibank, líder na oferta de recursos, com uma carteira de US$ 1,6 bilhão (era de US$ 1 bilhão há pouco mais de um ano) não deve haver problemas para trazer mais recursos . 
 Mas, explica Curiel, seria importante o acordo da dívida para atrair aqueles bancos mais reticentes em relação ao Brasil, como os japoneses, por exemplo . 
  Manifestação em Paris dá novo fôlego à esquerda  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 Mais de um milhão de pessoas, segundo os organizadores, e 260 mil, segundo a polícia, desfilaram ontem pelas ruas de Paris em defesa da escola pública . 
 Foi a maior manifestação que o primeiro-ministro francês, Edouard Balladur, teve que enfrentar desde que assumiu o governo há nove meses . 
 «Não mexa com a minha escola», «liberdade + igualdade -- laicidade» foram os principais slogans da manifestação que saiu da praça da República . 
 A estátua de Marianne, símbolo da República, foi coberta de louros e a faixa «República pública» dominava a praça . 
 Organizada contra a revisão da lei Falloux, adotada pelo Senado em 14 de dezembro, a manifestação perdeu seu sentido original na última quinta-feira, quando o Conselho Constitucional declarou a revisão anticonstitucional . 
 Entretanto, com trens e ônibus alugados por manifestantes de toda a França, o movimento não perdeu a força e Balladur teve que amargar esta primeira derrota . 
  Força maior  
 Na sexta, Áureo Mello (PRN-AM) quebrou um jejum de 30 anos de viagem de avião . 
 Voou de Brasília a Manaus para tentar salvar sua candidatura, ameaçada pela extinção do PRN local . 
 Mello até então só usava barcos e carro . 
  Parece generosidade  
 Como a maioria dos eleitores de Brasília não sabem que votarão em dois senadores, Márcia Kubitschek e José Roberto Arruda, candidatos do PP, decidiram inovar . 
 Fizeram cartazes com um pedindo o «primeiro voto» para o outro . 
 «Claro...», concordo meio deprimido, sem entender... 
  "Pentecostal no sentido de que a luz entra na ação do filme como pequenos flashes de  
 revelação, como epifanias explodindo . 
 Este filme é sobre a descoberta da compaixão e a própria fotografia parece vinda do céu, a luz invade a cena como, depois da ressurreição de Cristo, o Espírito Santo vem do céu entre chamas e ilustra os apóstolos que ficam cultos e sábios« . 
 (Será a missão da arte hoje no mundo a de propagar uma fraternidade e parar com o mictório pós-moderno amarelo-limão? 
 A »Fraternidade é Vermelha" é um indício desta possibilidade . 
 Segundo o presidente da BSA, poucos brasileiros em Stanford se interessam por futebol . 
 «Estudante de doutorado fanático por futebol é uma coisa paradoxal . 
 Normalmente, ele é um `nerd' (um cdf, bobão)», disse . 
 Guardiano está concluindo sua tese de doutorado em geoestatística . 
 Deve deixar a presidência da BSA no próximo semestre . 
  Título: Répétition  
  Direção: Flavio de Souza e Mariana Suzá  
  Quando: Quinta a sábado, às 21h30; domingo, às 20h30  
 Onde: Centro Cultural São Paulo (r . 
  Vergueiro, 1.000, tel. 277 -- 3611)  
 Quanto: R$ 5,00 
  Terremoto e poluição foram registrados em cartas  
  Especial para a Folha  
 Além do grande mapa geotécnico do Estado de São Paulo, a equipe do IPT incluiu em seu trabalho três outras cartas, em escala com menos detalhe (1:2.000.000, ou cada centímetro do mapa equivalendo a 20 km) . 
 Uma delas é algo que pode até assustar o paulista pelo ineditismo: as áreas de risco de terremotos . 
 O mapa não é tão assustador quanto seu conteúdo parece afirmar . 
 O Brasil é uma área de pouca atividade sísmica perigosa . 
 Mas os terremotos existem e se fazem sentir no país . 
 Durante este período, o trânsito no sentido centro-bairro será desviado para a avenida Yervant Kissajikian, rua Fanfula e rua Estanislaw Moniusko . 
 O Brasil é hoje um dos campeões em cáries . 
 Estima-se que existam no país 1 bilhão de dentes afetados pelo problema . 
  Saliva artificial  
 Uma saliva artificial produzida em laboratório é uma alternativa de solução para o mau hálito . 
 O movimento aumentou anteontem no Garota de Ipanema, de acordo com os garçons . 
 Pessoas foram ao local para conhecer ou rever o bar onde Jobim conversava, bebia e compunha . 
 «Estou há 20 anos morando em Vitória (ES) e quis mostrar às minhas filhas o bar do tempo em que o Rio era mais romântico», disse a carioca Vânia Reis, 46 . 
 O assessor disse que Nasser ficou num cativeiro onde não sabia se era dia ou noite e que não conversava com os sequestradores, que ficavam encapuzados . 
 Nasser teria dito que foi obrigado a tomar comprimidos para dormir no dia do sequestro e que no cativeiro ficava tocando uma música alta todo o dia e que as luzes nunca eram apagadas . 
 Folha -- Em relação à política de juros, o que o sr. faria? 
 Andrade Vieira -- Eu acho que eu ganhando imediatamente haverá uma queda nos juros . 
  CORINTHIANS 4  
 Ronaldo, Valdo, Henrique, Wilson Mano e Daniel; Zé Elias, Embu (Rivaldo), Casagrande e Tupãzinho (Fabinho); Viola e Marques . 
  Técnico -- Carlos Alberto Silva  
  FERROVIÁRIA 1  
 Rafael, Marquinhos, Gilmar, Ronaldo Marconato e Laércio; Pedrinho, Volney, Fabrício e Edelvan; Paulo Américo (Otávio Augusto) e Silvinho (Ronaldo Batista) . 
  Técnico -- José Galli Neto  
  Local: Pacaembu  
  Juiz: Edmundo Lima Filho  
  Renda: CR$ 9.077.500,00  
  Público: 1.206 pagantes  
 Gols... 
 Pedrinho, aos 13min do 1º tempo; Casagrande, aos 5min, Daniel, aos 13min, Viola, aos 15min, e Rivaldo, aos 44min do 2º tempo . 
 Mas agora a bola e o teatro se fundiram totalmente em São Paulo . 
 O Edmundo vai ao palco do ator Eric Johnson . 
  Trocar poupança por dólar é mau negócio  
  Segundo especialistas, o uso combinado de cartão de crédito e aplicações pode reduzir os custos das despesas  
  Da Reportagem Local  
 Nos tempos de inflação alta, era hábito trocar o excedente de salário por dólares para uma futura viagem . 
 Com o real, o que era um instrumento para preservar o poder de compra se transformou num negócio desvantajoso . 
 Heuze disse que o número de vítimas desde o início da fuga de refugiados para o Zaire deve ser ainda maior . 
 Segundo ela, os mortos em duas valas do campo de Goma podem chegar a 65 mil . 
 A disenteria está substituindo o cólera como a maior causa de mortes de refugiados nos campos do Zaire, segundo a OMS (Organização Mundial de Saúde) . 
 O tratamento da doença é mais difícil e mais caro do que o do cólera . 
 Perto do fim de «Olhos de Serpente», o brilhante Abel Ferrara vai buscar num documentário americano («Burden of Dreams», de Les Blank, de 1982, sobre o «making of» do megalomaníaco «Fitzcarraldo», do alemão Werner Herzog), o que ele mesmo gostaria de dizer . 
 Herzog diz que depois do filme ele certamente mereceria ir para um hospício . 
 Um dos riscos de qualquer overdose . 
 A audiência se transformou em ato de desagravo . 
 O leilão da Embraer está marcado para 20 de maio . 
 Segundo Amir Khair, ex-secretário de Finanças de São Paulo na gestão de Luiza Erundina, diagnóstico econômico-financeiro da empresa mostra que a privatização da Embraer «é um péssimo negócio» . 
  Noelly Russo, de Dallas  
  Fifa usa moeda de prata no cara-ou-coroa  
 A Fifa vai usar um moeda de prata, comemorativa da Copa dos EUA, na hora do cara-ou-coroa que precede os jogos . 
 Um dos lados da moeda mostra dois jogadores em ação . 
 O reverso traz o símbolo da Copa . 
 Além dessa moeda, a Fifa autorizou a confecção de outras duas, sendo uma de ouro . 
  Noelly Russo  
  Afro-americanos saúdam a seleção da Nigéria  
 O time da Nigéria foi saudado por um grupo de afro-americanos na quinta-feira . 
 Tanto nigerianos quanto os norte-americanos usavam calções largos e compridos, tênis e alguns também estavam de boné . 
 A diferença é que os calcões e a camisa verde faz parte do uniforme da federação nigeriana . 
  Consumidores reclamam da falta de suas marcas preferidas  
  Produtos chamados alternativos não conseguem atrair os compradores  
  Da Reportagem Local  
 A fila nos caixas e o atendimento descuidado perderam os primeiros lugares entre as queixas mais frequentes nos supermercados . 
 Os consumidores agora procuram os gerentes para reclamar que não encontram suas marcas preferidas . 
 Seja um domingo por mês, todos os domingos ou em domingos especiais . 
  Maior aceitação  
 Entre os comerciários, 56% concordam com algum tipo de abertura aos domingos . 
 Em 2 de julho, outro jato da US Air se acidentou durante uma tempestade em Charlotte, Carolina do Norte, provocando 37 mortes entre as 57 pessoas a bordo . 
 A US Air, que já havia enfrentado desastres sérios em março de 1992 e fevereiro de 1991, sofreu graves consequências depois da tragédia do dia 8 de setembro em Pittsburgh . 
 A Associação Alumni surgiu em 1960, quando a professora de inglês Anna Maria Lobo, que retornava dos EUA, teve a idéia de reunir ex-bolsistas para fornecer informações a interessados em estudar no exterior . 
 Em 1968, graças a uma doação da «American Society» foi alugada uma casa na al. Ministro Rocha Azevedo, que ainda é parte do patrimônio do Alumni . 
  : art. 449, parágrafo 1º da CLT)  
  ICMS/SP -- base de cálculo  
 Em operações realizadas por equiparados a industrial, o IPI integra a base de cálculo do ICMS, apesar das decisões contrárias do Tribunal de Justiça de São Paulo e do Tribunal de Impostos e Taxas paulista, sob alegação de que a Constituição não diferenciou estabelecimentos industriais e equiparados, ocorrendo, entretanto, essa diferenciação na lei estadual . 
 (Fund . 
 : art. 155, parágrafo 2º, inciso 11 da CF/88; apelação cível TJSP 162265-2/0 -- proc . 
 DRT 19044/89) . 
  Ausentes no exterior  
 Os brasileiros que estudarem no exterior e optarem pela manutenção de residentes no Brasil poderão deduzir dos rendimentos tributáveis os valores correspondentes a dependentes que não estejam no país, bem como as despesas médicas e com instrução, além de pensão judicial relativa a pagamentos efetuados a domiciliados no exterior, observados os limites e condições da legislação do IR . 
 (Fund . 
  : ato declaratório normativo nº 62, de 27/10/94)  
 As notas desta coluna foram fornecidas pela IOB-Informações Objetivas . 
 Roberto Baggio andou em campo a maior parte do jogo, mesmo tendo finalizado três vezes, a matade de sua equipe . 
 O atacante italiano recebeu 50 bolas, perdeu dez bolas, não recuperou nenhuma e errou quatro lançamentos . 
 O líbero Baresi, que fora operado no joelho 25 dias atrás, não foi nenhuma vez ao ataque, como é de seu costume . 
 Fez dois lançamentos, errados e limitou-se a fazer desarmes e passar a bola aos companheiros . 
 As imagens mostram Senna na curva Tamburello, onde sofreria o acidente que o matou, discutindo com administradores de Imola . 
 «Sou apaixonado por Fórmula 1 e estava assistindo aos testes das equipes quando vi Senna chegar com quatro pessoas, que eu não conhecia, discutindo animadamente», contou Castioni, que passava casualmente pela Tamburello . 
  Pedreiros são presos após assalto a caixa eletrônico  
 Os pedreiros Domingos de Jesus Silva, 46, e Pedro de Melo Dantas, 38, foram presos na madrugada de ontem ao tentar assaltar o lustrador Dimas Domingos da Silva, 35, no caixa eletrônico Bradesco na avenida Francisco Morato (zona oeste) . 
 Uma testemunha avisou PMs que estavam nas proximidades . 
  Polícia impede fuga de 107 presos no Morumbi  
 A polícia impediu às 10h de ontem a fuga de 107 presos do 34º DP, Morumbi (zona oeste) . 
 Eles construíram um túnel no pátio da delegacia no fim-de-semana . 
 Pela manhã, arrombaram os cadeados das seis celas e houve um princípio de rebelião, controlada pelos policiais . 
 O GOE (Grupo de Operações Especiais) da Polícia Civil mandou 20 homens para apoio . 
 Os presos reclamavam das condições da cadeia que tem capacidade para 30 pessoas no máximo . 
  Choque entre sem-teto e PMs deixa 31 feridos  
 Um confronto entre 200 sem-teto de Limeira (50 km de Campinas) e policiais militares deixou 31 feridos na manhã de sábado . 
 Dezessete são PMs . 
 O confronto ocorreu às 8h de sábado, quando 60 homens da PM invadiram o prédio de uma escola em construção ocupada pelos sem-teto, que fazem parte do grupo de 250 famílias retirado do loteamento Ernesto Khul, perto do aeroporto de Limeira, na quinta-feira . 
  Casa própria  
 Caso vença a eleição, FHC deve instalar seu gabinete de transição na própria sede do comitê central da campanha . 
 Está descartada a ida para o anexo do Itamaraty conhecido como «Bolo de Noiva» . 
 É o medo do fantasma de Collor . 
  Espaço histórico  
 Mesmo que o presidente eleito queira usar o «Bolo de Noiva», o governo não deve cedê-lo . 
 O prédio está ocupado por seções do Itamaraty . 
 A opção é a Fundação Getúlio Vargas, que serviu a Tancredo . 
 O PFL já conhece o espaço . 
 O técnico do América, João Carlos, afirma que com mais dois pontos a equipe garante sua classificação . 
 O centroavante Cacaio é a principal esperança de gols do América no jogo de hoje . 
 Costa fez suas compras na quarta-feira no Center Norte e ontem voltou apenas para entregar os cupons que concorrem a um guarda-roupa com roupas femininas . 
 «No Natal, eu vim fazer minhas compras na véspera, fiquei mais de uma hora rodando pelo estacionamento e não consegui uma vaga, hoje não tive problemas», disse . 
 Segundo o vigário-geral da diocese, padre Elídio Mantovani, o objetivo do documento é esclarecer a forma de relacionamento do pedetista com a sociedade . 
 Quando era prefeito, Rossi teria revidado a interferência de padres católicos na invasão de terras assinando decretos de desapropriação de quatro lotes da Igreja . 
 CONCERTOS INTERNACIONAIS Globo, 0h . 
  TERÇA  
  'Casseta e Planeta' volta com Maria Paula  
 O «Casseta e Planeta Urgente» volta com novo visual e Maria Paula na bagagem . 
 Algumas das reportagens deste primeiro programa são «Quando Cabril Descobriu o Brasal», «Brasília, Largue-a ou Deixe-a», «Contatos Imediatos de 1º. Grau» e «Quem Urviza Amigo É», sobre as novidades econômicas . 
 As novas vinhetas do programa terão desenhados os rostos dos integrantes da trupe . 
  Stephen King estréia na TV nos EUA  
  A rede americana ABC exibiu a minissérie «The Stand», adaptação baseada no romance do «rei do terror»  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A rede americana de televisão ABC exibiu até a última segunda a minisérie «The Stand» (O Pedestal), baseada no romance de Stephen King . 
 É a primeira vez que o «rei do terror» dos EUA tem um livro seu transportado para a TV . 
 Ele mesmo escreveu o roteiro . 
  10. O quórum  
 Para aprovar qualquer item da nova Carta, serão necessários 2/3 (267) de votos . 
  (CR)  
 Mas diplomatas dizem que o documento garante apenas aquilo que o tratado de não-proliferação, firmado em 1970, oferece a qualquer outro país signatário . 
 Ou seja, em caso de ser atacado por potência nuclear, o signatário deve ter seu caso submetido ao Conselho de Segurança da ONU . 
 O tratado também garante que potências nucleares não ataquem países signatários . 
  EUA DIVULGAM HOJE AVALIAÇÃO SOBRE O PAÍS (De Washington)  
 O governo dos EUA divulga hoje avaliação das suas investigações sobre o direito de propriedade intelectual no Brasil . 
 Daqui a um mês se encerra o prazo para os EUA definirem se impõem sanções comerciais contra o Brasil . 
 Segundo a avaliação que vai ser publicada no equivalente americano do Diário Oficial, «ainda há assuntos a serem resolvidos» . 
 Entre eles: implementação absoluta das resoluções do Gatt sobre propriedade intelectual, em especial nas áreas de patentes, segredos comerciais e semicondutores, e garantias de acesso «justo e equânime» de produtos dos EUA no mercado brasileiro . 
 O episódio só foi contornado quando descobriu-se que a «vítima» era um «plebeu» intruso, que nadava nas águas do Congresso sem ser convidado . 
 Tratava-se de um pato, considerado «rebelde» pelo guarda que cuida do estacionamento . 
 Segundo ele, a ave tinha o mau hábito de atravessar as alamedas, no meio dos carros, em busca do milho dado aos pombos . 
 Para alívio do atropelador, os seguranças o liberaram quando viram que as penas espalhadas pelo asfalto eram do pobre pato . 
 Se fosse um cisne, um marreco ou ganso eu faria um registro, mas o pato não precisa disse o chefe do Serviço de Segurança da Câmara, Valério da Silva . 
 Apartamentos de luxo, com área de 397 m2, piscina, sauna e playground, em bairros nobres como Tirol e Petrópolis, variam entre US$ 125 mil e US$ 220 mil . 
 Mas há também outros, com áreas de cerca de 120 m2, oferecidos a US$ 50 mil ou pouco menos . 
 Detalhe: são imóveis novos . 
 Folha -- Você acha que a abertura na indústria automobilística foi mais benéfica ou mais prejudicial ao país? 
 Vicentinho -- O acordo da câmara setorial em que participaram trabalhadores, empresários e governo foi mais benéfico do que uma medida burocrática de abertura de importações . 
 É de Aurélio Flores o projeto arquitetônico do prédio do US Trade Commercial Center . 
 * . 
 Gilberto Braga odeia galãs rurais, reformas agrárias; jamais Lima Duarte entrará em novela sua . 
  Collor e Capra  
 'Dancing Days" revelou o yuppie e tirou Sonia Braga da prisão cabocla e jogou-a na discoteque . 
 Quanto às importações, o ministério espera ter os números de abril de 94 em aproxidamente dez dias . 
 Mesmo que elas tenham aumentado, Fernandes acha que nada há de preocupante . 
 Afinal, explica, a tendência maior de crescimento verificada até agora é no setor de bens de capital (máquinas industriais), o que indica uma reestruração do parque industrial brasileiro . 
 No cálculo também são incluídos os US$ 3 milhões gastos com a organização do evento em si . 
 Além desses US$ 6,5 milhões, a Sagis teria que arcar com despesas legais milionárias para enfrentar eventuais processos abertos pelos patrocinadores, ou mesmo por entidades como a FIA (Federação Internacional de Automobilismo) . 
 Folha Por que você escolheu música de Villa-Lobos para um de seus primeiros balés? 
 Massine Conheci Villa-Lobos em Paris, em 1954, quando eu era adolescente . 
 Sua música sempre me impressionou . 
 Por isso, me inspirei nas «Bachianas Brasileiras» para criar o balé «Chant» . 
  Título: Zorba, o Grego  
  Com: Ballet da Ópera de Varsóvia  
  Quando: Dias 20 (terça) e 21 (quarta), às 21h  
  Onde: Teatro Municipal (praça Ramos de Azevedo, s/nº, região central de São Paulo)  
  Simpósio discute o doping em São Paulo  
  Começa hoje o Simpósio Internacional de Ciência do Esporte, que tem como tema central a saúde e o desempenho  
  VICTOR MATSUDO  
  Especial para a Folha  
 Doping é um dos assuntos que abre hoje os debates do Simpósio Internacional de Ciências do Esporte em São Paulo . 
 Eduardo de Rose, presidente da Federação Internacional de Medicina Esportiva, estará apresentando os últimos avanços que a comissão antidoping do Comitê Olímpico Internacional tem levado à prática . 
 O evento, considerado o maior desta área em toda a América Latina este ano, tem como tema central das discussões a saúde e o desempenho . 
 Vai ser realizado no Centro de Convenções Rebouças (avenida Enéas de Aguiar, na área do Hospital das Clínicas de São Paulo) . 
 O resultado, que independe de a pessoa ser destra ou canhota, sugere uma hipótese pouco ortodoxa . 
 A idéia mais aceita é de que a imagem de um olho se funde com a do outro, e as duas chegam ao cérebro de forma a fornecer uma visão tridimensional dos objetos . 
 Neste pêndulo, ele tem passado sua vida . 
 E mais uma vez buscou o amor do pai europeu, filmando «O Céu que nos Protege», amparado no selo «profundo» do Paul Bowles, artista radical, sofredor, louco . 
 Desta vez, os franceses adorariam, pensou . 
 Não adiantou . 
 Os americanos detestaram, o filme foi um fracasso de bilheteria e a «Cahiers du Cinéma» disse que era um «desfile de modas no deserto» . 
 Ou seja, conseguiu não agradar ninguém . 
 Era seu filme mais «cinema novo», desdramatizado, que valia existir nem que fosse pela genial amostragem antropológica da África . 
  DICAS DO TRE  
 Evite os horários de abertura (8h) e fechamento (17h) das seções eleitorais . 
  O horário mais vazio costuma perto da hora do almoço  
 Se você souber o número certo de seu candidato, escreva apenas ele . 
  Diminui as chances de confusão  
 Da mesma forma, escreva somente a sigla do partido se for votar na legenda (sem indicar um candidato específico) 
  ERRAMOS  
  O declínio do império latino-americano  
  A atual economia latino-americana depende do fluxo de recursos externos  
  JORGE CASTAÑEDA  
 Um dos acontecimentos mais inesperados na evolução recente das economias da América Latina foi a mudança de tendência em matéria de fluxo de capital . 
 Durante os anos 80, devido ao peso da dívida externa, a alta nas taxas reais de interesse em outras partes do mundo e a reticência dos bancos em voltar a emprestar a países superendividados ou quebrados, o continente voltou a ser um nítido exportador de capitais . 
  Quem é Sebastião Salgado  
  Da Redação  
 O mais importante fotógrafo documental do mundo é formado em economia e começou a fotografar na década de 70, quando viajava pela África a serviço da Organização Internacional do Café . 
 Trabalhou nas agências Sygma e Gamma em Paris (onde vive há 20 anos) e desde 79 é um dos sócios da Magnum, a agência fundada por Henri Cartier-Bresson em 47 . 
 Para os pilotos que preferem arriscar suas vidas em simuladores de corrida, «Indycar Racing» (R$ 69) é uma boa pedida . 
 Você escolhe o bólido, que pode ser o Penske 93, de Emerson Fittipaldi . 
 Para «percorrer» os circuitos a 300 km/h e passar a ter um bom desempenho, é bom usar joystick . 
 Para os que preferem games de ação, «Corridor 7» (R$ 59) desafia o jogador a destruir criaturas trazidas de Marte . 
 O Corinthians, porém, poderá jogar também bastante desfalcado . 
 O atacante Marcelinho Carioca, que se recupera de uma entorse no tornozelo esquerdo, deve ser poupado e ficar de fora . 
 O jogador já não sente mais dores no local da pancada, mas ainda não retomou a confiança para disputar jogadas e chutar forte . 
 Na entrevista, o petista lembrou os dois anos do impeachment do ex-presidente Fernando Collor de Mello . 
 Ele aproveitou para voltar a criticar os aliados de FHC e o Poder Judiciário . 
 Lula criticou também o presidente Itamar Franco, afirmando que ele «deveria ser mais claro com a opinião pública» . 
 De qualquer forma, FHC encantou-se com o presidente húngaro e, mais ainda, com o número sobre o déficit público da Hungria: 6,5% do PIB (Produto Interno Bruto, medida da renda nacional) . 
 «No Brasil, seriam uns US$ 30 bilhões», animou-se FHC, que, terá pela frente a batalha do equilíbrio fiscal, mas sabe que ela não será em números tão portentosos . 
 Collor Eu falei sobre isso, era uma senhora debaixo de uma enorme pressão, com o marido sendo sequestrado . 
 Forçaram uma leitura diferente desse desabafo . 
 Ela disse 'ele sabia de tudo', se referindo a mim . 
 É claro, eu nunca neguei que Paulo César foi coordenador financeiro da minha campanha eleitoral e que me dava notícias daqueles que estavam colaborando . 
 Desvirtuaram dizendo que eram outras coisas . 
 Com o título «Como os outros nos vêem», o jornal traz um texto sobre a reportagem da Folha e a íntegra da matéria de Stycer . 
 A ilustração é uma foto do prefeito da cidade, Randy Attaway, segurando uma edição do caderno de esporte da Folha . 
 Toda a história da agricultura brasileira mostra a existência de um certo poder tampão («buffer») que amortece os choques, fazendo com que quedas e subidas não se façam de maneira drástica . 
 No caso da substituição de culturas, por exemplo, a agricultura paulista já está trocando pomares que já não são mais vistos como minas de ouro por plantações de cana, grãos (sobretudo soja) e agora, mais recentemente, por plantios de café adensado, nas regiões onde existem condições e tradição cafeeira . 
 VINGANÇA «Quem sabe ao reverter os papéis não vamos fazer os homens perceberem como as mulheres se sentem quando são assediadas?» 
 Demi Moore, atriz norte-americana, sobre seu personagem no filme «Assédio Sexual», ontem em «O Globo» . 
 Ele diz estar otimista com relação a 1994 e ao sucesso do plano . 
 Coloca ainda como fator para um bom desempenho das Bolsas o fechamento do acordo com o Fundo Monetário Internacional . 
 «Se agora o investidor estrangeiro já vê com otimismo o nosso mercado, após o acordo a tendência é vir muito mais dinheiro de fora» . 
 No código 040 deve ser lançada a correção monetária da Ufesp entre janeiro e fevereiro, que foi de 36,74% . 
 Assim, se a primeira parcela foi de CR$ 50 mil, repita este valor no código 036 e coloque CR$ 18.370,00 no código 040 . 
 O total da segunda parcela será de CR$ 68.370,00, valor a ser lançado no código 924 . 
 Nem todos que optaram pelo pagamento integral com desconto de 32% em janeiro obtiveram ganho financeiro . 
 Esse desconto corresponde a juros de 47,05% . 
 Se o dinheiro ficou no fundão, terá bem menos que isso entre 14 de janeiro e 17 de fevereiro . 
 A poupança do dia 14 (crédito em 16/2) vai render 46,0064%, ou seja, menos que os 47,05% . 
 Mas se a aplicação foi feita num fundo de commodities, por exemplo, o dinheiro depositado no dia 14 poderá ser sacado dia 17, com 22 dias úteis de rendimento, contra 21 da poupança . 
 Se esse fundo render, líquidos, como a poupança, dará 48,66% . 
 Ele nega de pés juntos que estaria montando dossiês para executar um jogo sujo . 
 Mas gente bem-informada do PMDB deixa vazar que, na sua briga com os tucanos, Quércia buscaria munição sobre a vida pessoal dos concorrentes . 
 Ontem, aqui em Brasília, circulava no Congresso o rumor de que ele estaria por trás de supostos «santinhos» repletos de insinuações maldosas . 
 O fato é que ele se mostra disposto a comprar duras brigas numa área em que, em geral, é alvo . 
 Publicamente, chega a comparar Fernando Collor a Lula . 
 Motivo: um empresário patrocina parte dos gastos do presidente do PT, o que, segundo ele, seria uma espécie de repeteco do caso PC e da Casa da Dinda . 
 Exagero? 
 Sem dúvida . 
 Ozi vai mais longe e calcula que a fila de espera do novo Gol deve chegar a 15 dias inicialmente . 
 Mas todos concordam que não deverá faltar carro no mercado . 
 Também descartam o ágio . 
 Subsídio internacional na exportação de alimentos significa vender, no caso do Brasil, a preços abaixo dos custos de produção dos países exportadores . 
 Ninguém tem de pretender ser competitivo com quem vende nestas condições, claramente praticando o «dumping», que é talvez a mais maléfica prática comercial entre países . 
 É exatamente o que acontecerá se for praticada a frase alardeada por Dallari, não pela primeira vez . 
 Sob a ótica deturpada de que o brasileiro ama Garrincha porque ele se ferrou e não engole Pelé porque ele se deu bem, Edinho, o filho do rei, não pode ser um bom goleiro, não pode ser um cara legal . 
 Mas é . 
 Gente, o garoto é filho do Pelé! 
 Se quisesse, poderia passar a vida inteira na horizontal, poderia ser insuportável . 
 Mas, a despeito das eventuais cobranças, escolheu a dura carreira de jogador de futebol . 
 E, apesar de ter começado tarde, está se revelando um goleiro ágil, de ótimos reflexos . 
 Claro, sangue não é água . 
 A expectativa é de que a procura para movimentação de cheques, aplicações financeiras, saques de aposentadorias e pagamentos de contas, títulos e tributos paralisada na sexta-feira vá se concentrar no período da manhã . 
 Na maior agência da Caixa Econômica Federal da cidade de São Paulo (avenida Paulista, centro), o gerente Mário Martins Júnior se preparou para receber 10 mil pessoas, ou seja quatro vezes o movimento normal diário . 
  Expectativa  
 A maioria dos eleitores brasileiros (62%) acredita que Fernando Henrique Cardoso fará um governo ótimo ou bom . 
 No caso de Fernando Collor, a taxa de otimismo era de 71% antes da posse . 
 O índice de FHC é mais elevado nas cidades do interior (67%) . 
 Nas regiões metropolitanas se concentra o maior ceticismo em relação ao desempenho da administração do PSDB: 26% dos entrevistados dessas áreas acham que o tucano fará apenas um governo regular . 
 Antes de morrer, Marinho teria tido tempo de comunicar a seus superiores a descoberta de qualquer irregularidade . 
  (FM)  
 Foi assim em 1992, ano em que a maioria das empresas de aviação nacionais pediu auxílio de US$ 2 milhões ao governo federal para normalizar as contas . 
 Segundo a diretoria da Rio-Sul, o ano em que as outras companhias viveram em perigo foi o da mudança de conceito que fez os gráficos de faturamento da empresa assumirem um constante trajeto ascendente . 
  Última que morre  
 O grupo de simpatizantes do PT e do PSDB que tentava aparar arestas entre os dois partidos continua se reunindo, apesar da iminente aliança tucana com o PFL . 
 Só que agora a meta é evitar ataques mais pesados na campanha . 
  Amarga lembrança  
 As lideranças do PT sabem, que se depender de Miguel Arraes (PSB-PE), o vice de Lula será o vice-prefeito de Belo Horizonte, Célio de Castro . 
 Arraes ainda não perdoou Bisol, por este não tê-lo defendido na CPI do Orçamento . 
 A delegada Inês da Silva Cunha disse que será aberto inquérito com base no artigo 4º da Lei de Crimes Raciais . 
 Segundo ela, terão de ser ouvidas testemunhas para confirmar as acusações . 
 Marilei afirma que funcionários teriam ouvido Franco dizer que queria «limpar o departamento», demitindo os negros . 
 Há mais duas negras no setor de plásticos . 
 Amanhã, o programa Planeta Terra, na TV Cultura (canal 2, às 18h30), apresenta «Nas Montanhas Brilhantes» . 
 O programa mostra a trilha seguida pelos exploradores norte-americanos entre as Montanhas Rochosas . 
 É lá que está o Yellowstone, o primeiro parque nacional do mundo, onde mora o Zé Colméia . 
 Hoje, às 10h, tem «Top Verão 50» na MTV (canal 32, UHF) com os 50 clips mais pedidos da temporada . 
 Tem Jorge Ben Jor com «Engenho de Dentro», Titãs com «Nem Sempre Se Pode Ser Deus», entre outros . 
 O programa tem três horas de duração e reprise às 19h . 
 TITÃS APARECEM EM CLIP 
 Ele disse que tentou falar ontem com o presidente da Nestlé, Roland Meyes, e que iria contatá-lo «no mais tardar amanhã (hoje)» . 
 Meyes afirmou anteontem à Folha que a indústria chegou no limite de suportar pressões de custos dos fornecedores de matérias-primas e embalagens e que precisaria reajustar seus produtos já . 
 «Isso de quererem impugnar minha candidatura é puro golpismo . 
 Parece a velha UDN, mas de subúrbio.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, ontem na Folha . 
 A medida trará um custo adicional de US$ 18 milhões, 1,6% dos US$ 1,7 bilhão que a Previdência Social vai gastar este mês para pagar os benefícios de abril a 14,7 milhões de segurados . 
 O aumento é retroativo a 1º de março e será pago em junho, quando o INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) pagar os benefícios de maio . 
  The Independent  
 A princesa Masako, casada há 18 meses com o príncipe herdeiro do Japão, Naruhito, completou 31 anos de idade ontem em absoluto isolamento no Palácio Imperial em Tóquio . 
  Haaretz  
 O jornal israelense comenta o Prêmio Nobel da Paz dizendo que «Rabin, Peres e Arafat recebem um prêmio por uma mercadoria que chegará, talvez, no futuro . 
 Agora, a paz está sepultada» . 
 «Atendemos pessoas com mais de 30 anos em crise sobre a escolha que fizeram», diz Mário Milanello, 32, psicólogo do CIEE . 
 A procura de aconselhamento vocacional por parte de profissionais e estudantes universitários aumentou depois do Plano Collor, segundo Sílvia Esteves Dante, coordenadora do Colméia . 
 «Parece que hoje as pessoas têm um compromisso maior com o prazer de trabalhar», diz Nina Knaus, 37, psicóloga da entidade . 
 Todas as amostras coletadas indicaram que a acidez da água distribuída em Manaus está acima do grau máximo permitido pelo Ministério da Saúde . 
 «É justamente aí que se define se as doenças causadas por bactérias têm mais chances de se desenvolver», afirmou a vereadora e médica Rosaline Pinheiro, presidente da Comissão de Saúde da Câmara . 
 Segundo Van Dalsen, somente no Estado de São Paulo, o BC entregou à rede bancária um estoque de 800 toneladas e outras 350 serão entregues este mês . 
 Em todo o país, foi distribuído à rede bancária, até ontem, um estoque total estimado em R$ 8 bilhões, segundo Van Dalsen . 
 Ele supera em R$ 0,5 bilhão a meta de emissão do real fixada (R$ 7,5 bilhões) até 30 de setembro próximo pela MP do real . 
  Brasileiro vê mais potencial  
  Especial para a Folha  
 Um colega brasileiro de Michael Gibbons, Simon Schwartzman, da USP e da FGV, coordenador de um de três grandes estudos a serem apresentados no encontro sobre ciência no Brasil, deverá discordar de parte da argumentação do canadense . 
 Schwartzman, cientista político, coordenou o estudo «Ciência e Tecnologia no Brasil: Uma Nova Política para um Mundo Global» . 
 Falta chão, no entanto, para os quatro países do centro-leste europeu chegarem perto da performance das estrelas asiáticas . 
 Inflação e desemprego continuam elevados . 
 Mais do que isso: as bases para o bom funcionamento do mercado no Leste não estão dadas, opina o Nobel de Economia de 1993, o norte-americano Douglass North . 
  O DINHEIRO -- (05/01)  
  ONTEM  
  DÓLAR  
 Paralelo -- CR$ 330,00/335,00* . 
 Turismo **-CR$ 323,00/333,00* . 
  Collor tem até quinta para entregar defesa  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os advogados do ex-presidente Fernando Collor entregarão quinta-feira ao STF (Supremo Tribunal Federal) as alegações finais da defesa no processo em que ele é acusado de corrupção passiva . 
 «Vamos fazer uma análise do processo e mostrar que o que o Ministério Público diz não está provado no processo», afirmou o advogado Fernando Neves . 
 BOEING -- A fabricante de aviões norte-americana Boeing anunciou ontem em Nova York que seu lucro em 1993 caiu para US$ 1,244 bilhão, em relação ao ganho de US$ 1,554 bilhão apurado em 1992 . 
 Comunicado da direção da companhia atribui o declínio no lucro à queda nas vendas, que totalizaram US$ 25,438 bilhões, de US$ 30,184 bilhões no ano anterior . 
 Em 1993, a Boeing entregou 330 aviões comerciais, contra 441 aparelhos entregues em 1992 . 
 JAPÃO -- A produção de carros, caminhões e ônibus no Japão caiu em 1993 ao menor nível desde 1974, informou em Tóquio a Associação dos Fabricantes de Veículos . 
 Pela primeiro vez no pós-Guerra, a produção cai pelo terceiro ano consecutivo . 
 Em 1993, saíram das montadoras japonesas 11,228 milhões de veículos, 10,2% a menos do que em 1992 . 
 Prevê-se que este ano a produção de veículos dos Estados Unidos vai superar a do Japão . 
 A «Biblioteca», então, não é nem nova (e as gravações, aliás, são todas reeditadas), nem verdadeiramente enciclopédica . 
 Mas é uma coleção esplêndida de obras daquele repertório que é o nosso repertório central, com todas as suas características e limitações . 
 Sem nenhum falso humanismo, ainda é possível dizer que essa música tem sua sobrevivência garantida . 
 Como diria Calvino, «quando mais ouvidas e reouvidas, essas obras nos cativam ao primeiro compasso e elas não se exaurem jamais», entre outros motivos, porque se altera a nossa forma de escutar . 
  Supersafra  
 A boa nova animou os rapazes do tradicional chá das quintas-feiras . 
 Debaixo de uma salva de palmas, o presidente Josué Montello prometeu aumentar o jeton de seus colegas imortais da Academia Brasileira de Letras . 
  Pernambuco  
 Começa amanhã na praia de Boa Viagem, em Recife, o 3º Recife Open de Tênis . 
 A competição reúne durante uma semana os melhores tenistas do Brasil como Luiz Mattar, Jaime Oncins e Fernando Meligeni . 
 O torneio vai distribuir US$ 50 mil em prêmios . 
  Bahia  
 Uma exposição itinerante de educação preventiva sobre Aids vai percorrer as unidades da Universidade Federal da Bahia durante oito meses . 
 A iniciativa é do professor Luiz Mott, do Departamento de Antropologia e presidente do Grupo Gay da Bahia . 
 O senador Marco Maciel (PFL-PE), líder do partido no Senado, tem uma posição mais flexível do que Magalhães e Bornhausen . 
 Ele admite deixar os monopólios de lado, para viabilizar a votação de outras propostas, como a mudança do conceito de empresa nacional (artigo 171), exploração do subsolo (artigo 176), parte do sistema tributário e algumas mudanças políticas . 
 Além da questão dos monopólios, outra proposta que os «contras» não admitem que vá a plenário é a reforma do sistema previdenciário . 
 «Esses dois temas são material radiativo, de alta combustão . 
 Com eles na pauta, não se consegue chegar a um acordo», afirmou Maciel . 
  Dunning inventa detetive alfarrabista  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 O escritor John Dunning conseguiu inovar em pelo menos um ponto no romance que introduz o personagem Cliff Janeway . 
 Provavelmente é o primeiro detetive de ficção que coleciona livros raros . 
 O policial-alfarrabista Janeway é mais um na enorme galeria de detetives com hobby ou profissão exótica que o romance policial anglo-americano produziu . 
 Não chega a ser marcante . 
 Mas «Edições Perigosas» merece ser lido pelo enredo bem trabalhado . 
 Para Moreira, o turismo é o que mais sofre com a violência . 
 «Vai embora o empresário e também a matéria-prima (o turista)», disse . 
 Mesmo assim, ele acredita que o ramo tem mostrado resultados positivos . 
 «Ainda não está bom, mas está melhor do que em 93.» 
 Aumentar simplesmente o número de escolas e vagas não é prioridade . 
 Mesmo em estados onde a cobertura escolar vagas disponíveis -- é aceitável, o desempenho escolar é sofrível . 
 A situação de boa parte dos 82% 'não analfabetos' não é muito melhor que a dos que nunca foram à escola . 
 O critério oficial identifica alfabetizados pela capacidade de «saber escrever um bilhete simples» . 
 As cotações das ações negociadas nas Bolsas, segundo Ricardo Taboaço, diretor do Banco Icatu, têm o que crescer com a expectativa do surgimento da candidatura de Fernando Henrique . 
 «O mercado vai ficar muito triste se sentir que o programa não terá continuidade no próximo governo», diz . 
 É essa a razão da ausência dos estrangeiros no pregão . 
 Alexandre Koch, diretor de mercado de capitais da Merrill Lynch, explica que os estrangeiros estão em dúvida . 
 «Eles têm dúvidas sobre como ficará o plano», diz . 
 «Se Fernando Henrique ficar no cargo, ele teria só mais nove meses para administrar a estabilização, um tempo pequeno em relação às necessidades.» 
 Isso significa que os preços das ações sofreriam um baque . 
 «O mercado cai na hora se o Fernando Henrique desistir de disputar a Presidência», acrescenta Luis Eduardo Assis, diretor de investimentos do Citibank . 
 Mas, acho que o craque é Romário . 
 Tem lampejo de gênio que faz o gol, que decide a partida . 
 Por exemplo: aquele gol contra o Canadá quando enganou cinco defensores, com cinco dribles diferentes em cinco segundos, para fazer um gol tranquilamente; e outros como aquele em que dá um toque de bola pelo lado esquerdo do goleiro para avançar pelo lado direito e ao perceber que o mesmo vai alcançá-lo, para cometer o pênalti, subitamente volta pelo mesmo lado da bola, ficando fora de alcance, fazendo mais um gol . 
 O desvio dessa sua corrida também é coisa de craque . 
 Não há tempo para raciocínio . 
 Só o lampejo do gênio . 
 Seu olhar que a televisão mostrou em close é o olhar que me lembra o de Pelé: a dominar o destino da bola . 
 Discordo dos entendidos justamente porque nada entendo de futebol e de política . 
 Daqui para frente (se não mudarem mais uma vez as regras), teremos eleições presidenciais sempre em anos de Copa . 
 Simplificando: pouparíamos tempo e emoções entregando o governo ao técnico de cada seleção em caso de vitória . 
 Isso se o raciocínio sobre a influência do futebol sobre a política fosse correto . 
 O detalhe é que o brasileiro tem memória parcial, seletiva, condicionada pelos últimos acontecimentos . 
 Entre a Copa e a eleição sempre haverá três meses e, em três meses, há tempo e oportunidade para nascerem, crescerem e morrerem três brasis diferentes . 
 Mesmo assim, o torcedor que desabafou depois do empate, achando que não é a seleção de Parreira que está errada, mas o Brasil como um todo, disse à sua maneira uma verdade . 
 O diabo é que é fácil mudar, de um jogo para outro, desde o time ao técnico e aos dirigentes . 
 Mudar o Brasil é bem mais complicado, e, talvez, bem mais inútil . 
 A vizinha Glasgow tem o mesmo número para uma população duas vezes maior . 
 Experimente um copo de Auld Reekie Ale, uma cerveja original da Rose Street Brewery (nº 55) . 
 O The Fiddlers Arms (9, Grassmarket) ainda faz o que seu nome proclama, ou seja, apresenta tocadores de violino com as noites de segunda reservadas às «jam sessions» dos músicos . 
 Se você é homem e está com vontade de mudar teu estilo de vida, talvez se interesse por comprar uma saia axadrezada tradicional escocesa («tartan kilt») . 
 Experimente a The Mill Shop, na vizinha Leith . 
 Fica em Kinloch Anderson, Commercial Street/Dock Street, Leith, Edinburgh EH6 6EY, tel. (831) 555-1355 . 
 Ligue para o centro de informações turísticas (ao lado da ponte Waverley, tel. 557-1700) ou escreva para o Edinburgh and Scotland Information Centre (3 Princes Street, EH2 2QP) . 
 A revista quinzenal «The List» cobre as opções de entretenimento em Edimburgo e Glasgow . 
 Os dois centros de informações também podem te ajudar a encontrar alojamento . 
  Game em CD-ROM leva jogador para tela  
  «Under a Killing Moon», da Access Software, permite mudar final do filme, traz quatro discos e custa R$ 109  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Da Reportagem Local  
 Pode parecer exagero, mas um jogo que traz quatro discos de CD-ROM em sua caixa gera desconfiança de qualquer jogador fanático . 
 Não é . 
 «Under a Killing Moon», da Access Software, lançado nos EUA no final de outubro, promete levar os adeptos de aventuras a longas noites de insônia . 
 A trama repete a velha receita de sempre . 
 O jogador precisa evitar que a Terra seja destruída . 
 Até aí tudo bem . 
 Mas a grande atração fica reservada aos efeitos que embriagam o jogador por horas a fio na frente do micro . 
 O paraíso das artes é o Civic Center, complexo de oito edificações onde estão locais famosos como o City Hall, Davies Symp ony Hall, War Memorial Opera House, Museum of Modern Art . 
 Assiste-se a encenações operísticas, concertos sinfônicos e corais, ao lado de festivais de jazz . 
 A atmosfera da cidade é inspiradora . 
 Além do filme «San Francisco» (1936), em que a voz de Jeanette Mac Donald supera as divas atuais em frescor, limpidez e extensão, não é apenas a consagrada «I Left my Heart in San Francisco» que louva a cidade . 
 Dezenas de canções estão eternizadas: 
 «San Francisco», interpretada por Judy Garland, é um verdadeiro hino . 
 LÉA VINOCUR FREITAG, professora titular da USP e cantora de câmara, é autora de «Momentos de Música Brasileira» . 
  Governo lança cruzada contra preços  
  Medida provisória ataca aumentos considerados abusivos; projeto de lei prevê prisão de empresários  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo editará até amanhã uma MP (medida provisória) determinando a redução de preços quando ficar comprovada a prática de aumento abusivo . 
 O líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB -- RS), disse ontem que «dentro das próximas 48 horas o governo também enviará ao Congresso um projeto de lei prevendo pena de até dois anos de prisão para punir empresários acusados de elevar os preços de forma injustificada» . 
 As outras penas previstas no projeto são multas de US$ 3 milhões e fechamento da empresa . 
 A Folha apurou que a MP permitirá à SDE (Secretaria de Direito Econômico), do Ministério da Justiça, baixar medida preventiva obrigando os oligopólios (grupos econômicos que dominam determinados segmentos de mercado) a retroagir seus preços aos níveis anteriores a setembro de 1993 . 
 Esse dispositivo foi pensado especialmente para punir o descumprimento do artigo 34 da MP 434, que manda os oligopólios converterem seus preços em URV pela média dos últimos quatro meses de 1993 . 
 Veja o que aconteceu com outros esportistas que botaram minhoca na cabeça, Rou-mé-riô querido . 
 Não vamos nem levar em conta o caso Maradona, que já foi amplamente destrinchado, não é? 
 Mas o que você me diz da Jennifer Capriati, 17, a jogadora de tênis que, no início dos anos 90, era a grande promessa norte-americana para suceder a Chris Evert? 
 Na Fenatec, a Nova América está «pegando» a intenção de compra dos clientes, ou seja, a quantidade de tecidos que eles desejam para confeccionar a coleção primavera/ verão . 
 «No dia do faturamento vamos voltar a negociar.» 
 Para ele, as taxas de juros a serem praticadas nos contratos a prazo em URV deverão ser da ordem de 1,3% a 1,4% ao mês . 
 Adler diz que o piloto aprovava qualquer modificação durante o processo de renovação dos modelos . 
 Também a Tec Toy, concorrente da Estrela, conta com o apoio do nome e até da voz sintetizada do piloto em game e outros produtos . 
 Brizola foi o destinatário da maior parte das delicadezas de Lula . 
 «Casamento é assim . 
 Quantas vezes o noivo não quer, a noiva não quer, e acabam casando?», desconversou ele ao ser perguntado sobre os ataques de Brizola . 
 A linguagem ternura está tomando conta de todo o discurso dos partidos coligados em torno de Lula PT . 
 O programa de Lula não vai tocar, por exemplo, na questão dos «explorados» . 
 Ele utiliza o termo «os excluídos» . 
  Banqueiro afirma ser inocente  
  Da Reportagem Local  
 O banqueiro do jogo do bicho Ivo Noal, 59, disse ontem que é inocente da acusação de mandar matar o bicheiro Adílson Ribeiro da Silva e contestou os motivos do pedido de sua prisão preventiva . 
 «Eu sou réu primário e só fui processado por contravenção em inquéritos 'fabricados' contra mim . 
 Nunca me furtei a qualquer intimação da Justiça e da polícia.» 
 A consequência desse quadro foi a interrupão da queda das taxas de juros . 
 A suspeita agora é a de que o congelamento em 5,52% na ponta de revenda na de recompra o Banco Central definiu juro de 5,58% pode ser estendido até o dia 15 . 
 Mas, na hipótese de um IPC-r de 3,5%, o over não pode cair mais até o final do mês . 
 Mantido em 5,52%, fechará agosto com rendimento efetivo de 4,3%, apenas 0,77% superior ao índice . 
 As cifras dos dissidentes chineses e de jornalistas estrangeiros são muito maiores, variando de 1.000 a 3.000 mortos . 
 A versão oficial para a chacina foi que «uma horda de contra-revolucionários atacou as tropas do Exército Popular de Libertação com a intenção de derrubar o governo» . 
 Tudo seria «coisa de um pequeno grupelho» . 
 Para a gerente de marketing do shopping Ibirapuera, Maria Elisabeth Mantovani Ribeiro, o parcelamento do pagamento em três ou quatro vezes e as promoções devem atrair os consumidores . 
 Segundo a diretora da Associação dos Lojistas da rua Oscar Freire, Nina Bastos, este é o primeiro domingo do ano em que a abertura das lojas é permitida e que não coincide com um feriado . 
 Como tradicionalmente o número de doações cai entre 25% e 30% nos meses de novembro e dezembro, Dorlhiac teme que não haja sangue suficiente para reabastecer os estoques . 
 «Só para se ter uma idéia, o Hospital das Clínicas fez ontem uma cirurgia de transplante de fígado que precisou de 300 bolsas de sangue do nosso estoque, o que nos deixou com 1.100 bolsas, o suficiente para dois dias», diz . 
 A tentativa do técnico italiano de transportar para o seu time o sistema brasileiro não deu muito certo no primeiro jogo . 
 Velasco quer fazer com Zorzi e Giani o mesmo esquema que Zé Roberto inventou para Marcelo Negrão e Carlão, quando criou até a posição de meio não fixo . 
 Zorzi foi deslocado para o meio no amistoso contra o Brasil e teve dificuldades para executar suas funções . 
 O preço dos ingressos novamente afastou a torcida do ginásio do Ibirapuera . 
 O ingresso mais barato era R$ 8 nas arquibancadas . 
 As duas alternativas eram R$ 15 nas cadeiras superiores e R$ 20 nas inferiores . 
 O ginásio não lotou . 
 Extraordinárias medidas de segurança adotadas pelo comando militar dos EUA para proteger Aristide.Um helicóptero militar foi escalado para levá-lo do aeroporto ao palácio presidencial . 
 Uma tribuna cercada de vidro à prova de balas foi montada para o seu discurso . 
 Uma empresa de segurança privada dirigida por ex-agentes do Serviço Secreto foi contratada para acompanhá-lo . 
 23h30 -- Chega o secretário de Justiça do Estado, Gabriel Fadel, para negociar . 
 1h30 de ontem -- Presos exigem a transferência de Dilonei Melara e Celestino Linn do presídio de Charqueadas para o hospital . 
 Dão prazo até 3h30 e ameaçam matar um refém por hora . 
 A polícia afirma que o patrimônio do grupo continua inabalado mesmo com várias apreensões de droga e interceptações de carregamentos . 
 Nos últimos nove anos, a Polícia Federal e as polícias dos países onde o grupo atua fizeram 11 grandes apreensões de drogas transportadas pela organização . 
 Na primeira volta, se chocou com uma Minardi, o que é raro de acontecer com um piloto considerado maduro para a sua idade . 
 Para 1995, Christian tem dois convites, um da Jordan, outro da Tyrrell . 
 Na equipe irlandesa, o contrato só é assinado se Rubens Barrichello sair para outro time . 
  PICO  
  «Jornal do SBT» mantém boas idéias  
 Divertida e pertinente a reportagem com motoristas que circulam em carros velhíssimos pela cidade («Jornal do SBT», dia 17) . 
  TRAÇO  
  Piquet em dose dupla é demais  
 O que deu na Bandeirantes? 
 A rede exibiu o «Cara Cara» com Nelson Piquet duas vezes em duas semanas . 
 Pergunta-se: para quê? 
 3. Em março de 92 a maioria dos Bósnios votou pela independência do país num plebiscito . 
 Começava a guerra civil, porque os sérvios não queriam a separação . 
 Apoiados pelo exército da Iugoslávia, eles passaram a expulsar outros povos das áreas que controlam para torná-las «puras» . 
 4. Os acontecimentos na Bósnia são mais um capítulo da guerra civil iugoslava que começou em 91, quando Eslovênia e Croácia se separaram do país . 
 Com o fim dos combates nessas áreas e a consolidação de suas independências em janeiro de 92, os sérvios transferiram o conflito para a Bósnia . 
 Desde então, das seis repúblicas, apenas a Sérvia e Montenegro continuam juntas sob o nome Iugoslávia . 
  De resultados  
 O sindicato da indústria de trefilação e laminação de metais, presidido por Nildo Masini, estuda participar da Fundação Parceria para a Saúde, junto com o sindicato dos metalúrgicos de São Paulo . 
  Ar rarefeito  
 A Springer realizou prejuízo de R$ 3 milhões no primeiro semestre (prejuízo operacional de R$ 2,7 milhões) . 
  Bayern de Munique goleia e assume liderança a uma rodada do final  
  Das agências internacionais  
 O Bayern de Munique goleou ontem o Nuremberg por 5 a 0 e assumiu a liderança do Campeonato Alemão de futebol . 
 Os dois times haviam se enfrentado no dia 23 de abril mas a partida foi anulada devido a um erro de arbitragem . 
 * Separe as causas em relação a cada um dos «5M» identificados . 
 * Transcreva-as para o diagrama de causa e efeito . 
  «Ia a um casamento, chiquérrima, e entrei numa missa de sétimo dia»  
 O que odeia fazer e continua fazendo: 
  «Ficar no trânsito em São Paulo»  
 Defeito: 
 O ex-governador paulista deverá receber o apoio de Fleury na próxima semana . 
 Os dois voltaram a se encontrar anteontem . 
 Em plena campanha eleitoral, Quércia vai amanhã a Cuiabá (MT), para lançar a «Cartilha do Desenvolvimento» primeiro esboço de seu programa de governo . 
 Na próxima semana, viaja a Petrolina (PE) . 
 O prefeito da cidade, Fernando Coelho (PMDB), quer aproveitar essa visita para fazer o lançamento da candidatura quercista no Nordeste, segundo maior colégio eleitoral do país . 
 Na próxima quinta-feira, a candidatura quercista saberá o nível de resistência que sofre dentro do partido . 
 Presidentes de todos os diretórios estaduais do PMDB vão se reunir em Brasília para discutir a sucessão presidencial . 
 Hoje, Quércia participa do Congresso dos Municípios, em Serra Negra (SP) . 
  Os gols foram  
 marcados por Polster (três) e Aiger . 
 A Irlanda venceu a Letônia por 3 a 0 . 
 A grande lição da greve de 1988, contudo, foi a descoberta pelos trabalhadores da Companhia Siderúrgica Nacional de que a luta política teria de passar, em primeira instância, pelo controle acionário da empresa pelos trabalhadores . 
 Desde então, os trabalhadores liderados por Luiz de Oliveira e Luiz Albano, passaram a empregar uma senha que dá acesso ao mundo contemporâneo, o mundo de depois da derrubada do Muro de Berlim, da dissolução do império soviético e da integração econômica continental, representada pela queda das fronteiras alfandegárias da Comunidade Econômica Européia . 
 Tal palavra-chave é parceria . 
 O grande objetivo da luta sindical em Volta Redonda é a reforma patrimonial do Estado-patrão, não mais a luta política pela manutenção de privilégios patrimonialistas, que é a bandeira dos militantes do Partido dos Trabalhadores, o PT, que os sindicalistas de Volta Redonda também ajudaram a fundar . 
  Cinema faturou US$ 8 bilhões no ano passado  
  Das agências internacionais  
 Os 100 filmes de maior sucesso de público em 93 arrecadaram US$ 8,05 bilhões durante o ano, sendo que 52% da renda foi obtida fora dos EUA, segundo noticiou ontem o jornal norte-americana «Daily Variety» . 
 Apenas 12 deles foram produzidos fora dos EUA . 
 De acordo com o jornal, «Parque dos Dinossauros», produzido pela Universal e dirigido por Steven Spielberg, foi o filme mais bem-sucedido do ano, arrecadando um total de US$ 868,1 milhões US$ 337,8 milhões nos EUA e US$ 550,3 milhões ao redor do mundo, um novo recorde . 
 A Warner Bros. foi o estúdio que mais lucrou durante o ano, arrecadando US$ 1,82 bilhões . 
 Seu maior sucesso, «O Fugitivo», ficou em segundo lugar na lista, com US$ 349 milhões . 
  Petista busca 'energia' em pedra  
  Do enviado especial a Garanhuns  
 Lula definiu sua passagem por Garanhuns como a hora da «virada» na campanha eleitoral e não fugiu nem mesmo do apelo místico para tentar transformar isto em realidade . 
 Ele escapou durante o almoço com os militantes para buscar «energias», em um local próximo . 
 Lula sentou em uma pedra, à sombra de uma árvore que fica ao lado do restaurante «Vale das Graviolas» . 
 O restaurante é o preferido de Lula em Garanhuns e sua dona, Maria Zuleide Pereira, é amiga do candidato . 
  EMPÓRIOS E RESTAURANTES  
 Valem também uma visita os empórios da região da 25 de Março . 
 Condimentos, temperos, doces, salgados, importados e caseiros, secos e molhados, tudo ali é peculiar e cheio de charme . 
 Como no Empório Syrio, que tem pistache, damascos, papoula, feno grego (erva usada como condimento) e bahrak (pimenta) . 
 Outro endereço menor fica na própria 25 de Março, no número 920, com damascos especiais, uvas passas e sementes . 
 Para pratos tipicamente árabes, há locais despojados de sofisticação na decoração, mas com ótima comida, como o restaurante El Tarbuch, que oferece o trivial árabe com preços bastante acessíveis . 
 Um pouco mais escondido, o Gebrau Chachache, , com bons pratos da culinária saudita, como falafel, tripa recheada e cafta no espeto . 
 E, em nível estadual, Amaral Netto (também deputado e candidato a pelo mesmo PPR) resolveu assumir que não está nem aí com o candidato da coligação a que pertence seu partido, o general Newton Cruz . 
 Já está com um pé na candidatura do peessedebista Marcello Alencar . 
 Só para lembrar: Fernando Henrique e Alencar foram ferrenhos adversários do regime militar, apoiado da primeira à última hora por Amin, Campos e Amaral . 
  Construção e uso da Unidade Real de Valor  
 26. A URv é uma unidade estável de valor, que passa a integrar o Sistema Monetário nacional . 
 Sua cotação em cruzeiros reais será corrigida diariamente, acompanhando a perda de poder aquisitivo do cruzeiro real, conforme estimada por um conjunto de três índices de preços -- IPCA-E do IBGE, o IGP-M da FGV e o IPC (terceira quadrissemana) da FIPE . 
 A utilização de dois índices de preços calculados por instituições privadas de pesquisa amplia a confiabilidade da URV . 
 A presença do IPCA-E prevê uma ligação direta da URV com a Ufir e portanto com as receitas fiscais do governo . 
 Além disso, a ação diária do Banco Central no mercado de câmbio estará balizada para garantir que o valor do dólar seguirá a evolução da URV . 
 27. Este conjunto de providências -- índices privados, elo com as receitas fiscais e compromisso de venda de moeda estrangeira -- dá, sem sombras de dúvidas, demonstração cabal da seriedade do Governo em garantir que a variação da URV refletirá com precisão a perda do poder de compra do cruzeiro real, até sua substituição pelo real . 
 As crianças dormem no mesmo quarto e não são impedidas de trocar abraços e beliscões . 
 Algumas delas não são soropositivas . 
 «Usamos copo descartável para evitar sapinho, não a Aids», diz irmã Piera . 
 A possibilidade de contágio pode ser remota, mas o medo existe . 
 No Hospital Emílio Ribas, o quadro de enfermeiros e auxiliares de enfermagem nunca está completo . 
  Isso foi fatal contra a Bulgária  
  O favorito  
  O Brasil é o único dos semifinalistas que tem quatro vitórias e nenhuma derrota na Copa  
  O azarão  
  Até esta Copa, a Bulgária só havia chegado no máximo à segunda fase de uma Copa  
  O Número 3  
  finais seguidas foi a sequência interrompida pela Alemanha com a derrota para a Bulgária  
  A maldição  
  Maradona e Matthaeus  
 Os dois não quebraram o recorde de 21 partidas em Copas do polonês Zmuda e do alemão Uwe Seeler . 
 Horas antes de sua 22º jogo, Maradona foi afastado da Copa por doping . 
 15min antes do fim do jogo contra a Bulgária, a Alemanha vencia, o que garantia a Matthaeus, com 21 jogos, a chance de fazer mais dois jogos 
 É a Pakalolo quem produz as roupas e acessórios da marca Senninha . 
 Carlos Jereissati comanda hoje no Stardust o encontro de fim de ano do grupo La Fonte . 
 Experts em beauté se reuniram ontem no Museu da Casa Brasileira para a estréia do livro «Receitas de Beleza Natural» de Ala Szerman . 
 Após abandonar a relatoria da Comissão que analisaria preliminarmente a MP, Mota trabalha agora para ser confirmado como o relator de plenário da sessão que votará a medida, prevista para quarta-feira . 
 O relator de plenário apresenta um substitutivo à MP no momento da votação e é nomeado pelo presidente da sessão . 
 Mota disse à Folha que pretende retornar para Brasília na segunda-feira que vem, quando se reunirá com parlamentares para discutir seu relatório . 
 No mesmo dia ele tentará uma reunião com o ministro Fernando Henrique Cardoso . 
  Palhetas do limpador  
 A palheta do limpador de pára-brisa é outro item de segurança que interfere na visibilidade . 
 Antônio Carlos Chaves, gerente da Mapom, esclarece que a palheta deve ser trocada pelo menos uma vez por ano . 
 Borrachas gastas ou ressecadas podem riscar os vidros . 
 «Eu, por exemplo, faço clínica de pequenos animais porque adoro . 
 Mas é, realmente, a parte do mercado que mais absorve profissionais», diz o professor, que também é presidente do Conselho Deliberativo da Associação Nacional dos Clínicos Veterinários de Pequenos Animais . 
 A carreira é a sétima mais concorrida da Fuvest, com 33,5 candidatos por vaga neste vestibular . 
 O estudante que prefere lidar com animais de grande porte tem naturalmente mais opções em universidades do interior, como na Unesp de Botucatu . 
 Para o jogador, a lista não trouxe nenhuma surpresa . 
 «O Brasil tem grandes jogadores, a escolha é do treinador.» 
 Sobre Valdo, disse ser um grandes jogadores que ficaram de fora . 
 O capitão da seleção brasileira desmentiu a informação, publicada ontem no «L`Équipe» (principal jornal esportivo francês), de que estaria deixando o PSG . 
 «Ninguém do clube falou comigo . 
 Eu fico por pelo menos mais dois anos.» 
 Tarumã (011-578-1627 ou 067-231-4280) -- Fica a 80 km de Corumbá . 
 Tem piscina e sauna . 
 A diária em apartamento com ar-condicionado, pensão completa, aluguel de barco, motor e piloteiro, é de US$ 60 (CR$ 27,5 mil) . 
 Promove safáris fotográficos e caminhadas pelo mesmo preço . 
 Conversões feitas com câmbio a CR$ 459,00 . 
 Mais distante ainda dos locais normalmente frequentados por turistas fica o bairro rico em tradições de Kõpenickhood . 
 Pode-se chegar até lá pegando o S-Bahn (trem elevado) até a estação Kõpenick e atravessando o parque a pé, passando pela antiga prefeitura e chegando à ilha onde fica um castelo do século 17 . 
 As perguntas incluem desde a cor do pijama que o marido ou a mulher usou na noite anterior ao nome de remédios . 
 Um dos maiores problemas para a Imigração é que muitos casais declaram que estão casados, mas que resolveram viver em casas separadas o que não é ilegal ou incomum . 
 A estratégia acaba limitando o efeito das entrevistas . 
  Ofensiva angolana ameaça acordo de paz  
 O Exército de Angola intensificou a ofensiva contra a guerrilha Unita em Huambo . 
 Isso prejudica o acordo de paz rubricado esta semana, disseram diplomatas . 
 O chanceler Celso Amorim disse que o Brasil está disposto a ceder tropas para uma força de paz da ONU em Angola . 
 Mosley disse na carta ao «Times» que os muros de concreto são permitidos, em casos onde um eventual choque do carro contra a parede tenha remotas chances de ser frontal . 
 «Os principais pilotos e a FIA estavam satisfeitos com os muros de Imola porque a experiência de muitos acidentes mostrou que eles tinham a angulação correta . 
 Não houve ferimentos», disse Mosley . 
 «Nós saberemos mais quando os resultados do inquérito italiano (sobre os acidentes) estiverem disponíveis . 
 Até aqui parece improvável que surjam dúvidas sobre um princípio que funcionou bem durante anos e do qual todos os circuitos ovais americanos dependem», concluiu Mosley . 
  PC insiste com STF para revogar prisão  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os advogados de Paulo César Farias vão entrar com novo pedido de revogação de prisão preventiva no STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 O pedido é baseado principalmente em duas argumentações: a de que o prazo para a prisão preventiva (81 dias) já se esgotou e a de que PC Farias foi condenado a cumprir pena em regime aberto no processo da Brasil Jet, por isso não poderia estar preso . 
 Apesar de as mesmas alegações terem sido refutadas pelo STF em janeiro, os advogados acreditam em seu deferimento . 
 Pode ficar irritada, agitada e agressiva . 
 É muito difícil lidar com alguém em fase de mania sem o auxílio de um especialista . 
 A pessoa deve receber medicamentos que «segurem» sua agitação e permitam a saída da euforia . 
 Inacabada, a Carvalho Pinto vai entrar em operação com apenas uma das duas pistas e com um desvio de 1,8 km que substituirá quatro túneis em obras . 
 Por isso, a rodovia terá tráfego reversível . 
 Segundo os técnicos do Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A), a Carvalho Pinto vai operar no sentido São Paulo-Rio durante a semana e no sentido inverso nos finais de semana . 
 Essa medida vai evitar que a rodovia seja inaugurada pelo governador eleito Mário Covas (PSDB), que toma posse em 1º de janeiro . 
 Élvia estava acompanhada do marido, Paulo Renato da Silva, 42, e da mãe, Wasty Monteiro, 82 . 
 Élvia seguia para o centro, onde deixaria o marido no trabalho . 
 A seguir, ela levaria a mãe ao médico . 
 Os hicsos introduziram o uso de ferramentas de ferro, cavalos, carros de guerra e arcos de longo alcance no Egito . 
 Os cientistas contestam o título de faraós, atribuídos aos hicsos . 
 Em geral, quando a escola não segue uma das quatro abordagens «lógicas» .e principalmente quando reajusta acima da inflação e dos aumentos salariais dos professores., perde ações movidas por pais ou alunos na Justiça . 
 Um brecha na lei 8.170, de 1991, permite essas variações . 
 Isso porque, no terceiro artigo, a lei prevê a assinatura de contratos entre pais e escolas para determinar o valor a ser pago e o serviço a ser recebido .como determina o Código de Defesa do Consumidor . 
 O frisson de ontem dava conta de algumas ausências notadas -- como por exemplo o ex-melhor amigo Arthur Falk . 
 Que não foi convidado . 
 Flach A orientação do governo brasileiro é a de não tomar iniciativas de descriminalização de drogas hoje ilegais . 
 Mas aceita-se perfeitamente que devam ser buscadas novas alternativas de penas que correspondam à gravidade do ilícito cometido . 
 Folha -- Por exemplo, o que deveria acontecer a uma pessoa pega com uma quantidade de droga que seria para seu uso? 
 Na vida real somos trabalhadores assalariados em processo de empobrecimento (como a quase totalidade dos brasileiros) e tentamos as mesmas saídas: aumentar fontes de renda, reduzir gastos, espremer horários . 
 Na vida real, andamos apertados em ônibus e metrôs, dormimos pouco, comemos mal e partilhamos com os demais trabalhadores de saúde um dos ofícios mais insalubres, do ponto de vista psicológico, que é conviver com a dor e a morte . 
  Globo define data de especial  
 Desta vez vai . 
 O especial «Suburbano Coração», um dos programas mais adiados pela Globo, deve ser exibido em outubro na «Terça Nobre», assim que a reprise de «Rainha da Sucata» sair do ar . 
 A emissora queria evitar a superexposição da atriz Andréa Beltrão no vídeo . 
  Frota vira repórter do SBT  
 Alexandre Frota é o mais novo repórter do SBT . 
 Desde o último dia 1º, o ator pode ser visto apresentando reportagens especiais de esportes radicais no «Aqui Agora» . 
 Outros assuntos que Frota pretende abordar são «megaeventos, curiosidades, entretenimento e tudo o que se refere à cultura geral» . 
 O cachê pago por cada aparição do ator será doado à Secretaria do Bem-Estar do Menor . 
 Na reportagem que vai ao ar na próxima semana, Frota fala sobre o mergulho em Ilha Bela (SP) . 
 A principal força de esquerda, o Partido Comunista, na ilegalidade, defendia o voto em branco . 
 Seus adeptos, porém, desobedeceram a ordem e votaram em Vargas, motivados pelos slogans nacionalistas . 
  Disputa  
 A UDN tentou impedir a posse de Getúlio o ex-ditador havia sido deposto há apenas cinco anos . 
 O deputado Aliomar Baleeiro (BA), argumentou que o candidato da aliança PTB-PSP não tinha atingido a maioria absoluta . 
  ESTRELAS  
 A central nuclear de Ignalina, na Lituânia, pediu ao astrólogo Pavel Globa que preparasse horóscopos para seus reatores . 
 Isso depois que Globa previu que o segundo reator era suscetível a uma avaria, que causaria uma crise energética, que levaria o país a uma ditadura . 
 Há pouco meses, centenas de árabes estavam detidos no préido . 
 Ontem, vários ex-detentos passeavam pelas suas antigas celas . 
 «Eu vi o quarto em que estive preso e agradeci a Deus por estarmos livres», disse Zakaria el Agha, preso duas vezes (1975 e 1988) . 
 Executivos e analistas desenham um cenário de alguma monetização (com inflação baixa, pessoas e empresas deixam mais recursos nas contas correntes e na carteira), mas nada parecido com o que aconteceu no Plano Cruzado . 
 A base monetária pode crescer dos atuais 0,7% do PIB (Produto Interno Bruto) para 3% do PIB . 
 «Não haverá, no início, mudanças drásticas no perfil das aplicações . 
 As pessoas vão continuar dando preferência pela liquidez», diz Pedro Bodin, do Banco Icatu . 
  Búzios também adere a onda do nudismo  
  Ponta Olho de Boi fica em enseada protegida por pedras e não impõe regras de conduta aos frequentadores  
  Free-lance para a Folha  
 O que poderia falta a Búzios, um balneário de fama internacional, belas praias com águas limpas e claras algumas propícias à prática de mergulho e caça submarina com areias finas e brancas, onde bronzeiam-se os corpos mais perfeitos de nosso litoral? 
 Uma praia de nudismo? 
 Não, nem isso falta . 
 Búzios já tem a sua praia oficial para a prática do nudismo: a ponta Olho de Boi, localizada em um espaço privilegiado do balneário . 
  CD-ROM «encalha» em rede de locação de vídeos nos EUA  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 A primeira experiência da Blockbuster, maior rede de casas locadoras de vídeo do país, na área de informática não teve o sucesso esperado . 
 Desde novembro do ano passado a rede vem alugando e vendendo sistemas de CD-ROM em 57 lojas da rede na região de São Francisco . 
 Como o governo não tem condições de controlar todos esses atendimentos pelo país, é grande o risco de superfaturamento . 
 Ou seja, de uma operação de apendicite ser faturada como cirurgia cardíaca . 
 Técnicos dos Ministérios da Saúde e da Fazenda, observando as últimas contas, encontraram o caso de uma cidade em que metade da população foi atendida na rede hospitalar privada, segundo os relatórios dos próprios hospitais . 
 Uma situação limite como essa gera investigação, mas os técnicos sabem que, hoje, não conseguem controlar todo o sistema . 
 Por isso, além de fazer auditoria em todos os gastos de saúde, pedida pelo presidente Itamar Franco, os Ministérios da Fazenda e da Saúde estão estudando maneiras de controlar e impor limites a essas despesas . 
 (Do médico Gijs Elzinga, presidente do grupo de coordenação do Programa de Luta Antituberculose da Organização Mundial da Saúde) . 
  O NÚMERO 3  
 ... milhões de pessoas morrem de tuberculose, a cada ano, segundo a OMS . 
 Em março, «Irma Vap» saiu de cartaz para os ensaios do novo projeto da dupla, uma adaptação de George Osterman de «O Médico e o Monstro», de Robert Stevenson . 
 Depois da estréia, em abril, de «O Médico e o Monstro», dirigida por Nanini e estrelada por Ney Latorraca, a dupla fez algumas apresentações especiais de «Irma Vap» . 
 Segundo Latorraca, o recorde mundial de apresentações com o mesmo elenco, que entrou para a versão norte-americana do Guiness Book (Livro dos Recordes), foi um dos motivos para o convite da Fundação Schubert . 
 No Rio Grande do Sul, José Fogaça (PMDB) permanece na liderança com 38%, apesar de ter perdido cinco pontos percentuais em relação à última pesquisa . 
 A segunda cadeira do Estado permanece indefinida entre Cezar Schirmer (PMDB), com 22%, e Aldo Pinto (PDT), com 17% . 
 Schirmer e Pinto estão empatados tecnicamente, mas a diferença entre eles permaneceu praticamente inalterada desde o levantamento de 29 de agosto . 
 Em Pernambuco, o efeito Arraes comprime para 14% as intenções do segundo colocado, o ex-ministro Gustavo Krause (PFL) . 
 Cid Sampaio (PMDB), ex-governador, tem apenas 4% . 
 Embora com magnitude menor, o mesmo acontece no Rio Grande do Sul . 
 Olivio Dutra (PT), ex-prefeito de Porto Alegre, está com 25% e os demais candidatos, somados, não fariam mais que 6% . 
 Quanto aos recursos necessários, Suplicy disse que somente no ano 2002 o projeto seria totalmente implantado . 
 O economista da PUC-RJ, José Márcio Camargo, disse que os recursos sociais do governo são pouco maiores que 1% do PIB . 
 Segundo ele, para chegar aos 3,5% do PIB teria-se que, entre outras coisas, extinguir a Sudene e a Sudam . 
 Rigotto acredita que com a reforma tributária, o governo terá mais dinheiro para investir na questão social e confirmou que o projeto só ocorrerá com a substituição de recursos já existentes . 
  Férias geram uma «dívida»  
 O artigo 23 da medida provisória da URV, que trata do adiantamento de férias, está levando funcionários de algumas empresas a ficarem com uma «dívida» no salário de março . 
 O texto da medida diz que, nas deduções de antecipação de férias, será considerado o valor pago em URV ou equivalente em URV na data do efetivo pagamento . 
 O secretário do Tesouro adiantou que o governo não tem como pagar de uma só vez a dívida de julho (em torno de R$ 600 milhões) . 
 Uma reunião, no dia 18, vai definir uma forma de pagamento gradual . 
 A assessoria da federação informou que o repasse mensal de R$ 400 milhões obrigará a redução no atendimento aos pacientes do SUS . 
 Leva a assinatura de Nando Jones a trilha sonora do mingau que Luiz Fernando Sá Moreira pilota hoje no Harmonia . 
 * . 
 A Fenix (011-255-4666) tem o cruzeiro «Terra Australis», dez dias (sete de navio), passando pelo estreito de Magalhães, canais de Madalena e de Beagle, Terra do Fogo etc . 
 Custa US$ 2.014, com avião, hotel e refeições . 
 A Ecotrip (011-284-5434) faz um roteiro por terra de oito dias, incluindo o Parque Nacional Torres del Paine e um dia em Santiago . 
 Custa por pessoa R$ 1.685 à vista, com passagem aérea, traslados, hospedagem em apartamento duplo, refeições e passeios . 
 Na noite de anteontem, encontrou os idosos trancados em um quarto úmido e sujo nos fundos da casa, dormindo no chão . 
 Silva está realizando blitz em asilos desde 17 de maio de 94 . 
 Até agora visitou 48 casas, fechou oito e prendeu 15 pessoas . 
 Os inquilinos terão seis meses tranquilos pela frente, mas em 95 poderão ser obrigados a aceitar um reajuste salgado . 
 A MP diz que a revisão, por acordo amigável ou através da Justiça, visa adequar o aluguel aos «'preços de mercado» . 
 Para Bueno, o aluguel pela média deveria ser o de julho, pago em agosto . 
 O governo diz que a regra vale de imediato . 
  'Director' tem nova versão  
  Da Reportagem Local  
 A CI-Compucenter está distribuindo a versão para «Windows» do programa para criação de aplicações multimídia «Director 4.0» . 
 O programa desenvolvido primeiro para Mac tem recursos para criação de animações em duas dimensões . 
 Terceira vitória, após liderar as 78 voltas do circuito com tranquilidade . 
  1991  
 Posição no grid: 1º . 
 Segundo o líder do governo na Câmara, Brasil Vita (PTB), a bancada mudou de posição depois que o prefeito «foi informado que tinha dinheiro em caixa para atender todos os aumentos» . 
 Ficaram de fora do aumento apenas os funcionários que exercem cargos administrativos, como as secretárias e contabilstas, que não exercem suas funções nas unidades de saúde do município . 
  Equipe acha área da síndrome de abstinência  
  Região do cérebro está envolvida no surgimento de sinais associados à privação de drogas como morfina e heroína  
  Da Redação  
 Cientistas dos Estados Unidos conseguiram identificar uma parte do cérebro envolvida na síndrome de abstinência o quadro de sinais e sintomas que um viciado apresenta quando deixa de receber a droga da qual é dependente . 
 Publicado na edição de hoje da revista britânica «Nature», os cientistas relatam que a área chamada núcleo accumbens, na base do cérebro, medeia os sintomas da síndrome causada pela interrupção da administração de drogas como a heroína ou a morfina . 
 J. -- Se em um dia ele recebesse 'um bilhão', 2% da fatura era meu . 
 Folha -- O que você fazia? 
 Convide as pessoas envolvidas no processo para uma reunião de melhoria . 
 Descreva o processo com as melhorias já incorporadas (utilize fluxogramas, figuras e desenhos) . 
  Candidatura FHC é refém do Plano Real  
 45% se seus eleitores tê nas medidas econômicas o principal motivo do voto; 17% votam em Lula por ter sido 'pobre' . 
  MARCELO MENDONÇA  
  Especial para a Folha  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, tornou-se refém do plano econômico que iniciou quando era ministro da Fazenda . 
 O cruzamento de dados da última pesquisa do Datafolha, feita em 23 e 24 de maio, mostra que 45% dos seus eleitores têm no Plano Real a principal motivação para votar no candidato tucano . 
 O setor de calçados, por exemplo, saltou de 530 milhões de pares produzidos em 92 para 560 milhões no ano passado . 
 Desse total, 120 milhões são formados por tênis, grande responsável pelos US$ 2,1 milhões faturados pelos fabricantes de artigos esportivos em 93, segundo Roberto Estefano, da Associação Brasileira dos Industriais de Artigos de Esportes . 
 O setor deve responder por 35% do total movimentado na feira deste ano . 
 A Couromoda tem perfil de feira de negócios . 
 É fechada ao público e segundo pesquisa Datafolha realizada na edição de 93, dos 36 mil visitantes, 62% eram lojistas e compradores e 17% industriais . 
 Em 94, a Couromoda cresce 21% em número de expositores e 30% em área ocupada . 
 21.ª COUROMODA e 15.ª FENINVER -- De 11 a 14 de janeiro, das 10h às 19h, no Parque Anhembi (São Paulo) . 
 Entrada permitida somente a lojistas e portadores de convites . 
  Conheça sem pressaas igrejas setecentistas  
  Da Agência Folha,em Rio de Contas  
 As igrejas setecentistas são atrações à parte em Rio de Contas . 
 A Igreja Matriz do Santíssimo Sacramento e a Igreja da Senhora Santana merecem uma visita sem pressa . 
 A matriz exibe um interior majestoso, com pinturas na abóbada, talhas douradas e elaboradas peças de carpintaria . 
 A de Santana é inacabada, o que só a torna mais interessante . 
 Os dois lados esperam agora que a ajuda financeira internacional comece a chegar à região . 
 Governos e instituições como o Banco Mundial prometeram mais de US$ 2 bilhões em ajuda às áreas autônomas de Gaza e Jericó (Cisjordânia) . 
 Em 86, quando as relações entre EUA e URSS voltavam a ser amistosas, Turner fez um acordo com o governo soviético e organizou os primeiros Jogos da Amizade, em Moscou . 
 Quatro anos mais tarde, foi a vez dos EUA promoverem a competição, na cidade de Seattle . 
 Agência Folha -- O que significa uma vitória do PT no Estado? 
 Dutra -- Um avanço na relação qualificada entre a cidadania e o seu governo . 
 Um governo que possibilite um desenvolvimento integrado do Estado, que o integre no contexto federativo para que a gente integre o Brasil no contexto da América Latina . 
 A «chairman» do conselho de assessores econômicos da Casa Branca, Laura Tyson, negou um conflito entre o governo e o Fed em relação à política monetária . 
 O Fed determina o nível dos juros, tendo autonomia sobre a política monetária . 
 A Casa Branca e o Fed, afirmou Tyson, estão comprometidos com os mesmos objetivos de manter o crescimento econômico sustentável com inflação baixa . 
 Em junho, os preços médios do m2 foram de R$ 1.089 (vendido) e R$ 1.108 (ofertado) . 
  Exceções  
 Das cinco regiõesde São Paulo, a zona sul foi a única a registrar um aumento no preço do m2 vendido em relação à oferta . 
 A variação foi de 9,4% . 
 O preço subiu de R$ 1.193,20 (ofertado) para R$ 1.305,10 (na venda) . 
 As contratações de setembro ainda não são suficientes, porém, para mudar o quadro negativo do emprego industrial em 1994 e nos últimos 12 meses . 
 O nível de emprego industrial em 1994 ainda é negativo (-2,19%), significando a redução de 51.474 vagas . 
 O novo LP, «Youthanasia», é livre de superprodução e tem um feeling mais despojado, mas soa comedido e tradicional comparado ao que Sepultura, Biohzzard ou Fudge Tunnel estão fazendo . 
 Ellefson e o guitarrista Marty Friedman, nesta entrevista à Folha, se mostram cidadãos respeitáveis e caretas chegam a dizer que alguns discos de rap deveriam ser censurados . 
 O segundo objetivo era suscitar a criatividade dos portugueses, no cinema, no teatro, na dança . 
 Na área de cinema, por exemplo, foi proposto aos jovens que realizassem filmes de ficção, tendo Lisboa como cenário . 
 Aos jovens e a Wim Wenders, que está fazendo um filme, que se passa em Lisboa . 
 O terceiro objetivo da «Lisboa 94», que era de estabelecer um diálogo entre as culturas européias, africanas e latino-americanas, não se concretizou plenamente . 
 A idéia acabou sendo ultrapassada pelas outras duas . 
 A DAS (Divisão Anti-Sequestro) não prendeu os responsáveis pelo sequestro do empresário . 
 Existem, no momento, cinco pessoas em cativeiro, no Rio, segundo o DAS . 
  Como foi  
 No dia 11 passado, o Ômega de Lavouras foi obrigado por outro carro a encostar no meio-fio, no bairro Primavera, em Duque de Caxias . 
  Mercado externo aumenta influência  
  Da Reportagem Local  
 Além da indefinição da corrida presidencial e do Plano FHC, os analistas do mercado de ações buscam outras explicações para o comportamento errático das Bolsas de Valores nas últimas semanas . 
 Os motivos estão no exterior . 
 Depois que as Bolsas brasileiras ganharam mais capital externo (em 93 entraram US$ 5,4 bilhões; nos dois primeiros meses de 94 ingressaram US$ 1,5 bilhão), o comportamento dos juros internacionais e das principais Bolsas do exterior passaram a fazer parte dos parâmetros das Bolsas brasileiras . 
  BC nega que estuda nova caderneta  
  Da Sucursal de Brasília  
 O diretor de Normas do Banco Central, Cláudio Mauch, negou que o governo estuda a criação de uma nova caderneta de poupança, com rendimentos maiores para quem deixa o dinheiro por mais tempo aplicado . 
 Uma nova caderneta de poupança, com rendimentos trimestrais e maiores, foi a principal especulação feita pelo mercado financeiro na última semana . 
 É que, segundo o consultor José Roberto Mendonça de Barros, da MBA, no Plano Real, ao contrário dos anteriores, a tensão «está na cadeia produtiva e não na estrutura das aplicações financeiras» . 
  «Floating»  
 O que existe é a disputa entre indústria e comércio para ver quem vai ficar com o «floating» . 
 Este é o nome que os economistas dão ao ganho que a inflação propicia quando há prazo entre a venda e o pagamento . 
  Reuniões  
 Em encontros trimestrais toda a fábrica se reúne com a direção para avaliar resultados globais da empresa, como vendas, produtividade, lucros, perdas e planejamento futuro . 
 Os times de produção tem reuniões semanais, «onde se discute principalmente assuntos pessoais», segundo Romani; encontros quinzenais de qualidade e anuais, onde é definida a estratégia de atuação de longo prazo . 
 José Serra -- Acho que a Constituição continua necessitando de uma reforma ampla e que essa reforma, com base no método tradicional de emendas, é muito difícil de se fazer . 
 Teremos que encontrar alguma maneira de viabilizar um novo processo de revisão, que seja mais rápido . 
 Estou propondo uma emenda à Constituição prevendo um novo processo e, se for o caso, para dar legitimidade, um plebiscito que autorize tal processo . 
 Trate-se ou não de reminiscências de leitura, o fato é que a diferença entre uma e outra peça não poderia ser maior . 
 Enquanto Gonçalves Dias, em «Beatriz Cenci», interessa-se pela Renascença italiana pelo que ela significou de permissividade sexual, Gonçalves de Magalhães, marchando em sentido inverso, fê-la retroceder, no «Olgiato», até a suposta severidade moral da Roma antiga . 
 Um escritor escolheu como um de seus protagonistas o incestuoso Francisco Cenci . 
 O outro negou-se a colocar em cena o devasso Galeazzo Sforza . 
 Nada demonstra melhor a violenta ruptura efetuada entre o pudor clássico, certamente excessivo em Gonçalves de Magalhães, e o impudor romântico, inspirado de longe pela franqueza com que Shakespeare encara em suas peças a sexualidade . 
 Em estudo da Secretaria da Fazenda, apresentado recentemente à Fiesp (Federação das Indústrias de São Paulo), o governo estadual propõe a indexação do ICMS à inflação . 
 Isso pode representar um acréscimo inicial de até 14% na cobrança do imposto -- a entrada a mais de US$ 84 milhões por mês na arrecadação . 
 Os planos de investimento do governo foram traçados em recentes reuniões entre o irmão e secretário particular de Fleury, Frederico Pinto Coelho, o Lilico, e o secreetário de Planejamento, José Fernando Boucinhas . 
 Ambos descartam que o programa tenha caráter eleitoral . 
  Coréia e Espanha tem público recorde em Dallas  
 O maior público para um jogo de futebol em Dallas foi no jogo entre Coréia do Sul e Espanha . 
 Segundo a Fifa, 56.247 pessoas viram a partida no Cotton Bowl, com capacidade para 63.998 pessoas . 
 O recorde anterior para futebol na cidade era do jogo amistoso entre EUA e Bolívia, com 26.835 espectadores . 
 Ronaldo e Roger Milla podem virar história 
 A feira de Genebra contará com a participação de pesquisadores independentes, empresas e laboratórios de 30 países . 
 A Expo-Genius tem 500 associados e oferece a eles vários serviços . 
 Orienta sobre o registro de patente e já fez acordo com o escritório de patentes Fama, que oferece descontos de 50% por seus serviços . 
 O preço médio de um registro cai de US$ 500 para US$ 250 . 
  Flash faturado  
 Caiu do céu para Eduardo Azeredo, candidato ao governo mineiro, a decisão da Sociedade Mineira de Engenharia de entregar hoje a Itamar o título de «Engenheiro do Ano» . 
 Presidente do conselho, o tucano vai ao Planalto . 
  Esforço inútil  
 Itamar não conseguiu ver eleito deputado seu amigo Marcelo Siqueira . 
 A zebra só não foi total porque outro amigo de Itamar, Raul Belém (PP-MG), foi reeleito . 
  A volta do clã  
 Mesmo com PC preso, seu irmão Augusto Farias (PSC) conseguiu reeleger-se para a Câmara dos Deputados, por Alagoas . 
 No show de Ipanema, Lucy teve que conter Luca, quando percebeu o pai cantando e tocando guitarra: 
 «Ele ficou surpreso e queria subir no palco», conta, num português com mais sotaque carioca do que inglês . 
 Aquela foi uma semana muito especial para Herbert . 
 Às vésperas do show, ele havia travado um tête-à-tête com o maior mito de sua adolescência, o guitarrista Jimmy Page, do grupo Led Zeppelin . 
 «Estava muito tenso quando fui ao encontro . 
 Mas ele foi muito tranquilo e me deixou à vontade . 
 Conversamos, mostrei para ele minha guitarra, com uma afinação especial, e o papo decolou» . 
 Na reunião, FHC disse que esse parlamento poderá dar mais agilidade ao Mercosul, pois seria a instância responsável pela condução desse bloco econômico . 
 «É preciso chegar ao parlamento conjunto para que se possa chegar a uma história conjunta», disse FHC . 
 Entre as lideranças políticas, estavam o presidente do PLRA (Partido Liberal Radical Autêntico), Domingo Laino, e Guillermo Vargas, presidente do Partido do Encontro Nacional, ambos de oposição ao presidente Juan Carlos Wasmosy, do Partido Colorado . 
  Atonal  
 Quando soube que a edição 1994 do Festival de Inverno de Campos do Jordão privilegia a música do século 20, Luiz Antonio Fleury Filho ficou apreensivo . 
 O governador só sossegou no sábado à noite, momentos antes da abertura do evento . 
 Foi quando seu secretário de Cultura, Ricardo Ohtake, lhe garantiu que o cardápio musical da noite não continha uma overdose de composições dodecafônicas . 
  Cachorro Frio  
 Por falar em Campos do Jordão, a «elegante» estação invernal deve entrar para o «Guinness» tapuia como a cidade com o maior número de vira-latas do Brasil . 
 É impressionante a quantidade de cães vadios que perambulam pelas ruas daquele «point» da serra da Mantiqueira . 
 Nem mesmo Trancoso, reduto tradicional de cachorros sem dono, supera Campos do Jordão . 
 Em termos de faturamento, entre 1992 e 1993 o setor de coleções cresceu significativamente, mas em números de exemplares vendidos sua participação no total é só de 5,3% . 
 Outro dado curioso é que as reedições representaram 63,6% do total de exemplares vendidos em 1992 e, em 1993, passaram a representar 68,3% . 
 A 13ª Bienal do Livro também apresenta um dado que dá o que pensar: apesar de apenas 14,6% do faturamento global vir do setor de literatura geral, 47,4% dos estandes são dedicados a ele . 
  Ex-senderista acusa Fujimori de tráfico  
 Um ex-integrante do Sendero Luminoso, grupo guerrilheiro de esquerda do Peru, disse que o presidente Alberto Fujimorir está envolvido com o narcotráfico . 
 Jorge Diaz Reateq falou em Brasília à TV Bandeirante . 
 Segundo ele, senderistas se escondem na fronteira com o Brasil . 
 O filho de Castor de Andrade havia sido condenado por formação de quadrilha num processo conduzido pela juíza Denise Frossard, o mesmo em que foram condenados os principais chefes da contravenção fluminense . 
 Na decisão de ontem, por sete a um apenas o ministro Carlos Velloso votou contra, o STF extinguiu a sentença contra Paulinho . 
 O advogado Nélio Machado sustentou que a condenação foi ilegal, pois o nome de seu cliente nem estava citado na denúncia original . 
 Paulinho Andrade será julgado hoje outra vez pelo TJ do Rio, num processo em que é acusado por formação de quadrilha . 
 -- Demorei para decidir sobre o que falar . 
 Tenho outras coisas meio feitas, como «Copacabana», que trata da velhice . 
 -- A ex-menina que posou nua se preocupa com a velhice? 
 Segundo os principais institutos de pesquisa de opinião, o voto pelo «sim» à entrada do país na UE será de cerca de 56% contra 38% dos defensores do «não» . 
 Pesquisa divulgada em Viena na última quarta-feira pelo Ifes (Instituto Para a Pesquisa Social Empíra), o mais importante do país, demonstra o «sim» se firmou após dois meses de flutuação . 
 Na Alitalia, a preocupação volta-se para a alimentação dos passageiros . 
 As refeições servidas têm baixos teores calóricos e protéicos . 
  (MR)  
 Policiais do 36º DP se encarregaram de pedir ao IML que retirasse o corpo . 
 Três horas depois, o carro ainda não havia chegado . 
 O IML alega que não recebeu nenhuma solicitação . 
 A delegacia, porém, confirma o pedido . 
 O fato é que, uma hora depois e, portanto, quatro após o previsto, o carro do IML retirou o corpo de Murilo . 
 Para percorrer o curto trajeto entre o Dante Pazzanese e o IML, o carro levou três horas . 
 O corpo de Murilo chegou ao IML quase à meia-noite do dia 30 . 
 Quem pensa que a tortura acabou está enganado . 
 Se não fosse um procurador do Estado amigo da família, o corpo seria transferido para a unidade de Santo Amaro, bairro a que pertence o Dante Pazzanese . 
 O IML de Santo Amaro só abre às 6h . 
 Ou seja, o calvário da família duraria mais seis horas . 
 A ação do procurador, com a colaboração da Polícia Civil, evitou o terrível desgaste . 
 Ainda mais violento porque a taxa de juros interna é de 60% ao ano, enquanto no mercado internacional está na faixa de 8% . 
 O problema é que esta taxa de câmbio, fruto da enxurrada e que reflete um movimento de curto prazo, sinaliza «para parte da indústria que está na hora de fechar as portas . 
 Mas daqui a dois ou três anos a situação será completamente diferente.» 
 O incêndio aconteceu por volta das 14h na SGIM Ltda., localizada no Beco do Bragança (centro) . 
 A explosão e o incêndio foram provocados por um produto químico utilizado para a lavagem de máquinas de escrever . 
 Mas os filhos, garante, terão liberdade para fazer bons negócios . 
  (CB)  
 Técnica e fisicamente, porém, a seleção foi a melhor das 24 que aqui estiveram . 
 Já era hora de mostrarmos que temos um futebol ganhador . 
 Aos títulos mundiais de Santos, Flamengo, Grêmio e São Paulo, se soma mais esta Copa ganha . 
 A Itália valorizou muito a conquista brasileira . 
 Foi sua melhor partida . 
 Defesa segura, marcando em cima, como é seu estilo, mas desta vez com um contra-ataque muito perigoso, veloz, de passes rápidos . 
 Ainda bem que tínhamos Aldair, Márcio Santos e Mauro Silva . 
  Boataria  
 «O objetivo desta missiva é sanar uma dúvida cruel que há muito vem me assolando . 
 Refere-se a um comentário que dois amigos meus fizeram, em situações distintas, com relação ao suposto desastre aéreo que teria matado parte do elenco de seriado mexicano 'Chaves', incluíndo o próprio.» 
 Marco Antonio D'Angelo Abreu, S.P. 
 Shakespeare O dia em que eu percebesse algum bom senso nos homens, poderia muito bem quebrar minha pena e enterrá-la, junto com todos os meus livros . 
 Folha Quer dizer que o senhor continua sendo um crítico da irracionalidade humana? 
  MÚSICA  
 O musicólogo H.J. Koellreutter, 88, dará, entre os dias 20 e 25 deste mês, no Centro Experimental de Música do Sesc, o curso «Estética e Estilo da Música Ocidental do Século 20» . 
 A inscrição custa 5 URVs (CR$ 10.500); para comerciários, 2,5 URVs (CR$ 5.250) . 
  Tel. 256-2322  
  PRODUÇÃO CULTURAL  
 O Comitê de Entidades Culturais e a Secretaria de Estado da Cultura promovem amanhã e domingo, no Parlamento Latino-americano (Parlatino), encontro para a discussão da produção cultural . 
 Tel. 284-2111, r . 
 1940 . 
 O Caism é ligado à Unicamp, uma das mais respeitadas universidades brasileiras . 
 Fica numa grande cidade do Estado mais rico do país . 
 As mulheres atendidas ali, de graça, têm à sua disposição tratamentos que, no Brasil, frequentemente só alcançam quem tem dinheiro . 
 É, enfim, uma exceção sob todos os ângulos . 
 A Folha não explicou ao leitor, mas aparentemente tropeçou nas declarações de Faundes quando investigava a venda no mercado paralelo de Campinas de um remédio, o Cytotec, usado como abortivo . 
 Com a entrevista do médico em mãos, e sua autorização (publicada também pelo jornal) para reproduzir o que ele havia dito, a Folha abriu uma página inteira da edição de quinta-feira para o assunto . 
 Uma boa página: tinha informações sobre os casos de má-formação na população mundial (4% dos nascimentos), um perfil do Caism (um dos maiores centros de atendimento à mulher no país; 3 mil partos no ano passado), a legislação brasileira sobre aborto (permitido apenas em casos de estupro ou de risco de vida para a mãe) comparada com a de 14 outros países e os efeitos do Cytotec . 
 Com todos os problemas que conservava (a declaração mais importante do médico, a de que o Caism faz abortos, estava no finalzinho da entrevista, por exemplo), a Folha fez uma boa reportagem . 
 Mais importante do que isso: não opinou, não tendeu para qualquer um dos lados, não «sensacionalizou» o caso . 
 Foi equilibrada . 
 Como o bom jornal que quer ser, a Folha abriu uma nova frente de discussões nesse território espinhoso em que se fala de aborto no Brasil e, como Faundes, pode ter contribuído decisivamente para a reavaliação das leis que cercam o assunto simplesmente retratando a verdade . 
 Por tudo o que já ouvi dos leitores nestes nove meses como ombudsman, imagino que o jornal que eles querem seja parecido com essa Folha da quinta-feira que passou . 
 Um jornal que, aí sim, «não dá pra não ler» . 
  Governo da Malásia planeja criar cidade da franquia  
  MARCELO CHERTO  
  MARCUS RIZZO  
 Uma notícia que vem do outro lado do mundo: o governo da Malásia está com todos os planos prontinhos e engatilhados para construir por lá a «Cidade do Franchising» . 
 Nessa tal cidade, todo o comércio será constituído de franquias de umas 50 ou 60 redes famosas . 
 Até mesmo o único hotel do pedaço será uma franquia da Holiday Inn ou da Choice, ou coisa que o valha . 
 Haverá também um centro de treinamento e um Instituto para Estudos do Franchising, dedicado à pesquisa nas áreas legal, financeira e mercadológica desse sistema que está revolucionando o mundo dos negócios . 
 Grande idéia, que só merece aplausos! 
 O ombudsman cuidaria de problemas com o atendimento, disse Knoplich . 
 Alguns exemplos são enfermeiras que maltratam doentes, falta de alimentos, falta de remédio etc . 
 Segundo ele, ficariam de fora problemas estruturais como filas, demora no atendimento e falta de médicos . 
 «O serviço é para os hospitais que tem bom número de médicos, que estão melhores, mas continuam com atendimento ruim», disse . 
 Segundo Knoplich, o profissional que ocupará o cargo de ombudsman será escolhido em uma eleição onde votarão todos os médicos da cidade . 
 Ele terá um salário fixo, pago pela APM, e estabilidade para trabalhar, afirmou . 
 Knoplich disse que, se o secretário aprovar a sugestão, o ombudsman da saúde deverá estar eleito em março . 
 «A mudança já aconteceu de fato . 
 Agora é só uma questão de o novo nome ficar guardado na memória das pessoas», diz Giaretta . 
 Outro preconceito que a nova direção da entidade quer exterminar é o de que os albergues recebem apenas jovens estudantes . 
 Ontem, o advogado Jim Cavallaro, da Americas Watch, esteve na Justiça Militar para obter explicações sobre o caso de outro promotor . 
 Trata-se de Marco Antonio Ferreira Lima, que investigou um esquadrão de sequestro e extermínio de empresários, formado no âmbito da Rota, a tropa de elite da PM . 
 Na semana passada, Lima foi afastado de suas funções, sob acusação de ter «denegrido a imagem da Polícia Militar» . 
 O promotor diz ser ameaçado de morte diariamente em seu apartamento, na zona sul de São Paulo . 
 A Williams começa a treinar no sábado . 
 Os testes serão executados pelo britânico Damon Hill, hoje o único piloto de corrida da equipe, e pelo escocês David Coulthard, piloto de testes . 
 A Jordan só deve começar os seus testes no domingo ou segunda-feira . 
 No GP da Espanha, marcado para o dia 29, a equipe terá a volta do irlandês Eddie Irvine, que estava suspenso . 
 Idem anterior . 
 Drinques, petiscos, lanches; música ao vivo, todos os estilos . 
  Zona sul é parte mais fria de São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Se você está se mudando da zona leste para a zona sul de São Paulo, é bom abastecer sua nova casa com mais cobertores . 
 Os bairros do sul da cidade, como Santo Amaro, Brooklin e Morumbi são mais frios que os da zona leste, como Mooca e Penha . 
  Tratamento de fotos  
 Imagens digitalizadas com scanner podem ser corrigidas no micro com o «Corel Photo-Paint» . 
 A nova versão agilizou a aplicação de recursos, entre eles os filtros de solarização e pontilhismo (formação da imagem por pequenas manchas), conferindo traços difusos a uma fotografia . 
 Apesar das inúmeras inovações, não é possível desfazer mais de uma vez uma tarefa, o que torna o programa limitado nesse aspecto . 
 A representação cita a legislação eleitoral, que prevê suspensão das transmissões das emissoras que veicularem propaganda política ou emitirem opiniões favoráveis ou contrárias aos candidatos . 
 A advogada da Rede Record, Neusa Griti, disse ontem à Folha que o TRE (Tribunal Regional Eleitoral) de São Paulo já havia apreciado uma gravação do programa e indeferido o pedido de representação . 
 Segundo ela, não há motivo para direito de resposta . 
 «Não houve nem intenção», disse . 
 Neusa Griti disse também que ainda não recebeu notificação do TSE . 
 O IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor do real) de 5,46% em agosto irritou o presidente . 
 A inflação acumulada do IPC-r de 11,87% no período de julho a agosto é apontada reservadamente pelo presidente como fator que agrava a perda salarial . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, não foi bem sucedido em convencer Itamar que este índice estaria contaminado com as remarcações que antecederam a criação do real, em 1º de julho . 
 Meu pai viveu na Alemanha no começo dos anos 30, morou dois anos e veio embora . 
 Tinha uma namorada que ficou grávida . 
 Eu não sei bem a história desse namoro . 
 Mas ele chegou aqui e, passado um tempo, casou-se com a minha mãe . 
 Eu só sei que mais tarde, durante a Guerra, a mãe desse menino mandou uma carta a meu pai pedindo para ele enviar documentos provando que não tinha sangue judeu . 
 Minha mãe, que sempre se ocupava das coisas práticas, foi quem descolou os papéis provando que meus avós e bisavós não tinham sangue judeu . 
 Os papéis foram entregues ao Consulado Alemão aqui no Brasil . 
 Foi a última notícia que se teve dela e do filho . 
 Volta e meia eu e meus irmãos tentamos descobrir o paradeiro desse irmão, que hoje teria uns 60 e poucos anos . 
 Há algum tempo surgiu uma pista interessante . 
 Um senhor, afinador de piano, disse que conheceu um Buarque de Hollanda . 
 A Folha apurou que ficará a cargo do deputado Aloizio Mercadante, vice de Lula, defender na TV a estabilidade do real e, ao mesmo tempo, dizer que FHC seria incapaz de realizar as reformas sociais que promete porque estaria amarrado aos conservadores . 
 Tanto Lula como Mercadante vão evitar as críticas diretas ao vice de FHC, Guilherme Palmeira . 
 «O vice só traz à tona uma coisa que o Fernando quis a todo momento esconder embaixo do tapete, que é a natureza dessa aliança clientelista», disse ontem o coordenador do progrma de governo petista, Marco Aurélio Garcia . 
 «Os norte-americanos tinham uma equipe mais quadrada . 
 O que aconteceu foi que eles marcaram bem a gente e seguiram rigorosamente uma tática . 
 Deu certo», diz . 
 Renan, o jogador mais completo dos anos 80, vai além . 
 Diz que o grupo não estava preparado psicologicamente para ser campeão . 
 Procurando dar uma versão enganosa e distorcida dos fatos, Janet Nicolau asseverou em suma, que Bruno se sentiu constrangido com comentários dos colegas e pediu que o brinco fosse retirado . 
 Por que então a orientadora da escola, Sonia Maria, em entrevista dada ao telejornal «SP Já» no dia 19/11/94, afirmou que ela mesma pediu a Bruno que retirasse o brinco porque ele estava sendo motivo de brincadeira? 
  Metamorfoses surgiram a partir dos anos 80  
  Da Redação  
 Quanto mais diabólico o personagem, melhor para Jack Nicholson, ator excessivo por natureza . 
 Nesse registro, ele pode ser, com igual desenvoltura, o Coringa, de «Batman» (1989), o possuído de «O Iluminado» (80), o demônio de «As Bruxas de Eastwick» (87) . 
 É a partir dos anos 80 que o ator desenvolve a capacidade para a metamorfose, que vai ao encontro de seu caráter impulsivo e dificilmente contível . 
 Nessa fase, Jack «superstar» enfia a faca nos produtores e chega a cobrar cachês de US$ 10 milhões (daria para fazer uma dúzia de filmes brasileiros) . 
  Reuniu-se com artistas para programar três comícios e um «'megaevento cultural» no fim do mês  
  Quércia  
 No início da semana, tentou obter dividendos políticos com a greve . 
 Afirmou haver «violência» do governo contra o direito do trabalhador . 
 Viajou para Tocantins, Minas, Paraná e Rio de Janeiro . 
 Reagiu à cassação da candidatura de Lucena dizendo ser necessário punir também FHC e Mário Covas . 
 Disse que vai reduzir gastos de campanha, mas deu como «certa» sua chegada ao segundo turno: 
 «Eu sou que nem o Mike Tyson . 
 Não jogo a toalha nunca» . 
 Brizola 
 Segundo o presidente da seção cearense da Associação Brasileira da Indústria de Hotéis, Demerval Diniz, desde maio passado, quando a novela foi ao ar, hotéis da cidade têm funcionado com 70% de suas vagas ocupadas . 
 As barracas da praia do Futuro são algumas das opções de lazer para os turistas . 
 À noite, elas promovem animadas festas . 
 «Biruta», «Chico do Caranguejo» e «Subindo ao Céu» são as mais frequentadas . 
 O forró continua sendo a diversão preferida dos cearenses . 
 Em Fortaleza, existem cerca de cem casas de forró que oferecem alternativas de festas durante todos os dias da semana . 
  Dezembro de 1992  
 A Subprocuradoria Geral da República requer retomada das investigações para ouvir Quércia e Fleury e reinquirir Halpern, já indiciado . 
  Janeiro de 1993  
 O juiz João Carlos da Rocha Mattos é afastado da 4ª Vara Criminal . 
 Discutiria o mérito de alguns exemplos Minnelli e Sirk estilizaram seus cenários bem antes de Fassbinder, e até o influenciaram, nunca me pareceu paradigmático o uso dramático do som em «O Gavião do Mar», mas, na medida do possível, a seleção de imagens prima pela sensatez . 
  Brasileiros  
 Também na medida do possível, busca-se no cinema brasileiro o que seus realizadores foram capazes de anexar ao repertório de novidades do seu tempo . 
 Especificamente, no que diz respeito à exteriorização de conflitos interiores («Limite»), à captação ambiental através da montagem («Vidas Secas»), à apropriação do cinema-verdade («Garrincha, Alegria do Povo») e à reciclagem auto-reflexiva do documentario («Cabra Marcado Para Morrer») . 
 Prepare-se: vem aí a Superliga . 
 O campeonato masculino começa dia 4 e o feminino no dia 10 . 
 Já foi até criada pela empresa Sportslicensing a marca Superliga com seu respectivo design . 
 A idéia é comercializar essa marca no mercado em forma de camisetas, bonés, no melhor estilo NBA . 
 Outra novidade: também já estão sendo feitas figurinhas, em parceria com a editora Abril, retratando cada um dos jogadores da Superliga . 
 O Cariparma, do técnico Bebeto de Freitas, sofreu mais uma derrota desta vez para o Tally Milano por 3 sets a 2 e caiu para o quinto lugar no Italiano . 
 Após cinco rodadas, três times continuam invictos: Sisley, Daytona e Alpitour . 
 A melhor campanha é a do Sisley . 
 O time ainda não perdeu um set . 
 No caso da «FT», o advogado Samuel Mac Dowell disse que vai entrar com recurso no próprio Conar para reverter a decisão . 
 Os anúncios revelam o fato de o candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, ser dono do «Diário Popular» . 
 Quando a publicidade foi suspensa, em 1º de junho, os advogados da «FT» comprovaram a participação acionária de Quércia naquele jornal . 
 Os anúncios dizem: 
 «Se Quércia pagasse seu salário, você falaria mal dele?» e «Descoberto o diário secreto de Orestes Quércia» . 
 "D. Francisco: Pedí perdão a Deus, Senhora, ides morrer . 
 D. Lucrécia: Perdão, Senhor! 
  TITÃS APARECEM EM CLIP  
 Hoje, às 10h, tem «Top Verão 50» na MTV (canal 32, UHF) com os 50 clips mais pedidos da temporada . 
 Entre eles tem Titãs (foto), com «Nem Sempre Se Pode Ser Deus» . 
 O programa tem três horas de duração e reprisa às 19h. 
 Amanhã, o Planeta Terra, na TV Cultura (canal 2, às 18h30), apresenta «Nas Montanhas Brilhantes» . 
 O programa mostra a trilha seguida pelos exploradores norte-americanos entre as Montanhas Rochosas . 
 É lá que está o Yellowstone, o primeiro parque nacional do mundo, onde mora o Zé Colméia . 
 UM QUACK VAMPIRO 
 Desde a última semana, a situação do vice de Fernando Henrique começou a cheirar mal . 
 Junto com o odor, veio a temida visibilidade . 
 O sacrifício de José Paulo Bisol fez de Palmeira o alvo mais reluzente do tiroteio eleitoral . 
 Ele está prestes a se tornar um cadáver político . 
 Ou então, como disse Boris Casoy, «nunca a morte de alguém entristeceu tanto os brasileiros» . 
 Como aconteceu no Fantástico, anteontem, alguns telejornais ainda tentaram tratar de outros temas, mas acabaram se concentrando afinal no único assunto que importava . 
 O acordo PSDB-PFL foi um nada, uma ilusão, diante da imensidão da tragédia . 
 Em horas assim, os interesses desaparecem . 
 No Jornal Nacional, a preocupação com o escândalo do bicho, sempre a maior, ficou pequena, quase desapareceu . 
 Não era realmente possível fazer campanha política diante de uma dor nacional . 
 E não há, em momentos assim, quem consiga refletir melhor o sentimento nacional do que o mesmo Jornal Nacional . 
 Tony Bennett -- Foi uma completa surpresa, porque a diferença de idade entre os jovens da MTV e eu é enorme . 
 Eles têm me tratado com um entusiasmo que poucas vezes senti em minha vida . 
 É fenomenal ver esses garotos enlouquecerem com a minha música . 
 Folha -- Não é curioso que ele estão mudando de orientação . 
 Já começam a aceitar outros tipos de música . 
 Eu sempre pensei que, se a música é boa, não importa o estilo ou de que país ela venha . 
 A moda está mudando: essa geração mais nova está se interessando por todos os tipos de música . 
  COMO SERÁ A VOTAÇÃO  
  3,5 milhões de eleitores serão convocados para trabalhar na eleição: 2,5 milhões como mesários e 1 milhão como escrutinadores  
  Cada seção terá apenas uma urna  
  Serão usadas duas cédulas: branca para deputado federal e estadual, amarela para presidente, governador e senador  
  Serão instaladas duas cabines para votação, uma branca e outra amarela  
 O eleitor usará primeiro a cabine branca, para preencher a cédula branca, depositando o seu voto na urna . 
  Depois, faz o mesmo na cabine amarela  
 15 dias é o tempo que o TSE avalia que irá demorar a apuração dos votos 
  Júnior ameaça sair se equipe não contratar  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O Flamengo perdeu ontem à tarde de 2 a 0 para o Grasshoppers da Suíça, em jogo que marcou a reinauguração do estádio da Gávea, cuja capacidade de público foi ampliada de 5.000 para 23 mil lugares . 
 No final do jogo, o técnico Júnior ameaçou se demitir se o clube não contratar pelo menos dois jogadores experientes para o time . 
 «Sem contratações, não dá», disse Júnior . 
 A maior preocupação do técnico é com o ataque, que ontem não incomodou a defesa do time suíço . 
 O meia Toninho Cerezo pode ser um dos reforços . 
 Ele está esperando uma definição do São Paulo sobre a proposta que fez para continuar no tricolor e pode se transferir para o clube carioca . 
  Unidade desativada  
 A São Paulo Alpargatas encerra as atividades de filial em Sorocaba . 
  Aumento de capital  
 Foi de R$ 79,7 milhões o aumento de capital da Emaq-Verolme com a incorporação da Ishikawajima do Brasil Estaleiros . 
  Desenvolvimento pessoal  
 O BNDES faz concorrência para contratar aulas individuais de inglês para sua alta administração . 
 Muhammad toca duas vezes por semana no clube Cha Cha Cha, nas folgas das aulas de trompete: 
 «O DJ tem que ser completo; tem que tocar a música certa, mas também ser um bom performer» . 
  (Guto Barra)  
 Em abril, a Polícia Civil de Jacareí fez três prisões de pessoas ligadas ao jogo . 
 Foram presos dois cambistas e um recolhedor de apostas . 
 A Folha apurou que em São José dos Campos os cambistas continuam fazendo as apostas . 
  Alguns não vão à escola  
 A nação ianomami é formada por aproximadamente 9 mil índios, que vivem na floresta Amazônica . 
 A terra em que eles vivem foi demarcada em maio de 1992 . 
 Lá, vivem hoje 150 aldeias . 
 Elas são formadas por malocas (casas) . 
 Em cada casa Ianomami vivem de 50 a 80 pessoas, em média . 
 As famílias vivem juntas, formando uma grande comunidade . 
 Membros do PT, como o vereador Artur Bruno, questionam «dobradinhas» eleitorais de petistas com candidatos do PSDB e PFL . 
 O outro foco de crise foi gerado pelo veto que a direção estadual do PT impunha à participação no comício da ex-prefeita Maria Luiza Fontenelle (PSTU) . 
  Batista diz que ação em favela será apurada  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador Nilo Batista afirmou ontem que pode ter havido abuso na ação policial que matou 13 supostos traficantes na favela Nova Brasília, em Bonsucesso (zona norte do Rio), na terça-feira . 
 Batista disse que será investigada a informação de que três mortos foram retirados de casa e depois assassinados por policiais, conforme a Folha noticiou . 
  OS 10 MAIORES SUCESSOS BAGGY 1  
  «The Only One I Know»  
  The Charlatans 2  
  «Step On»  
  Happy Mondays 3  
  «Fool's Gold»  
  Stone Roses 4  
  «Loaded»  
  Primal Scream 5  
  «WFL»  
  Happy Mondays 6  
  «Glider»  
  My Bloody Valentine 7  
  «There's No Other Way»  
  Blur 8  
  «I'm Free»  
  Soup Dragons 9  
 «Can You Dig It?» 
  Mock Turtles 10  
  «Perfume»  
  Paris Angels  
 Aluno do filósofo Karl Jaspers, Golo Mann é autor de «História Alemã dos Séculos 19 e 20» e dos estudos «De Weimar a Bonn -- 50 Anos da República Alemã» e «Do Espírito da América» . 
 Escreveu também a biografia de Wallenstein, chefe militar alemão, um estudo sobre o imperador Guilherme 2º e uma monografia sobre o jurista Friedrich von Gentz (1764-1832) . 
  Gapa começa projeto de prevenção à Aids nas escolas de Santos  
  GLENDA MEZAROBBA  
  Da Agência Folha  
 O Grupo de Apoio e Prevenção à Aids (Gapa) e a Delegacia Regional de Ensino estão desenvolvendo em Santos (72 quilômetros a sudeste de São Paulo) o projeto SOS Criança e Adolescente . 
 De 28 a 30 de março, primeira fase do projeto, deverão ser treinados profissionais da rede de ensino do Estado de São Paulo responsáveis pela organização de núcleos de prevenção à Aids dentro das escolas da cidade . 
 Os núcleos ficarão encarregados das palestras nas escolas e da distribuição de preservativos . 
 Numa segunda etapa, esses núcleos, sob a supervisão do Gapa, atenderão também a comunidade . 
 Mas, paradoxalmente, não é a atualização dos acervos que vem sendo discutida pelos que elaboram políticas para a área . 
 «Biblioteca é bem mais que uma coleção de livros . 
 É um espaço de informação . 
 Há mais dez anos de trabalho pela frente para que essa proposta se generalize», diz Marcio de Souza, diretor do Sistema Nacional de Bibliotecas na Fundação Biblioteca Nacional . 
 Sai em agosto pela editora 34 seu primeiro livro, «A Pequena Menininha e a Pequena Bolinha» dedicado aos punks menores de um metro . 
 Ele assina também as ilustrações do próximo livro que papai Ziraldo está terminando de escrever . 
 «O mais importante para mim é o fortalecimento da questão plástica . 
 Estou discutindo a possibilidade da pintura . 
 Gosto de trabalhar os valores da luz excessiva . 
 Gosto de trabalhar as relações de força, com a oposição de massas de espaço e áreas aguadas», diz . 
 As telas de Marianita Luzzati também são de grandes proporções, só que «figurativas» . 
 «Não discuto o suporte; estou pintando . 
 Acho que me encaixo nesta Bienal como reafirmação do suporte», diz . 
  Importados encalham em Cumbica  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 O terminal de carga do aeroporto de Cumbica, onde desembarcam 400 toneladas de produtos importados por dia, já se assemelha a um acampamento de guerra . 
 Segundo a Receita Federal, cerca de 6.000 toneladas de produtos estão espalhados pelo pátio . 
 Não há solução à vista . 
 Na quinta-feira, buscando uma solução de emergência, a Receita baixou a Instrução Normativa 88, permitindo que mercadorias em trânsito fossem transferidas imediatamente para armazéns alfandegados fora do aeroporto . 
  Lisboa vira hoje capital cultural da Europa  
  Orquestra Sinfônica de Londres abre esta noite uma maratona de eventos que movimenta a cidade até dezembro  
  DANIEL PIZA  
  Enviado especial a Lisboa  
 Movida lisboeta . 
 Lisboa non-stop . 
 Assim está sendo descrito na capital portuguesa o dia de hoje, dia da abertura oficial de «Lisboa 94» . 
 A partir de hoje, a cidade é a capital européia da cultura em 1994 . 
 Os eventos começam às 9h e avançam pela madrugada de domingo, sem interrupções (veja destaques da programação nesta página), de sessões solenes para festas na rua e vice-versa . 
 A abertura de gala cabe à Orquestra Sinfônica de Londres, regida pelo húngaro Georg Solti, às 21h30 . 
 O pianista, português, é Pedro Burmester e no programa estão o «Concerto para Piano nº 5» de Beethoven e a «Sinfonia nº. 5» de Tchaikovski . 
 O presidente Mario Soares estará presente ao Coliseu dos Recreios, que foi restaurado para a ocasião . 
  Nascente é usada como aterro de lixo  
  USP diz que área será recuperada  
  Da Reportagem Local  
 Um terreno onde há uma nascente de água está sendo usado como aterro de lixo na USP (zona oeste) . 
 Conhecido como «bota-fora», o local tem cerca de um alqueire e fica próximo à veterinária, na avenida Corifeu de Azevedo Marques . 
  Ondas curtas  
 A cúpula do PMDB gaúcho foi fazer campanha na cidade de Santiago, na eleição estadual de 86 . 
 Candidato a deputado estadual, Odilon Abreu foi um dos oradores naquela noite fria . 
 Mal começara a falar, foi interrompido por gritos de um bêbado postado ao lado do palanque: 
  Processo  
 Ontem, duas testemunhas foram ouvidas no processo administrativo movido pelo prefeito Paulo Maluf contra o arquiteto Horácio Galvanese um dos líderes do Movimento Pinheiros Vivo que é funcionário da prefeitura . 
 Segundo a prefeitura, Galvanese teria infringido o Estatuto do Funcionalismo Público Municipal ao criticar publicamente o prefeito e a extensão da avenida . 
  Favoritos  
 No Distrito Federal e entre os Estados pesquisados, os candidatos que têm as maiores índices de intenção de voto são Roberto Requião (PMDB-PR) e Antônio Carlos Magalhães (PFLBA) . 
 Requião está 41 pontos à frente do segundo colocado, Osmar Dias (PP) e subiu nove pontos desde a última pesquisa . 
  Polícia tem linha exclusiva para cola  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 A Polícia Civil do Pará conta agora com o telefone 231-3693, da Data (Divisão de Atendimento ao Adolescente), para receber denúncias sobre venda ou entrega de cola de sapateiro a meninos de rua . 
 O objetivo é prender os traficantes de cola da cidade . 
 O sorteio da extração será realizado no dia 22, às 18h, em frente ao prédio da agência central dos Correios, na avenida São João . 
 O bilhete da Loteria Paulista foi decorado especialmente para a data com a foto da fachada da agência central e o logotipo dos Correios, além de uma vinheta comemorativa ao aniversário de 25 anos da empresa . 
 Ana Maria Igel passa o feriado em São Sebastião, hóspede de Silvia e Dadiche Levy . 
 Longe dos arremates da Viva Vida, Nardi Davidhson faz sessão sol e mar em Cozumel, México . 
 Poesia é máscara de ferro das formulações discursivas, hipotéticas, lógicas: os muitos pêlos e cabelos discursivos sufocam-na . 
 Compreendo muito bem a quase-angústica crítica de Marcelo Coelho, ao sentir a carência de conteúdo ou significado na poesia concreta, poesia essa que não é senão um momento de radicalidade do que se conhece como poesia moderna (do simbolismo francês para cá, digamos) . 
 Vamos supor que tenhamos uma noção do que seja conteúdo, partindo da seguinte formulação: não há signo sem significado, nem significado sem signo, o que implica uma cadeia de remetências de signo a signo . 
 Então: o conteúdo da poesia concreta é a poesia em versos; o conteúdo da poesia em versos é a prosa ficional quase-discursiva, cujo conteúdo é a prosa argumentativa (a filosofia, por exemplo), que tem por conteúdo as formulações científicas e assim por diante, «ad infinitum» . 
  Silveira's boys  
 Submetidos agora aos mesmos critérios de Motley e Campos, os «Silveira's boys» (garotos do Silveira), como são conhecidos os «barbudinhos» no jargão interno do Itamaraty, teriam de ser tachados de «neobarbudinhos» . 
 Permanecem apegados à defesa de uma política externa independente, uma linha que se solidificou durante a presidência de João Goulart (chanceler San Thiago Dantas) . 
 Abominam, em consequência, a idéia do alinhamento incondicional aos Estados Unidos, praticado, por exemplo, pela vizinha Argentina . 
  ISRAEL VARGAS PEDE MAIS VERBA PARA CPRM (Da Sucursal de Brasília)  
 Menos de uma semana depois de o governo ter encaminhado ao Congresso a proposta de cortes no projeto de Orçamento para 94, já começaram as pressões por suplementação de verbas . 
 O ministro interino das Minas e Energia, Israel Vargas, disse ontem que, se preciso, vai recorrer ao presidente Itamar Franco para tentar recompor parte do Orçamento do ministério após a aprovação dos cortes . 
 Ele vai propor que as dotações sejam recompostas dentro de dois ou três meses, por intermédio de pedido de crédito suplementar . 
 Vargas disse que tentará reverter o corte principalmente nas dotações da CPRM (Companhia de Pesquisas e Recursos Minerais), que foram de 70% . 
 De preferência, pergunte ao prefeito Paulo Maluf . 
  Pare de sofrer  
 Na rádio Record a coisa é mais ostensiva . 
 Mas também na televisão o suposto bispo Edir Macedo dá um jeito de passar sua mensagem, por assim dizer . 
 O dono da Igreja Universal do Reino de Deus tem jogado no ar uma convocação geral para a «fogueira santa de Israel» nas suas várias filiais . 
 «Pare de sofrer», promete o texto da propaganda . 
 Entre as orações programadas, tem a das «Minas do Rei Salomão» . 
 É a «oração dos dizimistas» . 
 Ribeiro foi sequestrado em 20 de dezembro de 93 em Espírito Santo do Pinhal (197 km ao norte de São Paulo) . 
 Sua Mercedes-Benz foi fechada por um Gol com três homens armados . 
 O resgate de US$ 630 mil foi pago no dia 5 de março e o fazendeiro libertado no dia 6, na rodovia Dom Pedro 1º, em Atibaia (65 km ao norte de São Paulo) . 
 Foi o mais longo sequestro do Estado . 
 Embora não tenha havido qualquer tipo de definição, a avaliação de parte a parte foi positiva . 
 «Ele defendeu valores com os quais estamos de acordo», diz Chinaglia . 
 «Foi um passo importante até no sentido da maturidade, do exercício de política partidária que, na democracia, deve ser feita obviamente pelos partidos», reforça Alckmin . 
 O ex-secretário da Saúde de Morretes, que não sofreu processo, disse que aprovou o edital porque havia a assinatura do médico José Ramos May . 
 «Sou leigo e, se havia uma posição médica a favor do edital, eu tinha que apoiar.» 
 Para May, não houve má fé no edital . 
 «Fui informado de que o prefeito da época pediu providências sobre o caso de Aids e que uma delas era uma circular para os consultórios médicos . 
 Nunca houve a intenção de divulgar isso para a população», explicou . 
 May, que atende no hospital de Morretes, disse ser favorável à divulgação de casos de Aids . 
 «As pessoas precisam ser informadas para que não sejam infectadas», afirmou . 
 O documento foi escrito e espalhado pela cidade por Marly de Jesus . 
 Ela disse desconhecer que a doença deveria ser sigilosa . 
 O único meio que lhes ocorre é construir prédios de luxo, que impeçam o aparecimento de barracos . 
 Esquecem-se de que os pobres moram com leveza, erguem barracos facilmente desmontáveis, se alguém lhes oferecer uma oportunidade de viver melhor . 
 Mas a favela de luxo que Antonio Sanchez Galdeano planejou e chocou durante um quarto de século vai durar mil anos, desfigurando para sempre a praia que é o topônimo brasileiro mais famoso do mundo: Ipanema . 
 Jamais gostei de jornalismo do tipo personalista, acusatório, mas tenho toda uma pasta de recortes sobre o Morro Dois Irmãos, e nessa pasta encontro ataques meus ao empresário Antonio Sanchez Galdeano . 
 Não me alegra reler esses artigos . 
 Mas por que é que Galdeano não se emenda? 
 Há 25 anos ele intimida os moradores do Leblon com a ameaça de arruinar para todo o sempre a vista que se tem do penedo dos Dois Irmãos a partir da rocha do Arpoador . 
  Pressão de Itamar atrapalha FHC,afirma Amin  
  Da Sucursal de Brasília  
 O pré-candidato do PPR à Presidência da República, senador Esperidião Amin (SC), afirmou ontem que o presidente Itamar Franco atrapalha a campanha eleitoral do ex-ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 FHC é virtual candidato à Presidência pelo PSDB, em coligação que deve contar com PFL e PTB . 
  Goiás 1  
 Sete pessoas foram queimadas ontem por ácido sulfúrico dentro de um ônibus da Viação Rápido Araguaia, em Goiânia . 
 O estudante Ribamar Leite de Amorim, 19, transportava 20 litros do produto em um latão que virou, respingando ácido nos outros passageiros . 
  Goiás 2  
 O Tribunal Regional do Trabalho (TRT) anulou ontem as provas do concurso realizado em outubro de 93, em Goiânia, para o preenchimento de 257 vagas para 15 funções administrativas . 
 Segundo a PF, 35 candidatos usaram «cola eletrônica» através de um aparelho colocado no ouvido . 
 Bem, talvez, gente como eu, para quem a fofoca é parte integrante do ganha-pão ou, quiçá, outros milhões de pessoas a quem os dramas alheios servem como combustível para acender desde banais conversas de boteco até fantasias ocultas . 
 É vileza estar vivamente interessado em saber se o sangue encontrado na luva que estava ao lado do corpo da mulher de O.J. pertence ao ex-astro de futebol americano? 
 É torpeza estar a par dos critérios usados na seleção do júri que irá dar a sentença ao ex-garoto-propaganda da Hertz? 
  Leis e costumes  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO O país muda mais rapidamente do que suas leis e costumes políticos . 
 A campanha eleitoral que está prestes a terminar mostra o fosso que existe hoje entre o novo e o velho . 
  Engenheiro morre em SP  
 O engenheiro químico José Carlos Campana Gerez, diretor-geral da Codetec (Companhia de Desenvolvimento Tecnológico), morreu de câncer ontem no Hospital das Clínicas da Unicamp, em Campinas . 
 Gerez tinha 52 anos . 
 Era considerado uma das maiores autoridades em fármacos (insumos usados em medicamentos) do país . 
 Niemeyer -- É . 
 Folha -- E que alguém respondeu: 
 «Que belas ruínas vamos ter» . 
 É verdade? 
 O atendimento à população é gratuito, através do SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 Com a nova unidade, o centro de quimioterapia passa a atender 800 pessoas por mês antes eram 400 atendimentos . 
 A unidade de quimioterapia tem sala de espera, dois consultórios médicos, duas salas de curta e longa aplicações de substâncias químicas e uma sala para manipulação de medicamentos . 
 Garage Rock rua Cláudio Soares, 63, Pinheiros, tel.: 531-9144 . 
 Dias 25 e 26 de março, a partir das 22h . 
 Ingresso a CR$ 2.500,00 . 
  O Ramones e o Stone Temple Pilots tocam no Brasil em maio  
  Superação de expectativa  
 . 
  Comparação de desempenhocom os concorrentes  
 A total satisfação dos clientes éa mola mestra da gestão pela qualidade, força em torno da qual a empresa deve gravitar . 
 Afinal, osclientes são a própria razão deexistência de uma empresa . 
 Sabercomo eles avaliam os produtos ouserviços que lhes são oferecidos éo primeiro passo . 
  Transbrasil voa ao NE com 30% de desconto  
 Os vôos nos Boeing 767-200 da Transbrasil têm desconto de até 30% . 
 Na alta temporada, a empresa faz dois vôos diários de São Paulo e do Rio para Natal, com escalas em Salvador e Recife . 
 Informações: (011) 533-7111 . 
  Vasp opera com novo telefone de reservas  
 A Vasp criou um sistema de reservas com «toll free» (0800-99-8277) . 
 Ele atende chamadas de todo o país . 
  Time não sabia da dispensa, diz Gilmar  
  Goleiro afirma que os jogadores foram avisados antes do embarque que pagariam impostos alfandegários  
  Da Sucursal do Rio e da Agência Folha  
 O goleiro reserva Gilmar disse ontem que, ainda nos Estados Unidos, os jogadores sabiam que as compras que ultrapassassem o limite permitido poderiam pagar imposto no Brasil . 
 Ele contou que se dispôs a passar pela alfândega, desde que fosse feita uma inspeção rápida para não atrasar mais o desfile pelas ruas do Rio, no começo da madrugada de terça . 
 Entre 1981 e 1991, a renda per capita caiu de 3.905 rands para 3.275 rands (US$ 1.115 e US$ 935, respectivamente) . 
 Ou seja, cada sul-africano, em tese, ficou 16% mais pobre nesse período . 
 Na prática, os negros sofreram mais, dada a abismal diferença de renda existente entre eles e os brancos . 
 «Vou jogar como nos velhos tempos», disse Casagrande, se referindo ao início da década de 80 quando atuava nesta posição na equipe corintiana . 
 Outra novidade pode ser o retorno do zagueiro Gralak . 
 O jogador, que cumpriu suspensão contra o Mogi Mirim, na quarta-feira, deve formar a dupla de área com Wilson Mano . 
 Há 50 anos, pela última vez em nossa crônica de guerra, os soldados, marinheiros e aviadores brasileiros foram convocados a afirmar o brio nacional nos campos de batalha e, não obstante as dificuldades conhecidas, puderam demonstrar, com atos de bravura e de vitória, o destemor e a honra que fazem os grandes heróis . 
 A pátria, em sua imorredoura memória, guarda as imagens da partida e da chegada dos contingentes da Força Expedicionária Brasileira . 
 Muitos dos que foram não retornaram . 
 Regaram, com o seu sangue, o solo europeu para que, passado o tenebroso inverno do século, com as suas chaminés que transformavam homens e mulheres em cinzas, surgisse a primavera da paz . 
 Segundo ele, a fábrica terá cerca de 20 mil metros quadrados e até meados de 1995 terá capacidade para produzir 400 mil micros de mesa por ano . 
 Este ano a empresa está investindo US$ 15 milhões em seus negócios no mercado brasileiro . 
 Pignatari já era suspeito da morte de Vilma antes de ser detido . 
 «Ele deveria depor nesse caso no dia em que foi preso no Itaim Bibi», afirmou o delegado Carlos Alberto Ferreira Sato, 38, da Divisão de Homicídios . 
 Segundo o delegado, as duas testemunhas não tiveram dúvidas em apontar Pignatari . 
 No dia do crime ele estaria vestindo chinelos de dedos, bermuda e camisa . 
 Segundo a professora Miriam Bertolucci, 47, mãe do acusado, seu filho não estava em São Paulo no dia do crime . 
 A polícia pretende ouvir o depoimento do acusado na próxima semana . 
 Só então ele deverá ser indiciado . 
 «Estamos investigando a possibilidade de um outro homem ter participado do crime de Perdizes», disse o delegado, que não revelou a identidade das testemunhas . 
 Os combustíveis também cooperaram para a redução da taxa, com alta de 39% . 
 A última pesquisa, no entanto, ainda não incorporou os reajustes da semana passada . 
 As maiores pressões na última semana vieram de vestuário, setor que tradicionalmente sobe neste período devido à chegada nas lojas da roupa outono-inverno . 
 A nova empresa deve faturar US$ 400 milhões este ano . 
 Ela reúne duas fábricas da Alpargatas e cinco da Santista . 
 Das ações totais da nova empresa, a Santista fica com 69,5%; a Alpargatas, com 25% e o Bradesco, com 5,5% . 
 Das ordinárias, Santista e Alpargatas ficam com 45% cada uma e, o Bradesco, com 10% . 
 Das preferenciais, 100% pertencem à Fábrica de Tecidos Tatuapé, da Santista . 
 «É uma aliança estratégica que está acontecendo em vários países do mundo por causa da derrubada das barreiras no comércio internacional», diz Ludwig Schmitt-Rhaden, presidente da Bunge Brasil . 
 A estratégia das sócias, diz ele, é cortar custos, melhorar a qualidade dos produtos e ter mais lucro . 
 A nova empresa passa a ter 6.400 empregados e patrimônio de US$ 260 milhões . 
 Na segunda-feira, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, reúne-se com o grupo de divulgação da campanha do real, coordenado pelo consultor da presidência do Banco Central, Milton Luiz Melo dos Santos, para acertar o texto final da cartilha do real . 
 Santos afirmou que os bancos privados também vão imprimir a cartilha do real . 
 O Banco Central fornecerá gratuitamente à rede bancária os fotolitos da cartilha . 
 Celyta Jackson é claro . 
 Roberto Carlos e Wando também . 
 Outra vantagem para a empresa é que os créditos com garantia (hipoteca, caução etc.) passarão a ficar sujeitos à concordata, ou seja, também poderão ser pagos em três anos (a lei atual permite a cobrança imediata quando a empresa pede concordata) . 
 Nunes diz que se o projeto for aprovado, a nova lei beneficiará também as empresas que pediram concordata antes de sua vigência . 
 Os procuradores da República são contrários a uma nova revisão com quórum facilitado aprovação de modificações por maioria absoluta em sessão conjunta da Câmara e Senado . 
 Eles consideram que qualquer modificação só poderá ser feita através das normas previstas para aprovação de emendas . 
 A posição foi divulgada na «Carta de Fortaleza», documento que encerrou o 11º Encontro Nacional de Procuradores . 
  (CR)  
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
  Haverá coerência e revelações, diz curador  
  Da Reportagem Local  
 O número de países no mundo aumentou nos últimos três anos (a última Bienal foi em 1991), mas o da 22ª Bienal não é inédito só por causa disso . 
 Países como a China, que nunca haviam participado do evento, participarão agora . 
 Trazer obras de 71 países não implica só problemas práticos (transporte e seguro), mas também um espinhoso abacaxi estético . 
 Como manter a coerência da tese da curadoria e a fidelidade do espelho que a Bienal pretende fazer da arte atual? 
 E como colocar em diálogo os 18 mestres das salas especiais com os mais de 160 artistas-representantes? 
  Revolução gay atinge a maioridade em NY  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em San Francisco  
 Eu me sinto como um iôiô humano . 
 Tio Dave voou para San Francisco ontem, depois dos Gay Games na Grande Maçã, bem em tempo de assistir àquela partida de futebol surreal, irreal em Palo Alto . 
  Em São Paulo, durante palestra para 200 pessoas na última segun  
 da-feira, Jan Burvenich, vice-diretor-geral do porto, apontou o que considera as maiores vantagens de Antuérpia para os exportadores brasileiros: situação central na Europa, a facilidade de vias de transporte e a alta produtividade . 
 No continente, o Brasil já é o maior cliente de Antuérpia (2,2 milhões de toneladas exportadas) . 
 O principal produto exportado através de Antuérpia é o minério de ferro (1,5 milhão de toneladas) . 
  Júlio Lobos fala sobre qualidade  
 O consultor Júlio Lobos dará no dia 3 de fevereiro palestra sobre preparação da empresa para gerenciar programas de qualidade . 
 Lobos, que já trabalhou junto a empresas como Carrefour, Pirelli e Banco Noroeste, falará a convite da ATA Alimentação durante café da manhã no Grande Hotel Ca'd'Oro, em São Paulo . 
 Informações: (011) 583-2033 . 
 A empresa tem 18 filiais espalhadas pelo país e 700 vendedores . 
 Os planos para participar do consórcio vão de seis a 25 meses . 
 O Consórcio Nacional Sharp, que já tem 14 anos, já entregou até agora mais de 1 milhão de produtos . 
 Para incrementar as vendas, ela está em contato com uma agência de publicidade para desenvolver embalagens para os produtos, que são vendidos hoje em saquinhos . 
 Quando as embalagens ficarem prontas, os planos da empresária são colocar os produtos com sua marca em outros empórios, lojas de produtos naturais e pequenos mercados . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Empório Especial -- tel. (011) 871-5408 
 A aproximação com os governos dos Estados fortalece o PMDB, que tem 9 dos 27 novos governadores . 
 Isso aumenta a insatisfação que já existia dentro do PFL com o presidente eleito . 
 «Não acredito que FHC vá adotar uma nova política de governadores . 
 Hoje governador não tem voto . 
 O presidente vai ter de negociar com o Congresso», afirmou o presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE) . 
 A análise ressalva ainda que a projeção de inflação de 51% no final do ano em caso de descontrole, deve ser vista com ceticismo, porque simulações em computador não têm como prever «comportamentos econômicos explosivos» . 
  GRUPO TRAÇA TRÊS CENÁRIOS (Da Reportagem Local)  
 O Grupo de Análise e Modelagem Macroeconômica do Ipea simulou três cenários para a economia do país este ano . 
 No primeiro, haveria a continuidade da política econômica atual, com as taxas de juros reais de 18% . 
 Esse cenário, considerado pouco provável, significaria inflação como a atual, queda de 1% no PIB e melhoria de US$ 3 bilhões no saldo da balança comercial . 
  General quer integração SP, Rio e Minas  
  AZIZ FILHO  
  Da Sucursal do Rio  
 O general Euclimar Lima da Silva, próximo secretário de Segurança Pública do Rio, disse ontem que o governador Marcello Alencar (PSDB) deverá propor um intercâmbio a seus colegas de São Paulo, Mário Covas, e de Minas, Eduardo Azeredo, ambos do PSDB . 
 A proposta, segundo o general, é que os três Estados inaugurem um sistema on-line de informações computadorizadas contendo dados úteis ao combate à criminalidade . 
 Os deputados e senadores são responsáveis pela atual Constituição, inconsistente, preconceituosa . 
 Como acreditar que poderiam revisá-la e aperfeiçoá-la? 
 O mais intrigante é que as grandes lideranças responsáveis por aquela excrescência são hoje candidatos favoritos nas pesquisas eleitorais . 
 Peço que o leitor recorra à sua memória para identificar as figuras que em 1988 pontificaram na elaboração da Carta Magna, mas que hoje preferem continuar com suas promissoras campanhas eleitorais . 
 Assim, tendo perdas com papéis mexicanos, venderam papéis brasileiros para compensar prejuízos . 
 No Banco Central, considera-se que esse movimento é limitado . 
 Acalmadas as coisas no México, a tendência dos investidores externos é a concentração no Brasil, cuja situação econômica é bastante superior . 
 Perguntado sobre que jogadores deverão se destacar na Copa, o técnico alemão Berti Vogts respondeu: 
 «Nossa jovem revelação Lothar Matthaus» . 
 Vogts, que substituiu Beckenbauer após a Copa de 90, tem uma dura responsabilidade . 
 Maria Angela Assumpção, diretora do Banco Itamarati, diz que as Bolsas são interessantes «para quem não tem medo do risco» . 
 Até mesmo eventos internacionais, como a queda nas cotações da Bolsa de Nova York, estão influenciando os índices do mercado acionário do Brasil . 
 Para quem quer tranquilidade, Assumpção recomenda as cadernetas e os fundos de commodities . 
  (Rodney Vergili)  
 Maria hesitava ainda . 
 É que... 
  Investidor externo detém segunda maior fatia dos negócios na Bolsa  
  MARIO ROCHA  
  Da Reportagem Local  
 O desempenho altista das Bolsas de Valores em janeiro foi acompanhado pela maior participação de investidores estrangeiros e pessoas físicas no mercado de ações . 
 Ao mesmo tempo, caiu a parcela de negócios efetuados por empresas e instituições financeiras . 
 A participação do capital externo no volume diário da Bolsa de Valores de São Paulo (Bovespa) subiu para 18,9% em janeiro . 
 Com este percentual, os investidores estrangeiros passaram a deter a segunda maior fatia do mercado de ações paulista . 
 Em dezembro passado, o investidor estrangeiro abocanhava a terceira maior fatia desse bolo, com 16% do movimento financeiro diário . 
 Exemplo do fio lógico que conecta os diversos momentos da obra de JC são certas reiterações imagéticas . 
 Assim, a escatologia (excremental) interliga momentos tão diversos quanto os de «Antiode» («Poesia, te escrevo/ agora: fezes, as/ fezes vivas que és»), de «Imitação de Cícero Dias», em «Escola das Facas» («um inventado cometa: o Merda»), de «Retrato de Poeta» («Pois tal meditabúndia/ certo há de ser escrita/ a partir de latrinas/ e diarréias propícias») em «Museu de Tudo», e de «As latrinas do colégio marista do Recife», «Teologia Marista» («frades em volta da mesa/ bebem a urina voltaireana/ como uma honesta cerveja») e «Espa€a en el Corazón» («A Espanha é coisa dessa tripa/ (digo alto ou baixo? ), de colhão»), em «Agrestes» . 
 As evocações escatológicas são o auge do maldizer cabralino . 
 Elas tornam mais áspera a ironia, que se faz sarcasmo . 
 Se a poética cabralina é geralmente uma poética contra, nesses poemas a virulência (exceto em «Espa€a en el Corazón», onde a escatologia inverte o sinal e os torna positiva, ao louvar o lado cru da Espanha) transborda do sentido irônico, ao investir contra as «bêtes noires» do poeta . 
 Faltando uma semana, parece que tudo é mais interessante do que a eleição, tornada um pequeno registro de agenda, arrastando-se por dias e dias . 
  Enéas e os militares  
 Não é uma eleição de grandes novidades . 
 A exceção, no que se chama de cenário político, fica mesmo com o neofascista Enéas Carneiro, o fenômeno . 
 Os 1.000 servidores da UFSCar (Universidade Federal de São Carlos) decidiram ontem em assembléia continuar a greve . 
 Eles estão parados há 35 dias . 
 Os professores fazem assembléia amanhã para decidir se entram em greve . 
 Oferta para executivo sobe 37% . 
 As oportunidades de trabalho para executivos de gerência e direção aumentaram 37% em maio em comparação a abril . 
  The Sun  
 O tablóide londrino publica em sua edição de hoje uma foto da britânica Sarah Ferguson fazendo topless . 
 Os seios de «Fergie», ex-mulher do príncipe Andrew, foram cobertos por uma tarja preta . 
  Nezavissimaia Gazeta  
 O jornal moscovita informa que um homem de 55 anos, embriagado, danificou seriamente três aviões Antonov-24 na pista do aeroporto de Khabarovsk com um caminhão roubado . 
  Mayall prova sua genialidade no palco  
  Da Redação  
 John Mayall assinou um atestado de genialidade anteontem no Palace . 
 Sem precisar . 
 Ao contrário de inúmeras «unanimidades» da música mundial, o bluesman inglês não se sustenta apenas em sua imagem de mito, mostrando a cada nota e cada canção toda sua paixão pelo blues, a música com a qual convive há três décadas . 
 O ponto de sustentação básico de Mayall é sua banda . 
 Dono de um «feeling» soberbo, o inglês escolhe a dedo os músicos que o acompanham . 
 E nunca erra . 
 A inevitável impressão de que o show de 89 foi do guitarrista Coco Montoya se repetiu agora com Buddy Whittington . 
 Provavelmente esse seja um dos maiores orgulhos de Mayall . 
 Afinal, como ele mesmo diz sua reputação está nas mãos de seus guitarristas . 
  Desfiles começam com tentativas de inovação  
  Das agências internacionais  
 O primeiro dia de desfiles da coleção prêt-a-porter outono-inverno na capital francesa foi marcado mais por tentativas de inovação que por verdadeira demonstração de talento . 
 Os desfiles foram abertos ontem com as coleções do belga Dries Van Hoten, do francês Christophe Lemaire e da dupla Michele Meunier e Olivier Chatenet, responsável pelas criações da maison Mariot Chanet . 
 Van Hoten, exponte da escola desconstrutivista belga, preferiu tons pastéis e colocou na passarela casacos de veludo a la Oliver Twist, saias e anáguas em chifon . 
 A pouca cor veio em quimonos de crepe e saias de seda crua . 
  CRÉDITO 2  
 A nova parcela liberada faz parte do novo fundo de recursos das estatais criado pelo Banco do Brasil para garantir o custeio da safra de verão . 
 A Ocepar estima a necessidade de US$ 1 bilhão no Paraná para o custeio total da safra . 
  ARROZ  
 Os Estados Unidos têm interesse em vender entre 600 mil t a 700 mil t ao Brasil, segundo Romeu Fiodi, analista de mercado . 
 A safra norte-americana deste ano cresceu 17% sobre a colheita do ano passado, disse Fiodi . 
 A arrecadação de fundos para a campanha ficou a cargo do ex-ministro da Fazenda Luiz Carlos Bresser Pereira . 
 As contribuições podem ser feitas após a convenção, no próximo dia 14 . 
 Apesar da proximidade da data, não há estrutura para receber doações . 
 A falta de organização ficou clara em Volta Redonda . 
 A Força Sindical havia preparado uma comemoração pelo Dia do Trabalho, com a apresentação da dupla sertaneja Leandro e Leonardo . 
 Folha -- Claro, mas foi o sr. que organizou o seu pensamento a partir da figura do espectro . 
 Derrida -- «Espectros de Marx» não é um livro filosófico simplesmente . 
 Por várias razões . 
 Primeiramente porque desconstrói uma série de axiomas filosóficos . 
 A própria filosofia não foi capaz de pensar o espectro . 
 É preciso pensá-lo contra a filosofia . 
  LUIZ GONZAGA DE MELLO BELLUZZO  
 O programa de estabilização, conhecido como Plano Real, vem obtendo sucesso inegável . 
 Numa primeira etapa, a conversão dos salários pela média e a criação da URV foram importantes para coordenar as expectativas: foram decisivos, de modo especial, para informar o processo de fixação de preços e para criar as condições de «conversão» dos contratos, eliminando-se a indexação no momento em que fosse executada a reforma monetária . 
 A indicação de que, no final de julho, estava sendo dado o primeiro passo da mudança do regime monetário foi anunciada ao público pela valorização da taxa nominal de câmbio e pelo compromisso assumido pelas autoridades de vender dólares à taxa máxima de US$ 1 por R$ 1 . 
 Pela primeira vez desde março de 1975, Martina Navratilova deixa de estar entre as cinco melhores do mundo . 
 Derrotada por Arantxa Sanchez em Oakland, Martina foi superada no ranking pela francesa Mary Pierce . 
 Para compensar, foi campeã em duplas, ganhando o 723º troféu na carreira . 
 Parece que Martina quer se aposentar no final desta temporada por falta de espaço em sua casa . 
  Peso  
 Terão peso 2 (valem mais) as disciplinas de redação, português, matemática, história e geografia . 
 Física, química, biologia e língua estrangeira vão ter peso 1 (valem menos) . 
 A primeira lista de aprovados sai no dia 27 de julho . 
 O bigodudo romeno Ion Tiriac é o melhor exemplo . 
 Por uma década, foi a sombra do argentino Guillermo Vilas, submetido a um regime espartano de preparação . 
 Deu certo . 
 Vilas, limitado em talento, conseguiu chegar a número 1 do ranking e ganhou status de maior tenista sul-americano de todos os tempos . 
 Com Tiriac levando 40% de seus prêmios . 
  Rio Grande do Sul 1  
 A avenida Sertório, uma das principais da zona norte de Porto Alegre, será alargada entre as ruas Augusto Severo e Gaúchos, cuja extensão é de 5.600 metros . 
 A obra, que começa esta semana, deve durar seis meses e custar US$ 800 mil . 
  Rio Grande do Sul 2  
 A 6.ª edição do projeto Pôr-do-Sol, que apresenta shows musicais, abrirá o Programa Verão 94 da prefeitura de Porto Alegre, no próximo domingo, às 17h, na Usina do Gasômetro . 
 A primeira atração será o cantor Vitor Ramil e bandas locais . 
 Lula encontrou-se com Duda anteontem para achar uma maneira de encaixar o publicitário na campanha . 
 Santos e Duda já conversaram . 
 O mais provável é que Duda coopere com idéias . 
 «Falta confiança política para dar a campanha a Duda», afirmou Luiz Eduardo Greenhalgh, um dos coordenadores da campanha de Lula . 
 Duda trabalhou com Paulo Maluf (PPR) . 
  Ubatuba explora duchas em praias  
  Da Folha Vale  
 O prefeito de Ubatuba, Paulo Ramos (PMDB), 36, vai abrir concorrência pública em março para exploração dos serviços de duchas de água doce nas praias da cidade . 
 A Comtur (Companhia Municipal de Turismo), que já explora o estacionamento nas praias, vai participar da concorrência . 
 A lei que autoriza a prefeitura a fazer concorrência para empresas interessadas em instalar chuveiros nas praias já foi aprovada na Câmara . 
 Ramos explicou que os chuveiros são comuns nas praias de Pernambuco . 
 Segundo o projeto, as duchas funcionarão com fichas e um relógio, que determinará o tempo do banho . 
 A empresa vencedora vai explorar o serviço por cinco anos . 
  Juiz impetra ação contra o Supremo  
  PLÍNIO FRAGA  
  Da Sucursal do Rio  
 O juiz Ronaldo Tovani, de Caldas (município a 460 km de Belo Horizonte), entrou ontem em Brasília com ação popular contra o Supremo Tribunal Federal (STF), que determinou a conversão dos vencimentos de seus integrantes pela URV do dia 20, o que resulta em aumento de 10,9% . 
 Tovani, cujo próprio salário seria beneficiado pela medida, pede a Justiça Federal liminar que suspenda essa conversão . 
 A ação popular é um dispositivo que consta do artigo quinto da Constituição que permite a qualquer cidadão recorrer contra «ato lesivo ao patrimônio público» . 
 A oposição entre um trapeiro que presta pequenos serviços ao exército (Mature) e um coronel prepotente (Preston) serve de centro neste belíssimo faroeste, em que a vida em um forte é descrita de maneira sombria, ao contrário dos filmes de John Ford, tendo contraponto o espírito selvagem do trapeiro . 
 Merece toda atenção e ainda um pouco mais . 
  A YABBA-DABBA-DOO  
 Globo, 15h15 . 
 Outro problema apareceu no sistema financeiro . 
 A política de tentar segurar o dinheiro em circulação acabou prejudicando os bancos estaduais . 
 O governo socorreu, mas ainda não explicou de onde tirou o dinheiro . 
 Se foi do Tesouro, é mais uma bomba de efeito retardado para estourar nos próximos meses . 
 Assim, ainda não é possível saber se a história frustrada do Cruzado vai se repetir no Real . 
 Vai depender, mais uma vez, das ações do governo para resolver os problemas até agora escondidos debaixo do tapete . 
 Mas uma viagem a julho de 86, quando a inflação estava próxima da de hoje, mostra alguns fatos curiosos . 
 Naquele mês houve greve de metalúrgicos do ABCD, empresários do Sul reivindicavam aumentos de preços e o governo apostava em medidas para segurar o consumo . 
 E era a lua-de-mel do Cruzado . 
 Quando o plano tinha que dar certo . 
 «Estou profundamente preocupado porque, se a eleição não for bem-sucedida, haverá sérias implicações», afirmou o presidente Frederik de Klerk, líder do Partido Nacional . 
 «Não vai contribuir para a paz, a estabilidade política e a democracia na África do Sul», disse Pallo Jordan, chefe de Informação do CNA, tido como provável vencedor do pleito . 
 Ele foi preso na porta da casa de sua mãe, Rita Maria da Conceição, na favela da Rocinha, por policiais da Divisão de Repressão a Roubos e Furtos contra Estabelecimentos Financeiros . 
 Segundo o titular da delegacia, Rafik Louzada Aride, 54, Eraldo estava desarmado e não reagiu . 
 Depois de uns 15 minutos, resolveram encerrar o treino . 
 Borg parou para dar autógrafos aos garotos . 
 Assinou apenas dois papéis, tempo suficiente para que os fotógrafos flagrassem o assédio dos fãs . 
 Depois o sueco saiu rápido, deixando os garotos na mão . 
 Gerulaitis voltou a conversar com eles . 
 No fim, pegou as bolinhas usadas por ele e Borg no treino e distribuiu para a garotada . 
 À noite, Gerulaitis perdeu a partida em dois sets, mas deixou mais alguns fãs em São Paulo . 
  NATURE  
 A edição de 19 de maio da revista britânica traz a notícia de que os departamentos de matemática das universidades dos EUA deveriam tomar medidas para avaliar a qualidade das aulas ministradas . 
 Segundo avaliação de várias entidades de matemáticos no país, as mudanças seriam bem recebidas pelos próprios professores . 
 O relatório da avaliação chega quase a recomendar maior valorização do ensino em relação à pesquisa para recompensa dos professores . 
  Simpósio debate uso da informática  
 Ainda é reduzido o número de médicos que usam o computador como instrumento de trabalho . 
 Esta foi a conclusão do Simpósio de Informática Médica, evento paralelo à Comdex/94, feira de informática encerrada no dia 15 no Anhembi (SP) . 
 Uma das causas do desinteresse, segundo os participantes, seria a falta de conhecimento das empresas de softwares das necessidades dos médicos . 
  TV Saúde começa a operar em outubro  
 A TV Saúde, primeira emissora brasileira a tratar exclusivamente de temas relacionadas à saúde, começa a operar em outubro . 
 Serão 16 horas diárias dedicadas à reciclagem médica . 
 A maior parte da programação consiste de material importado, sempre legendado ou dublado em português . 
 Mais informações da TV por assinatura pelo telefone (011) 533-5522 . 
 EPM usa novo método para 'cegueira da Aids' . 
  Máfia aterroriza 'arrependidos' .  
  'Traidor' do crime organizado some de apartamento da polícia; pai de outro morre enforcado  
  Das agências internacionais  
 A Justiça e a polícia italianas acreditam que a Máfia tenha iniciado uma onda de crimes de vingança contra seus «traidores» . 
 Um mafioso «arrependido» escapou ontem do apartamento em que vivia sob proteção policial em Roma e apareceu horas depois em Terni, na região central da Itália . 
  Deve contratar cerca de 570 funcionários  
 . 
  Inauguração prevista para novembro de 95  
 . 
 Esse acordo prevê também que o carro saia da revenda já licenciado e em nome do comprador . 
 «Nós apóiamos a ação da Receita . 
 Mas até hoje a Fenabrave não recebeu nenhuma denúncia de cobrança de ágio na rede de concesssionárias», afirma Reze . 
  HUBBLE NO SEIO  
 Um dos subprodutos da tecnologia desenvolvida pela Nasa para o telescópio espacial Hubble foi aproveitado em uma técnica de biópsia no seio que evita radiação, dor e cortes . 
 A técnica usa uma agulha em vez de bisturi, deixando apenas um pequeno furo em lugar de uma cicatriz . 
 Através da agulha é possível obter imagens dos caroços nos seios, como o telescópio faz com a luz no céu . 
  PIQUENIQUE  
 Um administrador de parque dos EUA desenvolveu uma lata para comida que os ursos não conseguem abrir . 
 A lata, com 30 cm de altura e 1 kg de peso, foi projetada para tornar os piqueniques nos parques americanos menos arriscados, diante da ameaça de ursos que farejam comida . 
 Ela já é obrigatória para quem acampa no Parque Nacional Denali, no Alasca (EUA) . 
 TALIDOMIDA 
 Cerca de 400 pára-quedistas da Rússia estacionados na Croácia foram colocados em alerta de duas horas pelo comando da ONU na ex-Iugoslávia, antes de partirem para Sarajevo . 
 A ordem para o deslocamento deve ser dada provavelmente amanhã, disse a agência russa «Itar-Tass», porque ainda não ficou claro se as ameaças da Otan serão ou não cumpridas . 
 Um comunicado dos pára-quedistas, divulgado pela agência independente russa «Postfactum», havia dito que o país não enviaria tropas à capital bósnia se o ultimato não fosse cancelado . 
 «Pode jogar este papel fora», disse um porta-voz do Ministério da Defesa da Rússia, acrescentando que os pára-quedistas não têm autoridade para fazer tais declarações . 
 Políticos muçulmanos da Bósnia encaram os soldados da Rússia como «força inimiga» . 
 Editorial do «The New York Times» exige que a ONU tenha total controle sobre as tropas russas em Sarajevo . 
 Já Israel quer primeiro negociar a paz para depois iniciar a devolução por etapas das colinas . 
 Em uma entrevista coletiva, Clinton disse esperar fazer algum progresso nas negociações entre Israel e Síria . 
 Mas disse não esperar que a viagem rompa o impasse entre os dois países . 
  «Mac, cor da boca»  
 Lingerie: 
  «Não uso nem mesmo calcinha»  
 Peça de roupa que mais gosta: 
  Semana de 24 a 28 de janeiro  
  EM ALTA  
  DESPESAS PESSOAIS  
 Os gastos com despesas pessoais tiveram alta de 42,18% na segunda quadrissemana de janeiro, de acordo com o IPC (Índice de Preços ao Consumidor), calculado pela Fipe . 
 O grupo de bebidas alcoólicas liderou as altas no período com 47,45% . 
  GÁS  
 O consumo de GLP (Gás Liquefeito de Petróleo) alcançou em dezembro 183,7 mil barris diários, 21,7% maior que a média de novembro . 
 Comparado com o mesmo mês de 1992, o crescimento foi de 9,2% . 
 No ano passado, o consumo médio de 168,8 mil barris por dia foi 2,9% superior ao de 92 segundo dados da Petrobrás . 
 O novo técnico é Rubens Galaxe, ex-lateral-esquerdo do Fluminense na década de 70 . 
 Como treinador, foi vice-campeão do Golfo Pérsico à frente da equipe de juniores dos Emirados Árabes . 
 Ele substitui Waldemar Carabina, demitido após a derrota de 2 a 0 para o Guarani, na quarta . 
 A eles, seria possível acrescentar Marco Maciel, do PFL, que andou falando a mesma coisa . 
 Da boca para fora, o Brasil todo mudou . 
  Aposentadoria  
 Luiz Fleury já deixa o governo paulista com uma imagem patética, e parece fazer o que pode para piorar as coisas para si mesmo . 
 A outra alternativa é um desvio, que aumenta para mais de 100 km a distância entre a fazenda e a cidade de Buritis . 
 Se a nova ponte for construída, a travessia sobre o córrego Capoeira fará com que a distância entre a fazenda de Bisol e a cidade de Buritis caia para apenas 46 km . 
 Guerra, tido em Alagoas como o homem que poderia eventualmente atrapalhar a vida do senador, ficou de fora das denúncias . 
 Assessor de Palmeira e também ligado politicamente ao senador Divaldo Suruagy (candidato do PMDB ao governo de Alagoas), Rui Guerra tentou se transformar num importante lobista no governo do ex-presidente Collor, que, porém, o frustrou nesse intento . 
  As modernas S/A  
 A moderna sociedade anônima é muito mais equilibrada que ambos os modelos . 
 Ao abrir capital, as empresas passam a ter que atender a três interessados o acionista majoritário, os trabalhadores e os investidores minoritários . 
 É em torno deste conflito que a empresa torna-se dinâmica e preserva sua vocação de crescimento . 
 Aí tem-se a empresa pública na sua acepção, com controle da cidadania, e tornando os cidadãos (individualmente ou através de fundos) sócios do seu crescimento . 
 Não tenha medo de ser chamado de louco faça hoje alguma coisa que não combina com a lógica que você aprendeu . 
 Contrarie um pouco o comportamento sério que lhe ensinaram a ter . 
 Esta pequena coisa, por menor que seja, pode abrir as portas para uma grande aventura humana e espiritual . 
 Folha -- Os srs. concordam em que o impacto do cometa com Júpiter é o evento astronômico mais espetacular deste século? 
 Como se sentem tendo seus nomes vinculados a ele? 
 Eugene Shoemaker -- Acho que esta é uma pretensão grande, porque houve muitos eventos astronômicos importantes, por exemplo a supernova 1987A (estrela que explodiu no ano de 1987) . 
 Foi um evento de primeira grandeza para a astronomia e a astrofísica . 
 «O importante é que os criadores estão se adaptando ao novo indexador», diz José Ailton Pupio, da Pupio Leilões, empresa organizadora do evento . 
 Segundo ele, essa tendência deverá se consolidar no mercado de gado leiteiro . 
 Além das 10 parcelas pela URV, foi oferecido aos compradores o pagamento à vista, com 8% de desconto . 
 Todos os compradores optaram pela URV . 
 Uma vaca importada, registrada com nome de KJS Boomer Tride Noble, saiu por CR$ 2,2 milhões (2.683 URVs), maior cotação da noite . 
 Foi adquirida por Valter Ricardo Sahad, de São José dos Campos (SP), cuja fazenda fica em Monteiro Lobato, a 25 km de São José dos Campos (SP) . 
 O AcerNote 760CX é um 486DX4 de 75 MHz, memória RAM de 8 a 16 Mbytes, disco de 250 Mbytes, tela de matriz ativa (cor) . 
 Custa a partir de R$ 8.790 . 
 AcerAltos 700/es é um servidor (máquina que controla) para pequenas redes . 
 Pode ter processadores 486DX2 de 66 MHz ou Pentium 60 MHz . 
 Isso aconteceu com perigo em pelo menos três lances do primeiro tempo . 
 Aos 19min, Edmundo recebeu na ponta direita um lançamento longo de Cláudio, cortou para o meio e chutou na trave . 
 No segundo tempo . 
 Aos 9min e aos 14min, Evair, chutando para fora, e Rivaldo, na trave, perderam ótimas chances em contra-ataques . 
 Durante os treinos oficiais, Barrichello reclamou muito de seu companheiro de equipe . 
 Irvine estaria copiando suas regulagens, sem dar nada em troca . 
 Foi superado em quase todas as sessões, o que acirrou a rivalidade entre os dois pilotos . 
  (JHM)  
  Consumidor pode driblar a entressafra  
  Comprar frutas, legumes e verduras da temporada é uma forma de economizar seus reais e obter qualidade  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Entressafra e geadas são sinônimos de preços altos de frutas, verduras e legumes . 
 Mas com um bom planejamento, o consumidor pode substituir os produtos que estão na entressafra em falta e portanto mais caros por outros mais baratos, sem comprometer a qualidade de sua alimentação . 
 Julho, por exemplo, não é a melhor época para comer agrião ou chicória . 
 Alface e rúcula, que estão em plena safra (veja quadro ao lado), são as alternativas, embora o preço da primeira tenha disparado nas últimas semanas por causa das geadas . 
  Gestão pública é tema de doutorado  
 O Núcleo de Pós-Graduação em Administração da Escola de Administração da Universidade Federal da Bahia está oferecendo um curso de doutorado em administração pública que, informa a coordenadora Tânia Fischer, é o primeiro na área na América Latina . 
 Os outros cursos de especialização do núcleo permitem ingresso na carreira acadêmica . 
 Informações: (071) 247-3542 . 
 Folha -- O que representa a vaia recebida por Menem na manifestação de repúdio ao atentado que ocorreu na quarta? 
 Ernesto Sábato -- Aqui não há Poder Judiciário independente . 
 Só existe o Executivo . 
 Houve dezenas de atentados . 
 Ninguém foi castigado . 
 Isso não se refere somente ao atentado contra os judeus . 
 FHC conseguiu desmontar o primeiro argumento de Malan afirmando que irá enviar no ínicio do governo um projeto de lei aumentando os vencimentos dos cargos de confiança do Executivo . 
 Amigos de Malan, por sua vez, afirmaram que a família do presidente do BC já não está tão irredutível com a perspectiva de mudar para o Brasil . 
 Para 63% dos entrevistados, o Exército conseguirá apenas diminuir e não acabar com a criminalidade . 
 Esse dado era esperado pelo comando da operação . 
 «É impossível acabar com a criminalidade . 
 O nosso objetivo é trazer o nível de criminalidade para níveis aceitáveis no Rio», costuma repetir o coronel Ivan Cardozo, porta-voz da Operação Rio . 
 Preços têm alta de 5% . 
 Os preços do metro quadrado dos apartamentos novos em lançamento na cidade de São Paulo subiram, em média, 5% de 18 a 25 de fevereiro, contra 9,86% de variação da Ufir, que é um parâmetro da inflação em dias úteis . 
 Em quatro semanas a alta média está em torno de 36,50% . 
 Sérgio de Oliveira, 33, gerente de produto do Balcão do Telefone com oito lojas em São Paulo, diz que a empresa sentiu uma redução de 50% nas vendas a prazo . 
 O Balcão vende uma média de 2.000 linhas por mês . 
 Em março, a empresa vendeu 1.652 telefones e, até 20 de abril, apenas 905 . 
 «Erramos tanto», comentou o meia Angelo Lupescu, 25, «que nem sei se vai dar tempo para analisar tudo, antes do jogo contra os Estados Unidos» . 
 O estádio coberto de Silverdome também foi apontado como adversário dos romenos . 
 «No segundo tempo, sentimos falta de ar e as pernas não respondiam», lembrou Hagi, que joga no Brescia italiano e que terá agora a incumbência da coordenar o ataque e a defesa . 
 A diferença está no comportamento de Weffort . 
 Confirmado o convite, ele não parece disposto a submeter-se a um julgamento do partido . 
 Pediria licença ou desfiliação . 
 Para Fernando Henrique, o eventual ingresso de um petista no governo contribuirá para consolidar a impressão de unanimidade, para adensar o cinturão de otimismo que se forma à sua volta . 
 Ainda que o petista seja desfiliado e que a pasta sob seu comando seja vista como periférica . 
 Lula -- (Entra música . 
 Falando no ritmo) Não me fala em giro . 
 Chega de girar! 
 Girei o país inteiro, fiz carreata, botei gravata, tanto showmício, que desperdício! 
 Montei em jegue, troquei de vice, comi buchada, não deu em nada! 
  (Cantado:)  
  Procurei não dar tropeço,  
  Fiz das tripas coração,  
  Veja só se não mereço  
 D'Ele um pouco de atenção! 
 No último dia 12, Mussum foi submetido a um transplante de coração . 
 Ele está internado desde o dia 8 de julho . 
 De acordo com os médicos, esta infecção é mais preocupante pelo fato de os medicamentos contra rejeição do transplante diminuírem suas defesas imunológicas . 
 Segundo os médicos, o coração transplantado está bem e não há sinais de rejeição . 
 O humorista está constantemente anestesiado, com aparelhos de respiração artificial, e é alimentado por sonda . 
 Às 9h25, quando se completavam exatos sete dias da invasão norte-americana, o coronel Barry Willey começou a distribuir os preços «do mercado» . 
 Serão pagos US$ 50 para cada revólver calibre 38 . 
 Pistolas semi-automáticas valem US$ 100, e as automáticas, US$ 200 . 
 Como aquele foi o hotel em que Clinton se hospedou, o quarto do pai da noiva, logo acima do reservado para o secretário de Estado Warren Cristopher, teve de ser revistado diariamente . 
 Para compensar o prejuízo, Clinton mandou um bilhete manuscrito desejando boa sorte ao casal . 
 O presidente Carlos Menem, da Argentina, levou na comitiva o cabeleireiro pessoal e na bagagem seus tacos de golfe . 
 O Sub Club, espaço alternativo no subsolo do Columbia, nos Jardins, dedica as noites de sábado às últimas tendências da música e do comportamento negro que chegam ao Brasil, principalmente via Nova York . 
 A Ursa Maior, na rua Augusta, também abriu suas portas com o propósito de dedicar uma noite por mês à música black . 
 A próxima é quarta-feira que vem, dia 9 . 
 Muito além dos Jardins, o cenário black está mais vivo que nunca . 
 Há três anos, o Santana Samba, na zona norte, realiza o único baile rap de São Paulo, às quartas-feiras, com público na faixa dos vinte anos . 
 Na zona leste, o Projeto Radial atrai todo sábado cerca de 5.000 jovens . 
 O som é da equipe Chic Show, que prioriza as bandas de rap mais radical para atender aos frequentadores da noite, muitos deles ligados ao movimento hip hop . 
 O movimento, que reúne grafiteiros, rappers e breakers, é um dos principais articuladores da atividade política e cultural dos negros em São Paulo . 
 Nascido nas galerias da rua 24 de Maio, no centro da cidade, o movimento, através da entidade negra Geledés (tel . 
 011/ 35-3869), edita a revista «Pode Crê!», que trata de política, cultura e principalmente da produção musical que anima as noites negras paulistanas, nas quais outras cores são bem-vindas mas, definitivamente, não são as estrelas . 
  Torta de Blueberry  
 Ingredientes: 
  170 gramas de blueberry fresca  
  60 de amêdoas amassadas e quebradas  
  250 gramas de ricota fresca  
  2 colheres de sopa de creme de leite  
  2 gemas  
  1 colher de sopa de açúcar granulado  
  1 clara de ovo batida  
  1 pacote de bolacha de maizena  
  manteiga para untar  
 Modo de fazer: 
 Uma lógica poderosa diz que é possível subir como um foguete na vida . 
 Por uma vez . 
 Poucos tiveram o direito de subir pela segunda vez . 
 Maradona parou no meio do caminho da segunda tentativa . 
 Foi seu último tango . 
 No Texas . 
 Não é surpresa que o signo de Maradona seja escorpião, o que coloca o fim no começo . 
 Rossi votou às 11h20 no colégio Marechal Bittencourt, em Osasco (Grande São Paulo) . 
 Em Osasco, Rossi revelou que está em crise com o seu partido . 
 Ele lamentou a falta de apoio da direção nacional do PDT à sua candidatura . 
 «Já faz um mês que não converso com ele (Brizola).» 
 Luongo -- Eu nunca estou de acordo com os críticos . 
 O problema é que a crítica gastronômica norte-americana não entende muito da cozinha italiana e tem muitos preconceitos, mas é empenhada . 
 Folha -- O que é preciso para se fazer uma boa cozinha? 
 Outra peça, em forma de U, trava o sistema e impede movimentos da alavanca de marchas . 
 O motorista retira ou coloca esta peça em poucos segundos . 
  Larry Bird chega e vai ao Anhembi  
  O ala Larry Bird, ex-Celtics, durante partida da seleção olímpica dos EUA  
  Da Reportagem Local  
 O ex-astro Larry Bird, 37, ala que defendeu o Boston Celtics durante 13 temporadas na NBA, é aguardado hoje em São Paulo, onde tem programada uma visita-relâmpago . 
 O desembarque de Bird no aeroporto de Cumbica está previsto para as 10h30 . 
 A partir das 14h, ele estará no estande da Converse, empresa da qual é contratado, na Couromoda, no salão do Anhembi . 
 A noite, ele viaja de volta aos EUA . 
 «Foi difícil convencê-lo a vir», afirmou Wellington Joseph, da Converse . 
 Questões relacionadas à sua segurança pessoal, e até mesmo à sua saúde, preocupam o ex-jogador . 
 Bird parou de jogar após a conquista da medalha de ouro na Olimpíada-92 . 
 Anotou 25.688 pontos em sua carreira e foi campeão da NBA em 81, 84 e 86 . 
 O ideal, aconselha Sandra, é elaborar o currículo no computador e imprimi-lo, de preferência a laser, em papel de boa qualidade (veja ao lado sua sugestão para dispor as informações) . 
 A carta, nunca manuscrita, deve ser «bem resumida, contendo frases curtas e manifestando apenas o interesse em visitar o leitor» . 
 Os documentos devem ser mandados «de forma personalizada e seletiva, não como 'circular' a quem possa interessar» . 
 «Desta época restaram apenas os guarda-chuvas», diz Pailit . 
 Ele explica que os enterros lembram cerimônias sombrias em que o céu nublado prevalece . 
 «Por isso a banda carrega guarda-chuvas.» 
 No final da festa eles são jogados fora, é a hora em que a alegria prevalece . 
 «Este tipo de apresentação combina muito com a virada do ano, onde todos querem se ver livres das más lembranças e estão otimistas com o novo ano.» 
  'Miausical' discute vida na cidade grande  
  Jovens encenam peça sobre os problemas urbanos, como brigas de rua e influência da TV, e relações familiares  
  MÔNICA RODRIGUES COSTA  
  Editora da «Folhinha»  
 Uma comunidade de gatos vive a comédia musical «Miausical», encenada por um grupo de 25 atores entre dez e 25 anos de idade . 
 Com uma coreografia ágil (Ronaldo Gutierrez e Samara Paolla Ricci), o elenco dança em ritmos variados, entrecortando as cenas sérias da história . 
 O texto é de Acácio Montes e a direção do espetáculo, de Adriana Estitte . 
 UM SUPERFESTIVAL DE GAMES acontece de 2 a 11 de setembro, no ginásio do Esporte Clube Sírio . 
 É o Sukita Adventure Game Festival e o Multimídia & Advanced Computer Games com mais de cem terminais de videogame, 60 pontos de multimídia e pelo menos 25 terminais de computador . 
 De segunda a sexta, das 12h às 20h, e nos fins-de-semana das 10h30 às 21h . 
 Os ingressos custam R$ 4,50 . 
 O Ginásio fica na av. Ceci, 1, Indianópolis (zona sul de São Paulo) . 
 FOTOGRAFIA AVANÇADA é o novo curso que a Casa Fuji está promovendo nos dias 29 a 31 de agosto, das 19h às 22h . 
 Para participar, são 60 vagas por turma, é só pagar a taxa de inscrição de R$ 3 . 
 Informações na Casa da Fotografia Fuji, av. Vereador José Diniz, 3.400, Ibirapuera (zona sul de São Paulo), tel. 533-7367 ou 531-1066 . 
 «Ele facilitou nossa entrada sem prejudicar ninguém na concentração . 
 Eu ia lá de noite, numa ocasião que não podia, mas que ninguém iria me ver.» 
 Andréa contou que Romário teve apenas duas folgas durante a Copa . 
 «Na primeira, ele ficou no hotel comigo em San Jose e, na segunda, só almoçamos juntos.» 
 Segundo o diretor de assuntos corporativos da Gessy Lever, Ronald Rodrigues, em 93 os produtos de limpeza tiveram alta menor que a inflação . 
 A elevação dos preços da linha de detergente líquido Minerva em 44,6% é justificada pelos custos elevados com soda cáustica . 
 Junto com a Bombril/Orniex, a Gessy Lever detém 90% do mercado de detergentes do país . 
 O geógrafo Milton Santos vai mais longe . 
 Para ele, a globalização das relações sociais, pautadas pela competitividade, faz com que a ciência produza um «discurso da perversidade, que justifica a pobreza como indispensável à retomada do crescimento» . 
 As teses de Murray e Herrnstein estariam dentro dessa ética maquiavélica, ao legitimarem a exclusão social a partir de um tipo de análise que não leva em conta os contextos históricos e sociais . 
  Berlim marcou mudança científica e política  
  Da Reportagem Local  
 Ao se mudar de Zurique para Berlim em 1914, Einstein também mudou seu comportamento científico e político . 
 Em Zurique, era rodeado por amigos que não tinham necessariamente seu nível científico, mas com quem discutia livremente . 
 O presidente da Febraban, Alcides Tápias, evitou comentar a queda-de-braço entre os bancos e a Receita . 
 Ontem à tarde, ao sair da reunião do Conselho Monetário Nacional, Tápias, irritado, se limitou a dizer que «a solução está sendo decidida em São Paulo» e que ele gostaria de saber como as coisas vão ficar . 
 A Febraban representa cerca de 250 bancos . 
 Os doze maiores respondem por 95% do setor, segundo estudos da Fipe/USP . 
 Até o encerramento desta edição, estes doze maiores bancos não haviam enviado a lista . 
 «Vamos acompanhar a decisão final da Febraban», disse ontem às 18h15 o diretor-administrativo do Banco Real, Antonio Carlos Bueno . 
  DOSE TRIPLA  
 Enquanto muito compositor luta a vida inteira para ter um musical na Broadway, Michael John Lachiusa, de 31 anos, emplacou três só nesta temporada: 
 «First Lady Suite», «Hello Again» e «The Petrified Prince», baseado em um roteiro inédito de Bergman . 
 O «fantasma» era Hugo Tavares Freire Filho . 
 O inquérito é um desmembramento de inquérito sobre o «esquema PC» . 
 Foram denunciados o empresário carioca Cláudio Noronha Chagas Freitas, o diretor da TV Bahia Isaac Edington, o ex-diretor da emissora Marco Antonio Leal de Souza e o ex-gerente do Citibank Renato Pereira Tourinho . 
  KTM vende picape turbodiesel equipada  
 A concessionária Nissan KTM começou semana passada a vender as picapes cabine dupla AX Turbo, com motor turbodiesel e diversos equipamentos . 
 A AX Turbo é vendida com rodas e pneus especiais, travas e vidros elétricos e sistema de som . 
  Ipiranga inaugura novo posto de gás natural  
 A rede Ipiranga de distribuição de combustíveis inaugurou dia 18 seu terceiro posto para venda de gás natural em São Paulo . 
 Instalado na zona oeste da cidade, usa equipamentos para abastecimento importados dos Estados Unidos e da Nova Zelândia . 
 Henrique Hargreaves, ministro-chefe do Gabinete Civil, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  ESQUENTANDO OS TAMBORINS  
 «Lá a gente fica olhando as moças bonitas passarem...» 
 Além do capitão, se ressentem de contusões Roberto e Dino Baggio, o lateral Paolo Maldini, o volante Demétrio Albertini, o atacante Beppe Signori . 
 O médico Paolo Zeppilli, ao ser perguntado sobre essas outras contusões, foge das previsões: 
 «Somente em mais 24 horas nós teremos um diagnóstico preciso» . 
 Sacchi, de todo modo, acredita que a «Azzurra» ainda possa conquistar o primeiro posto em sua chave: 
 «Estamos no grupo mais equilibrado . 
 Uma vitória sobre o México, no dia 28, colocará as coisas nos seus justos lugares» . 
  Na Utell e Queensberry  
 *** Marine Parade -- US$ 128, com café . 
  Na Queensberry  
 ** South Beach -- US$ 69, com café . 
 A Receita Federal entende que o projeto precisa de ajustes técnicos . 
 «Alguns retoques para viabilizar a contribuição de pessoas físicas e jurídicas», disse Holanda . 
 Os ajustes da Receita limitam muito as doações . 
 O teto para contribuições de pessoas físicas deveria ser de 10% dos rendimentos brutos em 1993 desde que não ultrapassasse 1000 UFIRs (R$ 591) . 
  Homem é morto pela polícia após invadir casa  
  Da Reportagem Local  
 Carlos Roberto Mendonça Feitosa, 34, morreu baleado após ser perseguido pela PM, entrar em um sobrado e tentar fazer uma mulher e cinco crianças como reféns . 
 A ação da PM começou às 8h45, na Cohab 2, em Itaquera (zona leste de São Paulo) . 
 Um grupo de cinco assaltantes teria entrado na rua Cecília Porto e ameaçado de morte dois moradores . 
 Uma decisão da 15ª Câmara Civil do Tribunal de Justiça de São Paulo (TJSP) diz, por exemplo, que a norma contratual tem que levar em conta a realidade, «sob pena de chegar-se ao absurdo de impor ao próprio paciente que limite a extensão de seu mal ou que estabeleça o prazo de sua internação, tarefa que cabe ao médico» . 
 Quanto às doenças preexistentes ou crônicas, não abrangidas pelos planos, a Justiça tem decidido que as empresas deveriam exigir exames prévios antes de fechar o contrato com o consumidor . 
 Segundo as decisões, cabe ao plano de saúde provar que a doença já existia, não ao conveniado . 
 A tese da Procuradoria foi acolhida por três votos a zero pela 2ª Turma do TRF paulista . 
 Com essa decisão, até o final deste mês a Procuradoria da República deverá oferecer as primeiras quatro denúncias (acusação formal à Justiça) no caso . 
 Cubanos e holandeses deverão passar à segunda fase do Mundial . 
 Já Suécia e Coréia do Sul travarão um duelo pela terceira vaga do grupo . 
 Os suecos levam vantagem . 
 Parte do time tem experiência no exterior, caso dos jogadores Nilsson, Tholse e Saaf . 
 Para a Coréia, passar para a segunda etapa já significa uma vitória . 
 Com atletas jovens, de 23,7 anos de média de idade, a equipe ainda precisa aprimorar o bloqueio e o ataque . 
  (Mauro Tagliaferri)  
 O otimismo de Androcioli é compartilhado pelo produtor José Barizon, dono de 22 alqueires (53,24 hectares) de café no distrito de São Luís, em Londrina (PR) . 
 Barizon teve praticamente toda sua lavoura dizimada pela geada do dia 26 de junho, mas decidiu renovar seu cafezal . 
 Ao final do show, Gil disse que assistiu às duas primeiras partidas da seleção brasileira e ficou satisfeito: 
 «Gostei da recuperação do Raí . 
 O time jogou melhor contra a Rússia . 
 O jogo contra Camarões, como previu o Parreira, era mais perigoso» . 
 Caetano também falou sobre a Copa no final do espetáculow: 
 «Estou gostando muito do Brasil e da Argentina . 
 Gostei dos Estados Unidos contra a Colômbia, mas não do jogo contra a Romênia», disse . 
  COMO O EDITOR FOI ASSASSINADO  
  Segundo testemunhas  
 1 -- Por volta das 21h40, Maltese está na porta de sua casa, no Morumbi, conversando com o Tommaso Neto e a filha deste, Carolina . 
 Três homens armados em um Monza chegam e obrigam os três a entrar no BMW de Tommaso . 
 2 -- Depois de alguns instantes, os assaltantes obrigam Tommaso a entrar no porta-malas . 
 Na alça da ponte Cidade Jardim, os ladrões atingem Maltese com três tiros . 
 Jogam seu corpo para fora . 
 O presidente do PMDB defende a criação de um conselho político, integrado pelos líderes dos partidos que apoiarem o governo . 
 A indicação de líderes do governo na Câmara e no Senado depende da formação do bloco e da definição do modelo de coordenação política a ser adotado por FHC . 
  Promoção inclui até casamento  
  Da redação  
 Os cinéfilos Elaine Cristina de Araújo Valério e Ednei Floresta Domingos casaram-se anteontem à noite no Cine Bristol, na av. Paulista . 
 O casamento faz parte da promoção do filme «Quatro Casamentos e um Funeral», apresentado em pré-estréia antes da cerimônia . 
 O cinema, que abrigou também um coquetel, foi decorado especialmente para a ocasião . 
  Com um estilete improvisado, Pereira obrigou o funcionário a abrir 16 celas e soltarr seus 20 presos  
 O motim durou até as 17h30 de anteontem, quando terminaram as negociações . 
 À noite, 17 deles foram transferidos para Avaré, Araraquara e Pirajuí, no interior do Estado . 
 Ontem, a situação na Casa de Detenção estava normal . 
 O diretor de vigilância do pavilhão 4, Tito Rodrigues Coutinho, 50, disse que não sentiu medo ao ser feito refém pelos amotinados . 
 «Se você demonstrar medo, eles deitam e rolam», disse . 
 O QUE FOI APROVADO ONTEM** . 
 artigo 50 -- Câmara e Senado passam a ter direito de convocar, além de ministros (atual Constituição), dirigentes de órgãos ligados diretamente à Presidência da República . 
 É o número mais alto desde que o governo começou a publicar essa estatística . 
  Nova empresa  
 A Villares Control e a Consat, empresa americana, formaram uma joint venture para atuar na área de telecomunicações . 
 O capital inicial é de US$ 1 milhão . 
  Assedidado  
 Brizola foi mesmo a estrela do debate . 
 Não só surpreendeu no desempenho como, logo na chegada, foi procurado pelo presidente do PT, Rui Falcão, que lhe pediu um encontro . 
 No fim, deu tantas entrevistas que foi o último a sair . 
  Interesse direto  
 A cúpula da campanha de Lula derretia-se em elogios a Brizola, apesar de o petista ter entrado na alça de mira do concorrente . 
 Explica-se: o PT acha que, se Brizola crescer, ajuda a afastar o risco de FHC ganhar já no primeiro turno . 
  FAZENDA DEFINE HOJE TRANFERÊNCIA DE VERBAS (Da Sucursal de Brasília)  
 O secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho, reconheceu ontem a possibilidade de o governo modificar a proposta de retenção de 15% dos recursos destinados a Estados e municípios (cerca de US$ 2,7 bilhões), para a criação do Fundo Social de Emergência . 
 Como alternativa, seriam bloqueados outros repasses constitucionais . 
 O Fundo Social de Emergência foi proposto pelo governo através de emenda constitucional, com o objetivo de financiar programas sociais «inadiáveis» . 
 A proposta original, agora em fase de discussão com os parlamentares, previa que o fundo seria constituído com 15% de toda a arrecadação federal, o equivalente a US$ 15,6 bilhões . 
 A retenção dos repasses para Estados e municípios, portanto, representa menos de 20% do fundo (US$ 2,7 bilhões) . 
  Juiz 'ruim' será cortado  
  Da enviada a Dallas  
 O secretário-geral da Fifa, Joseph Blatter, disse ontem que juízes que tiverem atuação «abaixo das expectativas» serão cortados antes do final da Copa . 
 A entidade não está completamente satisfeita com os árbitros do Mundial . 
 Thomas disse que as medidas de saneamento são «lamentáveis» mas indispensáveis para a sobrevivência da empresa . 
 Somente com o corte de pessoal, a Varig pretende economizar US$ 6 milhões por mês e US$ 72 milhões por ano . 
  Duro prejuízo  
 Nos últimos três anos, as dez maiores empresas de serviços de concretagem tiveram prejuízo de US$ 140 milhões . 
 O resultado foi determinado pela queda no preço do concreto em torno de 20% só em 93, diz Guilherme Soares, da Abesc associação das empresas do setor . 
  Lucinda Childs dança sua evolução em SP  
  A norte-americana mostra sua primeira coreografia com música e sua obra mais recente no próximo fim-de-semana  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 As atrações de dança neste final de ano estão valendo por um festival . 
 Depois do Balé da Ópera de Paris, que encerra amanhã sua temporada no Teatro Municipal, estréia na próxima sexta-feira, no Teatro Sérgio Cardoso, o grupo de uma das coreógrafas que inaugurou a dança pós-moderna norte-americana: Lucinda Childs . 
 Em entrevista à Folha, por telefone, Childs falou da colaboração que manteve com o compositor Philip Glass, iniciada quando o diretor Bob Wilson a convidou para trabalhar na ópera «Einstein on The Beach», em 1975 . 
  Americano leva 4 chibatadas por ter pichado carros em Cingapura  
  De Washington  
 O cidadão norte-americano Michael Fay, 18, recebeu ontem quatro chibatadas de vara de bambu nas nádegas nuas em Cingapura (Sudeste Asiático), como parte da pena a que foi condenado por ter pichado carros nas ruas da capital do país . 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, disse que a punição foi um erro . 
 "Não só porque ela é severa demais para o crime cometido mas também porque havia dúvidas sobre a culpa do rapaz, afirmou o presidente . 
 Com todos os times masculinos recebendo o saque com dois jogadores, a tática no saque varia entre sacar à frente ou atrás do passador que está na rede para dificultar sua movimentação para o ataque . 
 As formações ofensivas são as táticas de ataque e contra-ataque . 
 O ataque é feito a partir da recepção e pode, na maioria das vezes, ser mais elaborado que o contra-ataque, pois a recepção do saque é mais precisa do que a defesa . 
 A Folha procurou falar com Macedo ontem, mas ele alegou estar em reuniões para não comentar o assunto . 
 MP VAI PROPOR EXTINÇÃO DE DOIS MINISTÉRIOS . 
 No último dia 19, a unidade da fábrica situada em São José dos Campos (97 km a nordeste de São Paulo), estava com seu pátio lotado . 
 Havia centenas de Corsa estacionados, além de outros modelos, como a picape Chevy e Kadett, também em número elevado . 
 Na última quinta-feira, a General Motors confirmou que o novo «popular» da marca estava parado por falta de peças . 
 Folha -- O sr. estudou em colégios de padres, mas parece não ter muita simpatia pela Igreja... 
 Llosa -- Eu não sou religioso, mas creio que a religião tem uma função na sociedade . 
 Creio que uma sociedade que não vive uma vida religiosa é uma sociedade que entra rapidamente em um estado de insegurança que é muito perigoso, pois abre a porta a sucedâneos da religião, que podem ser os cultos e seitas mais absolutamente disparatadas . 
  TASLIMA'S WORLD 2  
 O Ministério do Exterior da França, que concede o visto, culpou o Ministério do Interior, já que, por dificuldades técnicas, este não garantiria a segurança da escritora por mais de 24 horas . 
 Políticos e intelectuais consideraram a negativa desonrosa para a França . 
 Mas as Chatham não captam nenhum imposto próprio sobre os US$ 8 milhões que chegam a movimentar . 
 Não são sequer consideradas território dependente da Nova Zelândia . 
 Só são parte do país . 
 «Agora estamos tentando conseguir um status que nos dará uma autoridade territorial para usar e conservar nossos recursos», afirma o prefeito . 
  (HGz)  
 Cedras é visto diariamente em companhia do general Biamby cujo pai, Pierre, foi ministro do Interior, da Defesa e secretário particular do ditador François «Papa Doc» Duvalier . 
 Raoul Cedras entrou no Exército a pedido de seu pai, um coronel que foi ordenança de Duvalier . 
 Tido como «corretíssimo» pelo general Shelton, mora ao lado da casa do torturador Biamby, no bairro de Petyen Ville . 
 A peça foi escrita por um grupo de alemães que trabalhavam no teatro Grips, em Berlim . 
 «Puxa Vida!» -- Teatro Célia Helena, rua Barão de Iguape, 113, Liberdade, tel. 279-0470 . 
 Sábados e domingos, às 16h . 
 Ingressos: R$ 4,00 . 
 No segundo tempo, o Peñarol voltou ainda mais fechado que no primeiro . 
 A partir dos 26min, quando o atacante Dario Silva foi expulso por reclamação, o Palmeiras passou a pressionar mais, em busca do desempate, que não veio . 
 Leonel -- (Estende lentamente o braço, apontando Gegê, mão trêmula) És mesmo o Getúlio!... 
 Gegê -- Gegê! 
 A reunião de ontem da diretoria executiva da Fiesp manifestou apoio ao Plano Real, mas os empresários mostraram preocupação com o «nível extremamente elevado dos juros» . 
 Mario Bernardini, diretor do Departamento de Economia da Fiesp, disse que o nível de juros atual, em torno de 8% ao mês é «uma agiotagem» . 
 Para ele, esse nível de juros é incompatível com os objetivos do Plano Real, porque eleva os custos das empresas e ameaça a estabilidade dos preços . 
 «Faturamos três vezes mais do que prevíamos», disse Steve D'Angelo, que dirige a empresa . 
 Mas a atividade da Time Warner não fica só na cessão, através de contratos, das licenças de publicidade . 
 No governo de John Kennedy, a presença militar americana no Vietnã se tornou mais volumosa . 
 Havia 15 mil soldados dos EUA lá quando Kennedy foi assassinado, em 1963 . 
 Em agosto de 1964, quando dois navios americanos foram atacados no golfo de Tonkin, o então presidente Lyndon Johnson resolveu colocar força total no combate ao Vietnã do Norte . 
 No pico da participação dos EUA no conflito, em 1969, havia 543.400 soldados americanos em combate no Vietnã e o volume de armas e bombas enviadas por mês para lá excedia o do auge da Segunda Guerra Mundial . 
 Pressionados pelas derrotas sofridas durante a ofensiva do Tet, em 1968, os EUA e o Vietnã do Sul concordaram em negociar a paz em Paris . 
  Coisas do esporte  
  CIDA SANTOS  
 As finais da Liga Mundial deixaram mais uma vez uma pergunta no ar: quem é o melhor? 
 Brasil ou Itália? 
 No único confronto entre as duas seleções, a vitória foi brasileira: 3 sets a 0 . 
 Os italianos têm a seu favor a conquista do título . 
 Já os brasileiros, embora terceiros colocados, tiveram a melhor campanha do torneio . 
 Em dezesseis partidas, apenas uma derrota . 
 A Itália foi campeã com quatro jogos perdidos . 
 Situação curiosa . 
 Aliás, esse regulamento das finais da Liga já provocou alguns protestos do time brasileiro para a Federação Internacional de Vôlei . 
 Depois da derrota para Cuba na semifinal, o capitão Carlão não se cansava de perguntar se era justo um time com apenas uma derrota ficar fora da final . 
 Bernardinho tem razão em se preocupar com o ataque coreano . 
 Na estréia, apesar da derrota, a Coréia fez 17 pontos de ataque . 
 «Na partida contra a Alemanha, a Coréia perdeu a sua melhor jogadora (Yoon-Hee Chang não pôde jogar porque não passou no teste de feminilidade) e isso acabou desestabilizando a equipe . 
 Mas a história agora pode ser outra . 
 Por isso, a ordem na seleção é atenção total», afirma Bernardinho . 
 NA TV Globo e Bandeirantes, ao vivo, às 16 h . 
  Paraná 3  
 O fazendeiro Álvaro Godoy Sobrinho foi multado pelo IAP em 220 Ufir por corte ilegal de mata nativa . 
 Além da multa pela infração, Godoy vai responder a um processo por corte e transporte ilegal de madeira da reserva florestal Mata do Godoy . 
  Paraná 4  
 A Mata do Godoy, com 675 hectares, é uma das últimas matas nativas do norte do Paraná . 
 Foi comprada em 1989 pelo governo paranaense, do próprio fazendeiro, por US$ 2 milhões . 
 Godoy não quis falar sobre a infração . 
 Pioneiro de Londrina, ele já foi homenageado pela preservação da mata . 
 Folha -- Além de representar, do que mais ela gostava? 
 Walmor -- De religião . 
 Lia muito a Bíblia, livros sobre histórias das religiões, adorava Teilhard de Chardin . 
 Era fascinada pela religiosidade do ser humano . 
 Não ia à missa . 
 Preferia ser religiosa a seu modo, sendo extremamente generosa com os outros, ajudando os amigos em tudo . 
 Faz parte dos planos da empresa atender a América Latina com a produção brasileira, explica . 
 Nesta primeira faze, a Helios aposta apenas em seu pessoal de vendas . 
 Está investindo US$ 30 mil em marketing para divulgar os produtos e não tem campanha publicitária dirigida ao consumidor . 
  Fobia do estupro traz de volta a era vitoriana  
  Seguindo esta lógica até o fim, algumas feministas apagam completamente a diferença entre sexo e estupro  
  KATHIE ROIPHE  
  Especial para o «World Media»  
 O sexo . 
 Antigamente era tão simples . 
 Para as mulheres do século 19 só havia dois tipos de homem: aqueles com quem dormiam (seus maridos) e os com quem não dormiam (todos os outros) . 
 A família, a igreja e o Estado estavam de acordo em dizer que esta distinção era justa e natural . 
 Deveria durar para sempre . 
 Mas em uma só geração, a revolução sexual desfez o tecido da repressão sexual . 
 Os diferentes papéis repartidos antes entre os homens e as mulheres deixaram simplesmente de existir . 
 E foi assim que a vida das mulheres se povoou de maridos, amantes e noites sem manhãs, todos colocados no mesmo plano moral . 
  Ônibus  
 O prefeito Paulo Maluf afirmou ontem que as tarifas de ônibus não sofrerão reajuste esta semana . 
 Ele disse que a Secretaria de Transportes estuda planilhas de custos para decidir como será feita a conversão a URV . 
 Não comentou proposta do governo federal para conversão das tarifas pela média dos últimos quatro meses . 
 Nos últimos dias, FHC e seus principais auxiliares insistem em dizer que não trabalhavam com a expectativa de vitória no primeiro turno . 
 Trata-se de uma mudança de avaliação . 
 Na semana passada, o próprio FHC disse que a vitória no primeiro turno «tranquilizaria o mercado» . 
 E parar de mirar a bazuca na direção das candidaturas de Romeu Tuma e Luiza Erundina ao Senado . 
 Tudo o que ele não quer é ver o doce na boca de José Serra . 
  Mingau  
 Apesar de o clima estar pra lá de tenebroso para seus lados, este ano Rosane Collor resolveu festejar sim seu aniversário . 
 Ganha dia 20 bolo, parabéns a você e todas aquelas coisas que tanto adora em outro endereço que não a Casa da Dinda: 
 Quase 70% dos filmes exibidos na TV no Reino Unido (incluindo TV por satélite) são norte-americanos . 
 Segundo o BSC, 10% desses filmes têm níveis de violência injustificáveis . 
 Os produtos dos EUA também vencem quanto à quantidade de palavrões . 
 O BSC verifica para o governo a qualidade da programação de TV e rádio . 
 Ele faz levantamentos de cenas violência e sexo, examina a publicidade veiculada e analisa críticas do público . 
 Anualmente o órgão produz um código de autoregulamentação que deve ser observado pelas emissoras de TV terrestres do país . 
 O controle sobre a emissão por satélite é muito menor . 
 Outros dados levantados pelo BSC mostram que a média de cenas de violência na TV aumentou muito de setembro de 1992 (uma a cada 21 minutos) para o mesmo mês em 1993 (uma a cada oito minutos) . 
 Isso se deve em parte à guerra na Bósnia . 
 «Não faremos reajustes . 
 Os preços já estão `urvizados' e estão nos mesmos níveis dos praticados no mercado internacional . 
 Vamos sim é reduzir mais ainda os custos.» 
 O plano do ex-ministro e agora candidato à presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, tem tudo para dar certo, diz . 
 «Acho que o Brasil cresce até independentemente de quem vai ser o novo presidente», afirma . 
 O reitor Flávio Fava de Moraes quer incorporar à USP nos próximos quatro anos, 400 professores que já tenham o título de doutor e sejam jovens, para «rejuvenescer» os quadros universitários . 
 «A USP tem professores prestes a se aposentar com excelente formação . 
 Eles precisam transmitir suas experiência a novos talentos», diz ele . 
 Para ele, a CCE conquista espaço no mercado porque faz produtos com preços entre 5% e 6% mais baixos, em dólar, do que similares da concorrência . 
 «Pode fazer isso porque tem uma estrutura enxuta e verticalizada . 
 É a única do setor eletroeletrônico que faz plásticos, moldes e caixas acústicas . 
 Ela não terceirizou linhas que são competitivas.» 
 «Nesta reta final, temos que percorrer o maior número de municípios no menor tempo possível», explicou Maciel . 
 Ambos, no entanto, viajam hoje para Recife, terra de Maciel . 
  Currículo  
 Para o presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, Maciel tem três qualidades que o tornam apto para ocupar o cargo de vice . 
 «Apesar de já ter participado de muitos governos, ele nunca se maculou», disse Pimenta . 
 Memso assim, o treinador considera a brasileiras candidatas ao título do Mundial, marcado para final de outubro no Brasil . 
 «Só não podemos nos acomodar», disse Lima . 
 Motta concorda . 
 «O fato de o Mundial ser no Brasil ajuda . 
 A equipe tem uma boa faixa etária e uma boa estrutura em sua preparação», afirmou . 
 Por volta das 15h40 correu um boato de que uma médica teria se recusado a atender uma criança e puxado o cabelo da mãe . 
 Solange gritou que iria «tirar satisfações» com a médica e tentou invadir a sala de atendimento . 
 Ela foi barrada por quatro dos sete agentes de segurança que trabalhavam na parte externa do hospital . 
 Solange telefonou à polícia . 
 Foi informada de que teria de ir ao distrito . 
 Por que há uma crise da idéia de revolução? 
 Porque substituiu-se a idéia de Marx do desenvolvimento da consciência de classe pela idéia bolchevique de «interesses do partido» . 
 Merleau enfatiza a diferença entre Marx e os PCs: enquanto o primeiro exigia uma práxis tecida nas mediações entre a subjetividade proletária e a objetividade das condições materiais históricas, os segundos praticam, a partir do bolchevismo, uma ação identificadora entre ambas, sem mediações . 
 Essa concepção desemboca, afinal, na célebre distinção stalinista entre o «subjetivo» (a intenção pessoal isolada) e o «objetivo» (a ação segundo os interesses do partido), conduzindo à idéia totalitária de «correção subjetiva-com-traição objetiva», ou vice-versa . 
 Na conferência (significativamente anterior à mudança de atitude de Sartre e à publicação de seu artigo), Merleau já assinalava a coincidência entre o pensamento sartreano e a prática comunista, pois, tanto num caso como noutro, estão ausentes da idéia de práxis as mediações exigidas por Marx . 
  LUGAR-COMUM  
 Então, ontem foi noite de Oscar, né? 
 De cara, você já pode ir dizendo que este ano não teve nenhuma surpresa (a expressão «carta marcada» é quase apelação, mas clássico é clássico) . 
 Críticas ou elogios a Spielberg devem ser bem exagerados mas, para fechar mesmo, comente as roupas cafonas e triunfe com um «Whoopie estava óóótima, pena que a tradução não deixava a gente entender as piadas no original»... 
 Em meia-hora, a Benetton trouxe para o verão brasileiro algumas tendências internacionais . 
 Apostou nas cores vivas e em tons pastel e nas estampas floridas . 
 Mas também apostou no cru, uma tendência com cara de déja-vu . 
 Para a marca Benetton, 95 será um ano básico . 
 Para isso, ofereceu uma coleção sem exageros e sem a tradicional overdose de looks sintéticos . 
 Uma moda voltada para a realidade é o que propõe a marca . 
  Segundo Stepanenko, Rennó lhe assegurou que, em nenhum momento, houve qualquer orientação da direção da empresa para que parlamentares fossem procurados  
 Rennó explicou que o que pode ter havido é iniciativa própria de parlamentares . 
 Porém, em entrevista à Folha, Márcio Lacerda (PMDB-MT), autor da principal emenda que beneficia a Petrobrás, confirmou que apresentou sua emenda porque foi procurado pela assessoria parlamentar da estatal, a mando do próprio presidente da Petrobrás . 
 Também ontem, o ex-ministro Roberto Costa de Abreu Sodré, que apoiava a ala de Neves, passou a presidir o conselho deliberativo do Masp . 
 O mandato da nova diretoria tem duração de dois anos . 
 «Minha vitória consolidará a pacificação do museu», diz o arquiteto, referindo-se às brigas judiciais que as duas facções travam há seis meses . 
  Hotéis paulistanos oferecem Natal cinco estrelas  
  RENATA FRANCO  
  Free-lance para a Folha  
 Os hotéis paulistanos cinco estrelas prepararam várias opções gastronômicas para aqueles que não abrem mão da ceia natalina, mas não querem ter trabalho . 
 As opções são tantas e tão diversificadas que muitos podem ficar indecisos (veja cardápios ao lado) . 
 Para quem gosta de jantar com trilha sonora, o Transamérica e o Hilton são os mais adequados . 
 O Roof (Hilton) vai ter pista de dança com som ao vivo . 
 Já no Aragosta, no mesmo hotel, a música é de piano . 
 No Blooming (Transamérica), a festa começa com coquetel ao som de violinos . 
 Lula, Fernando Henrique e Quércia responderam por escrito, diretamente ou por suas assessorias . 
 Brizola falou à Folha depois de uma entrevista coletiva, no Rio de Janeiro . 
 As respostas dos presidenciáveis foram resumidas, mantendo-se os termos que eles utilizaram . 
 Toscani -- Não tenho simpatia pelo passado de nenhum povo . 
 Se você olha para o passado, nenhum povo gregos, romanos, americanos é simpático . 
 Não precisa olhar para o passado; conhecemos o passado, precisa olhar para o futuro . 
 Folha -- A causa palestina foi em uma época abraçada por muitos progressistas de nossa geração . 
 Aos poucos, me parece que perdeu estas simpatias, por ter alimentado um terror particular, não dirigido contra um inimigo específico . 
 O terrorismo palestino foi uma espécie de inverso da idéia de «United Colors»: uma «trade mark» do ódio para com o Ocidente, como se este fosse diferente ao ponto de seus habitantes poderem ser todos vítimas indiscriminadas de qualquer violência . 
 Toscani -- Não acredito nisso . 
 Todas as guerras são guerras civis . 
 O mundo esteve contra a Palestina, por isso a guerra deles era contra o mundo inteiro . 
 No início da prova, as cinco mais a queniana Hellen Chepnegno corriam juntos . 
 A brasileira Silvana Pereira ia um pouco atrás . 
 No início do elevado Costa e Silva (Minhocão), Silvana perdeu contato com as líderes e mais adiante o mesmo aconteceu com Chepenegno . 
 As cinco seguiram juntas até o meio do nono quilômetro, quando a mexicana e depois Barsosio não aguentaram o ritmo . 
 Na av. Brigadeiro Luiz Antonio (onde se correm os últimos 2 km antes da reta de chegada), Albertina Dias, que dizia ser especilista em subidas, ficou para trás . 
 Quando faltava um quilômetro, Kimayio arrancou e não foi mais alcançada por Carmem . 
 No pódio, teve que se contentar com uma garrafa-gigante de Sidra em vez da tradicional champanhe . 
 Antes, deu um forte abraço na empresária, a holandesa Carolyn Feith . 
 Ao todo, 1.274 pessoas foram abordadas pelos policiais militares, das quais 28 foram conduzidas a distritos policiais do centro . 
 Três adolescentes foram presos em flagrante or furto, um homem por receptação e 305 veículos foram vistoriados . 
 A operação envolveu homens do 1º., 2º. e 3º. Batalhões de Choque, incluindo a Rota, Rocam (Rondas Ostensivas com Apoio de Motos) e policiais a cavalo e com cachorros (116 cavalos e e 50 cães) . 
 Folha -- Qual é o seu medo nesa Copa? 
 Parreira -- O que fazem com o técnico da seleção brasileira é desumano, como se ele fosse um misto de super-homem e Robocop . 
 O técnico é um ser humano . 
  Conflito de interesses  
 A discussão no Congresso se arrastou devido, sobretudo, ao conflito de interesses entre as estatais de telecomunicação e setor privado . 
 De início, as estatais não aceitavam que o setor privado pudesse construir redes próprias de cabo, pois temiam perder o monopólio da transmissão . 
  Sem-terra invadem fazenda em Getulina; juiz determina despejo  
  Da Agência Folha, em Presidente Prudente  
 Cerca de 2.300 famílias de trabalhadores sem terra invadiram ontem a fazenda Jangada, em Getulina (473 km a noroeste de São Paulo) e já estão ameaçadas de despejo . 
 O juiz Roberto Rainieri Simão manteve a liminar de reintegração de posse concedida ao fazendeiro Antonio Ribas em 1993 e estipulou um prazo de 24 horas para a retirada dos invasores . 
 A ocupação é a segunda ocorrida na fazenda nos últimos quatro meses . 
 Em 1993 os sem-terra permaneceram na fazenda de 8 de outubro a 20 de novembro, quando foram retirados pela polícia . 
 Cerca de 20 pessoas ficaram feridas durante o despejo . 
 Desta vez os invasores reclamam da demora da Justiça em concluir a vistoria da fazenda para confirmar se o laudo do Incra, que a classifica de improdutiva, é correto ou não . 
 «Embora a marcação não seja tão dura, os camaroneses têm três zagueiros ótimos . 
 E os atacantes, Omam Biyick e David Embe, são muito rápidos.» 
 Zagalo discorda . 
 Para ele, os camaroneses «dão espaço quando perdem a bola . 
 São muito ingênuos na defesa.» 
  Novela custa US$ 700 mil a CE  
  Do enviado especial  
 O governo do Ceará aposta na novela «Tropicaliente» para ampliar a sua indústria do turismo, atrair e mostrar o modelo de administração desenvolvido no Estado . 
 Exibida às 18h, na Rede Globo, «Tropicaliente» mostra um Ceará dourado de sol, com pescadores saudáveis e empresários felizes da vida por investir em Fortaleza . 
 Mas o zebu deve aumentar seu espaço . 
 Segundo o zootecnista Rosalino Zat, da Emater-PR, o governo do Paraná anunciou durante a Exposul a criação do programa do novilho precoce no Estado . 
 A experiência procura, através do cruzamento das raças zebuínas e européias, garantir o abate do bezerro com menos idade e maior peso . 
 Amplia, portanto, o mercado para as duas raças . 
 O pecuarista paranaense que conseguir deixar pronto para abate um garrote com prazo máximo de dois anos e meio vai ter redução de 50% no ICMS . 
 Maílson da Nóbrega, ex-ministro da Fazenda, atualmente consultor da MCM, diz que o racionamento nas entregas de mercadorias está sendo adotado pelas grandes indústrias de linha branca . 
 «É um avanço nas negociações entre a indústria e o comércio e evita que os lojistas façam pedidos especulativos . 
 Isto nunca aconteceu em outros planos.» 
 Estima-se que um rim, por exemplo, chegue a custar US$ 50 mil no mercado internacional de tráfico de órgãos . 
 Além do tráfico de órgãos, o banco de dados vai investigar casos de adoção internacional de crianças cujos pais se dizem enganados . 
 «Para que ele possa ser recuperar totalmente, precisa fazer um tratamento adequado . 
 Por isso, treinará em separado», disse Moraci na semana passada . 
 A previsão era que o lateral pudesse voltar aos treinos normais na terça-feira, anteontem . 
 Isso não foi possível . 
 Ontem, Branco continuou a treinar em separado . 
 O preço médio de um pára-brisa de Kadett nas lojas é de R$ 155,00 . 
 Nas concessionárias, a média é de R$ 290,00 . 
 O reparo sai por R$ 40,00 (em média, 30% do preço do componente) . 
 Segundo o gerente Eduardo de Toledo, o processo consiste em preencher o lugar afetado com uma resina importada, secar com raios ultravioletas e, depois, polir . 
 Quem sai ganhando nessa briga das cervejas é o consumidor . 
 Desde janeiro, as indústrias dão descontos que variam entre 10% e 30% . 
 Com as mudanças, a Antarctica pretende recuperar o terreno perdido desde que a Brahma passou para o Banco Garantia, em 1989, e ganhou a liderança . 
  Colaborou Maristela Mafei, da Reportagem Local  
 Uma tela ao fundo do palco mostra cenas de juventude, a rotina de aulas e a revolta estudantil de 68 (a que eles se opuseram por proximidade com o Partido Comunista Italiano) . 
 Fatos como a escolha de um dentista, a opção pelo mesmo barbeiro, mexericos, pequenas reclamações, namoradas, casamentos feitos e desfeitos, início e fim dos respectivos tratamentos psicanalíticos se encadeiam com alusões a episódios da Itália moderna . 
 «Olha a maldade da pergunta . 
 Eu não subi no pescoço de homem nenhum . 
 Eu fui carregado por pessoas que são nossas aliadas», afirmou . 
 FHC acrescentou: 
 «Carregado com triunfo e com entusiasmo . 
 Isso é espontâneo . 
 É popular no Nordeste . 
 E não é só no no Nordeste, não . 
 Estou cansado de ver isso», declarou . 
 -- Náo . 
 Estou sempre rindo . 
 Quando atravessei períodos duros em minha vida, levava as coisas muito a sério . 
 Agora ajo de outro modo . 
 Estamos neste mundo só por uma vez e por pouco tempo, temos que desfrutar cada momento . 
 Compreendi isso com a idade . 
 Lamento não ter rido mais quando jovem . 
 -- O sucesso e a fama o ajudaram a encarar a vida dessa outra maneira? 
 O jogador aproveitou a oportunidade para declarar também que não tem «nenhum problema com a organização dos Bulls nem com os companheiros» . 
 O técnico Phil Jackson, do Chicago Bulls, se mostra satisfeito com a médias de jogo de Kukoc, embora admita que o jogador precisa melhorar sua atuação defensiva . 
 «Kukoc necessita de tempo para se adaptar», disse Jackson . 
  A fuga da cidade grande  
  HELCIO EMERICH  
 A previsão é do professor Stephan Kanitz: na próxima década, São Paulo e outros grandes centros urbanos poderão assistir a uma verdadeira migração de executivos de grandes e médias empresas em direção ao interior . 
 Esse deslocamento será motivado principalmente pela busca de melhor qualidade de vida, pessoal e familiar, e também pela capacitação que permitirá a esses profissionais criar seus próprios negócios nos novos pólos de desenvolvimento que estão surgindo fora das metrópoles (a expansão das franquias, por exemplo) . 
 Nova York já vive um processo semelhante desde a década de 80, com a diferença de que lá são as empresas que têm se transferido em massa para o interior, fugindo dos altos impostos municipais e dos pesados custos operacionais dos escritórios, particularmente em Manhattan . 
 Só a cidade de Norfolk, na Virginia, recebeu nos últimos dez anos mais de cem companhias que tinham sede na Big Apple, todas seduzidas por facilidade como isenção de taxas, infraestrutura de serviços, menor população . 
 O DNPM estima que a produção «garimpeira» no Bom Futuro atinge cerca de 35 toneladas diárias de cassiterita . 
 Grandes e médios produtores participam com 65% dessa produção e os «requeiros» com cerca de 15% a 20% . 
 A participação das cooperativas e «requeiros» na produção do Bom Futuro (9.100 toneladas de estanho metálico em 93) é da ordem de 80% . 
 O resto é produzido pela Ebesa . 
 As reservas do Bom Futuro são da ordem de 60 mil toneladas de estanho metálico . 
  (SA)  
 5) Cheques especiais terão de ser renovados a cada três meses porque são contratos de financiamentos . 
 6) A formação de novos grupos de consórcios de eletrodomésticos e eletroeletrônicos foi suspensa por tempo indeterminado . 
  Quem mais faz gol na Copa é o Gold Card!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Em San Francisco  
 Bebeto e Romário: buy one and get one free . 
 Compra o Romário e leva o Bebeto de graça . 
 Rarará! 
 E bomba! 
 Acabo de criar um jornal . 
 Não tem o «USA Today» e o «Brazil Today»? 
 Criei o Hoje Today! 
 Hoje Today News: Maradona acusa a Fifa de tramar pra que o Brasil seja campeão . 
 E o Parreira quer convocar o Raí, o Escorregador profissional, pro jogo de sábado . 
 O que já desmente o Maradona . 
 Rarará! 
 Um sistema parecido levou a FIA a perseguir a McLaren em meados do ano . 
 A equipe respondeu com um simples «todo mundo usa» e mostrou, nas entrelinhas do regulamento, que seu recurso não era proibido . 
 A FIA foi obrigada a aceitar os argumentos do time inglês e baixou um decreto eliminando a brecha no livro de regras . 
 O segundo gol surgiu aos 28min do segundo tempo . 
 Sergi fechou pelo meio e tocou para Luis Enrique, na área, deslocar Pascolo com um toque de pé esquerdo . 
 No final da partida, em mais um contra-ataque, Ferrer foi derrubado pelo goleiro Pascolo . 
 Beguiristain converteu o pênalti com tranquilidade . 
 Se houver parcelamento, as quotas vencerão em 13 de janeiro e no décimo dia útil de fevereiro e março . 
 Há também a hipótese de pagamento total com desconto em 13 de janeiro e quota única sem desconto no dia 14 de fevereiro . 
 A Secretaria da Fazenda ainda não anunciou todas as regras . 
 Outro projeto que será mostrado ao público trata da ampliação dos limites do parque . 
 De acordo com proposta elaborada pela Emurb, o objetivo é integrar duas áreas verdes vizinhas ao parque, que são separadas pela avenida Pedro Álvares Cabral . 
 Muda Brasil, muda futebol brasileiro . 
 Toda jogada bonita merece um gol . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábados . 
  Bolsas de Valores têm fortes variações  
  CVM prepara mercado eletrônico para empresas sem negociação nas Bolsas de Valores; caem as taxas dos CDBs  
  Da Redação  
 O mercado esperava ontem que o Banco Central elevasse a taxa do over, para realizar um alinhamento à expectativa de inflação mais alta e ao menor número de dias úteis em abril . 
 Mas o BC manteve praticamente a mesma taxa de sexta-feira . 
 Tal atitude levou o mercado a acreditar que o BC tinha alguma informação de inflação mais baixa . 
 Resultado: os juros dos CDBs recuaram 227 pontos . 
  Livro reúne artigos sobre Aids no Brasil  
  Da Reportagem Local  
 Quando a Aids atingir 0,6% da população brasileira ativa o que deve ocorrer nos próximos anos, o país sofrerá perdas anuais de US$ 2,7 bilhões . 
 A estimativa, do economista André Cesar Médici, aparece no livro «A Aids no Brasil» (CR$ 12.300,00) que acaba de ser lançado pela Abia (Associação Brasileira Interdisciplinar de Aids), a Universidade Estadual do Rio e a editora Relume Dumará . 
 Trata-se do segundo volume da coleção História Social da Aids o primeiro foi «A Aids no Mundo» . 
 Segundo Richard Parker, um dos organizadores do livro, a «Aids no Brasil» é uma reunião de textos que «tentam analisar e interpretar questões relacionadas à Aids» entre 82 e 92 . 
 Na fase final da campanha, Baptista, baiano de nascimento, caiu do palanque no município de Porto da Folha (190 km de Aracaju) e quebrou a perna esquerda . 
 Isso o afastou da campanha . 
 Baptista começou sua carreira política no final dos anos 60 . 
 Governou Sergipe de 67 a 70 e passou a maior parte dos seus mandatos no Senado fazendo campanha contra o tabagismo . 
 Tinha como costume registrar a morte e o aniversário dos amigos de Sergipe . 
  Leitora reclama restituição  
 A leitora Elizabeth Buzanelli reclama que desde 1967 seus pais pagam taxa de conservação por dois imóveis na rua Augusto Francisco de Paula, Jardim São Luiz . 
 Em 1987, foi instalada a rede de esgoto . 
 Desde então, a taxa de conservação teria triplicado . 
 Spielberg -- Acho que jamais vou renunciar inteiramente aos contos de fada, porque também fazem parte de mim . 
 Mas eu coloquei demais de mim em «Schindler» para que esta experiência e este filme não mudassem profundamente minha maneira de fazer cinema . 
 Não sei mais do que isso por enquanto . 
 Vou tirar um ano de férias e vou continuar a me aproximar de meu judaísmo . 
  Tradução de Clara Allain  
 Este ano, os concertos e cursos do festival estarão concentrados na música do século 20 . 
 Assim a Orquestra Sinfônica de Katowice vem, por sugestão do compositor polonês Henryk Górecki, executar no Brasil pela primeira vez sua Terceira Sinfonia . 
 Outras atrações internacionais são o músico paquistanês Nusrat Fateh Ali Khan, o violinista norte-americano Elmar Oliveira (ele é filho de portugueses), o quarteto I Vocalisti, liderado pela soprano romena Ileana Cotrubas, e o violonista americano David Starobin, que apresenta composições de Gunther Schuller, também presente no festival . 
  Muita vela na hora da janta  
 O Z Club é um restaurante para jantares à luz de velas, serviços à francesa e dancing para acalentar o namoro . 
 Para os solteiros também é legal . 
 O balcão do bar tem espaço para todos . 
 O som é bem dosado por César, o DJ que comanda a composição do clima . 
 Imperdível para os românticos, para as conquistas mais exigentes, ou simplesmente para uma agradável noite a dois . 
 Recentemente reformada, a casa é aconchegante, sem pretensões . 
 Sem cartões de crédito, os preços não assustam os bolsos e justificam a qualidade regada pelo requinte . 
 Afinal, esmero nunca é demais . 
  Paula Silva  
 Z Club . 
 Al . 
 Jaú, 48, Jardins . 
 Tel. 282-0033 . 
 Quarta a domingo: 21h/último cliente . 
 Sexta e sábado: CR$ 1.500 (ingresso) e CR$ 2.500 (consumação) . 
 Picadinho Z (filé ao curry, purê de maçã, arroz com açafrão): CR$ 3.500 . 
 Sorvete flambado com abacaxi e laranja: CR$ 2.000 . 
 Cerveja: CR$ 1.000 . 
 Uísque nacional: CR$ 1.500 . 
  Ensino inicia greve na PB  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 Cerca de 1 milhão de estudantes estão sem aula devido à greve dos professores da rede estadual de ensino da Paraíba, iniciada ontem . 
 Os 43 mil funcionários da área de educação no Estado reivindicam salários que variam de 126,58 URVs a 453,53 URVs . 
 Segundo o sindicato da categoria, as perdas salariais exigem reposição de 800% . 
  PROGRAMA DO CONGRESSO DE MARKETING DO CONE SUL  
 HOJE: 
 15h: Começam a funcionar, no Parque Barigui, em Curitiba, três eventos paralelos ao Congresso: Feira de Produtos e Serviços, Balcão de Negócios e Painel de Empregos . 
 Em entrevista coletiva, ele disse não se lembrar de ter disparado dois tiros de revólver calibre 22 nem de ter acionado o gravador que captou uma discussão entre ele e a mulher e o momento dos tiros . 
 Para o delegado Jorge Mafra, da Delegacia de Homicídios de Porto Alegre, «a princípio não restam dúvidas» de que Pires é o autor do homicídio . 
 José Paulo Bisol -- A minha preocupação é ajudar o Lula a ser presidente . 
 Para ajudá-lo eu não preciso ser candidato a vice . 
 Eu posso ajudá-lo até não sendo candidato a nenhum cargo . 
 Agora eu estou sendo alvo de uma campanha de destruição moral inédita na história da imprensa brasileira . 
 Nunca aconteceu nada semelhante . 
 Ainda não foi enterrado ninguém no local, mas há cinco túmulos prontos e espaço para a construção de outros . 
 O enterro ali não tem custo para a família do morto, ao contrário dos sepultamentos comuns . 
 Ex-juiz, Barbosa disse que a medida não é arbitrária, pois o enterro só se realizará com a autorização da família . 
 Ele teve a idéia no fim do ano passado, quando dois homens, que acabaram mortos pela polícia, tomaram uma mulher e sua filha como reféns . 
 Barbosa disse que um levantamento indicou que, nos primeiros 40 dias do ano, ocorreram 25 homicídios em Esteio, Sapucaia e São Leopoldo, cidades da região . 
  PORTLAND TRAIL BLAZERS  
 A equipe está envelhecida . 
 Tem chances de passar à segunda rodada dos playoffs . 
 Não é segredo que o time tem as peças de um quebra-cabeça vencedor . 
 Se o técnico Rick Adelman puder arrumar estas peças em tempo para os playoffs, os Blazers não serão um time tão frágil e desmotivado como parece . 
 Como no caso do tal «Consenso de Washington», um mero label acadêmico inventado por um economista liberal de segunda linha, com objetivo de resumir apenas o programa de ajuste econômico defendido de forma absolutamente explícita e transparente (mediante o uso de suas condicionalidades), pelo BIRD e pelo FMI, como diz com todas as letras e sem maiores ressalvas o referido semanário norte-americano . 
 Mas tudo se passa entre nós como se uma parte da intelectualidade vivesse até hoje traumatizada (sem razão, em muitos casos) com as críticas às suas teorias do imperialismo e da dependência, ficando impedida, como FHC, de ver e discutir o que a revista Newsweek é capaz de denunciar impunemente: que «na América Latina, uma região devastada pela dívida, pela corrupção e pela ditadura, todo país, do México à Argentina, teve de orientar seu curso econômico com a assistência dos países do Primeiro Mundo e torção de braço», ou pior ainda, que "para todos estes países, o centro do novo colonialismo é o escritório do diretor do FMI, Michel Camdessus . 
  Pedroso de Morais, 1.017, tel. 011/815-8129, Pinheiros, zona oeste)  
  Quando: hoje, às 21h  
  Quanto: CR$ 3.000  
 A atriz, bailarina e cantora Silvia Altieri, que vive há um ano e meio em Portugal, mostra hoje, no bar Vou Vivendo, o espetáculo musical «Vento do Tempo» . 
 O show reúne canções dos compositores Chico Buarque e Caetano Veloso, e já foi apresentado no Centro Cultural São Paulo e no Café Paris . 
 Segundo o almirante norte-americano Jeremy Boorda, chefe do Comando Sul da Otan, os aviões sérvios acabavam de bombardear uma fábrica de munições e um hospital nos arredores da cidade muçulmana de Novi Travnik . 
 Quatro dos seis aviões interceptados pelos caças da Otan foram derrubados e outros dois abandonaram a área sem ser perseguidos . 
 Eram caças Galeb G-4 de fabricação iugoslava, subsônicos (velocidade máxima de 980 km/h), enquanto os F-16 voam a até 2.090 km/h . 
 O confronto aéreo elevou as tensões na região . 
 O porta-aviões norte-americano USS Saratoga interrompeu uma escala em Trieste (Itália) e rumou para o Adriático . 
 Os comboios de ajuda humanitária à população bósnia foram suspensos, assim como o lançamento de comida com pára-quedas . 
 Outras mudanças saem do âmbito do formulário ou seu preencimento . 
 Dizem respeito a deduções . 
 Destacam-se as doações realizadas para as campanhas plebiscitárias quanto à forma e sistema de governo; doações à atividade audiovisual; e à cultura, que teve aumentado o valor a deduzir dos rendimentos totais de 3% para 10% . 
 A Receita ainda não dispõe do disquete com programa para a declaração, nem do formulário . 
 Algumas papelarias já vendem o formulário . 
  Bateu muito forte»  
 Restaurantes preferidos: 
 «América . 
 É demais, vou tomar frozen iogurte e comer salada yuppie . 
  Também Dinho's, Grill 23, Rodeio, Novilho de Bronze, Arábia»  
 Dança? 
 Seu segundo teste eleitoral foi em 85 . 
 Disputou e perdeu a Prefeitura de São Paulo . 
 Foi derrotado por Jânio Quadros . 
 A campanha de 85 foi uma sucessão de erros . 
 Declarações suas permitiram que adversários o rotulassem de maconheiro e ateu embora nunca tenha afirmado diretamente não acreditar em deus nem ter consumido drogas . 
 Fittipaldi achou que cometeu um erro estratégico ao largar com pneus do tipo C, mais macios e aderentes, porém menos resistentes . 
 «Eu não tinha nenhum jogo de B», lamentou . 
 «Com os pneus macios, o carro era muito bom umas três ou quatro voltas . 
 Depois ficava simplesmente inguiável», explicou . 
 Segundo o instituto, os praticantes podem procurar quadras, estacionamento e playgrounds para improvisar campos . 
 O street hóquei têm fama de esporte violento, mas não permite «truques sujos» . 
 Os jogadores não podem passar rasteira ou empurrar . 
 Uma vitória da Ferrari hoje coroaria um trabalho iniciado no ano passado para acabar com os sucessivos fracassos da equipe . 
 Foi montado um time de experts, com nomes como o do projetista John Barnard e do diretor esportivo Jean Todt . 
 A Rússia tenta retomar o controle da república da Tchetchênia, que se declarou independente em 1991 . 
 Desde o dia 11 de dezembro, há entre 20 mil e 40 mil soldados russos no combate aos separatistas . 
 Após várias noites de ataques aéreos, a aviação russa realizou ontem seu primeiro ataque diurno a Grozni . 
 Ele ocorreu às 12h (7h de Brasília) e durou cerca de 25 minutos . 
 Algumas bombas caíram perto do prédio do líder tchetcheno, Djokhar Dudaiev . 
  Remake de «A Viagem» abre pacote de novidades do ano  
 Depois de muitas reuniões, reviravoltas e programas que surgiram e desapareceram antes mesmo de entrar no ar, a Globo finalmente começa a exibir sua nova programação de 94 . 
 O produto que abre o pacote, no próximo dia 11, é uma novela o carro-chefe da audiência da emissora . 
 A trama de «A Viagem» um remake da versão exibida em 1975, pela Tupi substitui a paranormalidade de «Olho no Olho» pelo tema da reencarnação . 
 Em 16 de maio, está prevista a estréia de «Paixão de Verão» . 
 A novela que vai ocupar a faixa das 18h já está sendo gravada em Fortaleza e no Rio . 
 A incógnita fica por conta da nova novela das 20h, que deve substituir «Fera Ferida» após a Copa do Mundo . 
 De certo, a trama de Gilberto Braga só tem, até agora, parte do elenco . 
 Mãe de trigêmeos após dez anos de frustração, Diocéia Viana, 30, afirmava que não conseguiria relaxar na festa . 
 «Não adianta tentar . 
 Não fico tranquila se não estiver vendo os três juntos», disse a mãe . 
 «Demorou muito para eu ter filhos e por isso a preocupação agora é maior.» 
 Na fertilização fora do corpo, é comum o nascimento de gêmeos ou trigêmeos . 
 O motivo: vários embriões são colocados de uma vez na mulher . 
 Mais de um pode nascer (veja quadro à pag. 4) . 
  BB tem prejuízo de R$ 500 mi após real  
  LILIANA LAVORATTI  
  GUSTAVO PATU  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco do Brasil acumula prejuízo de R$ 500 milhões desde o lançamento do real, em julho, devido à perda do lucro inflacionário e ao não cumprimento dos ajustes determinados pelo governo . 
 Os resultados de julho e agosto já anularam o lucro de R$ 158,1 milhões obtido pelo BB no primeiro semestre . 
 Até agora, o BB não enviou ao Banco Central os balancetes com os prejuízos, contrariando a legislação . 
 São tantas idas e vindas que, no fundo, parece que a equipe econômica resolveu se aproveitar dessa falta de empenho do Congresso, montando uma estratégia deliberada para se colocar a salvo de controles judiciais e legislativos . 
 A suspeita é da «newsletter» . 
 «Guia Jurídico» desta semana . 
 Lembra a carta que em julho do ano passado o Executivo enviou o primeiro projeto orçamentário ao Congresso . 
 Dentro do prazo de recebimento das emendas, a equipe econômica pediu a suspensão da tramitação para encaminhar outro projeto, prevendo a arrecadação do Fundo Social de Emergência que ainda não fora criado . 
 Dener morreu em acidente de carro dia 19, junto à lagoa Rodrigo de Freitas (zona sul) . 
 A Portuguesa quer receber US$ 3 milhões (suficiente para comprar 428 carros «populares») . 
 Do total, 15% (US$ 450 mil ou 64 carros)) iriam para a família do jogador . 
 Ele também é resistente ao cupim, embora aparentemente, algumas espécies de formiga adorem abrigar-se no poliestireno, portanto mantenha contato com a dedetizadora . 
 Tudo isso com menos mão de obra: as paredes de uma casa térrea de 150 a 185 m2, com três quartos e dois banheiros pode, ser levantadas em aproximadamente quatro dias, da laje ao telhado . 
 As construções mais tradicionais de bloco de concreto normalmente levariam duas vezes mais tempo . 
 Segundo o presidente da comissão, o ministro da Administração Federal Romildo Canhim, «talvez seja preciso mexer na direção do DNER» . 
 Os envolvidos no «superesquema» de corrupção no Executivo vão de empresários a funcionários e dirigentes de órgãos públicos . 
  Guia  
 Nos grupos de avaliação montados pelo PT para os programas, surgiu logo no primeiro dia a opinião de que havia «algo por trás» de FHC . 
 No programa seguinte, PFL e Collor foram apresentados como sustentáculos do tucano . 
  Aposta cancelada  
 Caciques tucanos tentam impedir o «já ganhou» de militantes de alto coturno . 
 O último a ser contido foi o ex-deputado Saulo Queiróz, que topava apostas na vitória de FHC no primeiro turno, com um teto de 44% dos votos . 
 Os vencedores se enfrentam na final da Copa do Brasil . 
 O campeão do torneio está classificado para disputar a Taça Libertadores da América . 
 Itamar pretende assistir à partida de hoje na companhia dos ministros Mauro Durante e Henrique Hargreaves . 
 O presidente disse que não vai abrir o palácio da Alvorada à imprensa durante a partida . 
 «Sou supersticioso», comentou Itamar . 
 «Não registraram imagens (de Itamar, vendo o jogo) antes e se fizerem agora perdemos», despistou . 
 Itamar não quis fazer um prognóstico para a final, ainda que diga confiar na vitória . 
 «Não quero me arriscar porque não acertei nenhum resultado até agora», disse . 
 Não sai mais fruta dessa árvore . 
 Havia uma possibilidade no fim do ano passado, quando a CPI do Orçamento enfraqueceu a ação dos quadrilheiros . 
 Mas a oportunidade foi perdida pela omissão do ex-ministro Fernando Henrique Cardoso e por sua decisão de lançar a idéia do real como maneira de desviar o foco das cobranças, para que assumisse a liderança da revisão . 
 Agora, é suspender os trabalhos e tratar de levantar a bandeira da Constituinte exclusiva única maneira de romper com essa dominação escandalosa do Estado por grupos políticos, sem se chegar a um desfecho inconstitucional . 
  O caso da cerveja  
 É absurdo enfrentar o acordo de preços das cervejarias com redução de alíquotas de importação . 
 Trata-se de abuso de poder econômico, claramente tipificado como crime em qualquer legislação decente sobre a matéria . 
  AS OBRAS  
 Henry James: Collected Travel Writings -- Great Britain and America: English Hours, The American Scene, Other Travels, editado por Richard Howard . 
 The Library of America, Nova York . 
 Ilustrado, 846 págs. US$ 35 
  Cessar-fogo é violado no 1º dia na Bósnia  
  Das agências internacionais  
 Notícias de violações marcaram o primeiro dia de cessar-fogo na guerra da Bósnia, que entrou em vigor ontem . 
 O comandante das forças de paz na ONU, general Michael Rose, disse que o cessar-fogo marcaria «o começo do fim» do conflito . 
 Pior, o Quércia foi lá fazer convenção no Ginásio Paulo Sarasate . 
 E deu zebra: também tem o Presídio Paulo Sarasate . 
 Aí o povo perguntava: 
 «A convenção vai ser no ginásio ou no presídio?» 
 Rarará . 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Alô, é da casa do Sargentelli? 
 O Fernando Henrique está, o mulato com um pé na cozinha? 
 E o outro na Fiesp! 
 E diz que o FHC continua no muro: não é branco nem negro . 
 Rarará! 
 Ô declaraçãozinha infeliz! 
 Perde o voto dos negros . 
 Segundo a empresa, qualquer mudança realizada em qualquer um dos módulos do programa é atualizada automaticamente nos outros módulos pelo software . 
 O produto pode ser usado por empresas que atuam no comércio, indústria e serviços . 
 Rossi -- Eu quero ser cobrado no fundamental . 
 Eu quero ser cobrado na questão ética, moral . 
 Folha -- Ética não é programa de governo, é obrigação . 
  Congresso precisa aprovar 2 urnas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso tem pouco tempo para votar o projeto que adota o sistema de duas urnas nas eleições de 3 de outubro . 
 O requerimento de urgência para o projeto estava na pauta da Câmara ontem . 
 Não há acordo dos líderes sobre a mudança da lei eleitoral, que teve parecer favorável do relator Edésio Passos (PT-PR) . 
 25.4.1984 -- Apesar das medidas de emergência, ocorrem em Brasília e em outras capitais brasileiras manifestações pela aprovação da emenda Dante de Oliveira, que prevê eleições diretas para presidente em 15.01.1985 . 
 A emenda Dante de Oliveira é derrotada no Congresso por falta de quórum: 298 votaram a favor, 65 contra, 3 obstiveram-se e 112 não compareceram à votação . 
 O papa João Paulo 2º exortou líderes mundiais a tentar «de tudo, inclusive a custo dos maiores sacrifícios, para que se chegue imediatamente a um cessar-fogo» . 
 Em Paris, cerca de mil pessoas pediram uma intervenção militar imediata na Bósnia . 
 Em Hamburgo, um policial saiu ferido durante uma manifestação em frente ao consulado da Iugoslávia . 
  Fuvest exige capacidade de leitura  
  NELSON ANTÔNIO DUTRA RODRIGUES  
  Especial para a Folha  
 A prova de comunicação e expressão da primeira fase da Fuvest tem em sua tradição um nível de dificuldade mínimo, cobrando conhecimentos literários fundamentais e exigindo capacidade de leitura e interpretação, muitas vezes, de textos jornalísticos . 
 Há, geralmente, certo equilíbrio na distribuição de questões, envolvendo literatura e interpretação . 
 Mbouh Mbouh -- Continuamos a jogar da mesma forma . 
 A única diferença é que o time de hoje é mais jovem . 
 Folha -- Qual jogador você destacaria no Brasil? 
 Mbouh Mbouh -- Gosto do Valdo, mas ele não foi convocado . 
  Corinthians define time para estréia de amanhã  
  Da Reportagem Local  
 Após o treino de ontem de manhã em Itaquera, o técnico Márcio Araújo confirmou a equipe de juniores do Corinthians que estréia amanhã na Copa São Paulo, contra o Atlético Goianiense . 
 Saem jogando Edílson; Marcos Paulo, Hélio, André Santos e Agnaldo; Hermes, Piá, Pedro e Jorginho; Marques e Renato . 
 Dos 11 titulares, sete são jogadores do clube: Edílson, André Santos, Hermes, Pedro, Jorginho, Marques e Renato . 
 Destes, Marques e Hermes são os mais conhecidos da torcida . 
 Tiveram boa participação na Copa São Paulo de 93, sendo aproveitados no time principal . 
 Marques, no entanto, sofreu uma fratura no perônio esquerdo em abril e só voltou a atuar em novembro . 
 À noite, o coro aumentou com o âncora do TJ Brasil: 
 «O plano tem todas as condições de combater, com sucesso, a inflação.» 
 O apoio foi tão engajado que sobrou para os dissidentes: 
 «Mesmo sem conhecer a medida provisória, há quem já faça oposição.» 
 Como se a simples oposição fosse algo impatriota e irresponsável, além, é claro, de eleiçoeiro . 
 Mas o melhor, como sempre, ficou para o Jornal Nacional . 
 Manchete, em tom retumbante: 
 «Salários e aposentadorias vão ter correção diária.» 
 Nenhuma palavra sobre perdas salariais . 
 Outra manchete: 
 «Aumento abusivo de preço será punido.» 
 Em seguida, trecho de FHC, treinando demagogia: 
 «Se o preço subir, vão ver! 
 Vão ver os que têm abusado da paciência do povo.» 
 «Mandavam chefes de uma região para governar outra», conta o pesquisador Mashabela . 
 «Isso é desmontar a estrutura tradicional de poder, já que um estrangeiro não pode estar em contato com os ancestrais daquele lugar.» 
 Com a dissolução das regras aceitas para lidar com problemas, as pessoas passaram a resolver conflitos sociais sempre crescentes de sua própria forma . 
 O presidente Eduardo José Farah, que deve deixar a Federação Paulista no final deste semestre, diz que o regulamento, por ser ainda uma novidade, deve ser analisado «em dois ou três anos» . 
  (RS)  
  Colaborou Wilson Baldini Jr., da Reportagem Local  
 Julian não vê problemas em ficar à sombra de seu pai . 
 Não é o único integrante da família Marley a seguir a herança musical . 
 Em outubro, Damien, Rita e Cedella Marley vêm ao Brasil participar do Bob Marley Festival . 
 «É uma bela homenagem», diz, revelando interesse em se juntar aos irmãos para o evento . 
 Julian quase trouxe Damien para o show de hoje . 
 «Mas ele machucou o joelho jogando futebol» . 
 É possível, em alguns casos, que um médico designado pela Fifa tenha que examinar o jogador cortado . 
  (FR e MM)  
 As três lojas serão caracterizadas como tocas . 
 Os coelhos que estarão nas ruas vão convidar a população a visitar suas «tocas» . 
 Em cada uma, haverá outro coelho (ator fantasiado) que vai posar para fotos instantâneas com as crianças . 
 Os coelhos estarão circulando no trecho da Oscar Freire entre a avenida Rebouças e alameda Casa Branca . 
 Eles estarão também nas ruas Bela Cintra e Padre João Manoel . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Mulheres no mundo  
 As diferenças abissais entre a vida no Primeiro e no Terceiro Mundo não estão restritas ao grau de riqueza das populações . 
 A diversidade de hábitos e costumes determinante e determinada pela situação econômica de cada país ou região pode ser tão importante quanto o nível de miséria, como mostra a publicação «Mulheres no Mundo», do World Media, encartada na edição de ontem desta Folha . 
 De fato, no conjunto dos textos, chama a atenção a grande disparidade da condição da mulher em diferentes países . 
 Mais impressionante, contudo, é constatar que essa condição não depende necessariamente do grau de desenvolvimento econômico da nação e, muitas vezes, sequer guarda semelhança com a situação feminina em outros países de mesmo substrato cultural . 
 Em cada dez passes, Bebeto acertou nove (90%) . 
 No ataque, Viola movimentou-se mais do que Ronaldo e recebeu mais bolas . 
 Viola acertou 17 passes e errou 2 (89% de correção) . 
 Ronaldo acertou nove e errou três (75%) . 
 Os dois finalizaram duas vezes e erraram ambas, nos 34 minutos de treino . 
 O zagueiro Márcio Santos e o atacante Muller também ficaram fora, com dores nas pernas . 
 A interpretação quente se faz sentir em «Consort of Fower Parts», do compositor inglês Matthew Locke (1621-1677) . 
 São as últimas peças escritas para violas da gamba na Inglaterra . 
 Savall ressalta os cromatismos da obra com sofisticado engenho . 
 Outros lançamentos importantes são os da obra de Louis Couperin (leia ao lado) e das «Canzoni & Partite», do italiano Girolamo Frescobaldi (1583-1643), pelo Ensemble Fitzwilliam . 
 Para relembrar os tempos de Judas Priest, foi incluída a música «Freewhel Burning», numa versão ainda mais pesada e rápida em relação à gravação original . 
 «Little Crazy», hit do «War of Words», começa com a participação delirante do público, a exemplo do que ocorreu em São Paulo, durante o show realizado no Olympia . 
 Vale pelo registro, pois a gravação original é bem mais legal . 
 Carlos Alberto Parreira -- É difícil de dizer . 
 Aquele era um time muito bom . 
 Tinha Pelé, Tostão, Jairzinho, Carlos Alberto... 
 Mas o nosso time também é bom tecnicamente . 
 Temos jogadores experientes e com vontade de superar as dificuldades . 
 Portanto, tem algo similar com o time de 70 . 
 Folha -- Quando o time demonstrou essa similaridade? 
  FGTS  
 O Conselho Curador do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço estabeleceu novas regras de parcelamento dos recolhimentos em atraso das contribuições devidas ao FGTS, por meio da resolução nº 139/94 (DOU de 12/04/94) . 
 As empresas públicas e privadas devedoras e entidades públicas podem parcelar seus débitos em tantas prestações mensais quantas forem as competências devidas . 
 O prazo do parcelamento, porém, está limitado entre 90 e 180 meses, dependendo do valor do recolhimento inicial a ser feito no ato de formalização do acordo: 90 meses, se o recolhimento inicial for correspondente à primeira parcela; 120 meses, se corresponder a 5% do valor atualizado do débito; 150 meses, quando o recolhimento inicial corresponder a 10% do valor atualizado do débito; e 180 meses, se a entrada for de 15% . 
 Também em maio estarão prontos 1,5 bilhão de moedas de 1, 5, 10 e 50 centavos e 1 real, produzidas em aço inoxidável pela Casa da Moeda . 
 Malan esteve ontem no Rio para o lançamento do livro do economista Dênio Nogueira, primeiro presidente do Banco Central no governo Castelo Branco . 
 O livro «Dênio Nogueira -- depoimento» foi produzido pelo setor de História Oral do Cpdoc (Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea) da Fundação Getúlio Vargas . 
 A diretora do Cpdoc, Alzira Abreu, elogiou a iniciativa do Banco Central de documentar sua própria trajetória . 
  Veja como foi feita a pesquisa  
  Da Redação  
 A pesquisa do Datafolha é um levantamento estatístico por amostragem estratificada, com sorteio aleatório . 
 O conjunto da população eleitora do país é tomado como universo da pesquisa e dividido em quatro subuniversos, que representam as regiões: Sul, Sudeste, Nordeste e Norte/Centro-Oeste . 
  Quatro bancos podem fechar 400 agências  
  Da Sucursal do Rio  
 Além do Banco do Brasil, outros três bancos oficiais CEF (Caixa Econômica Federal), BNB (Banco do Brasil) e Basa (Banco da Amazônia) poderão fechar cerca de 400 agências deficitárias, disse ontem o presidente do BB, Alcir Calliari . 
 O objetivo da redução, que inclui remanejamento de funcionários, é diminuir o custo operacional dos bancos oficiais, preparando-os para a implantação do real . 
 O atual ministro da Fazenda, Ciro Gomes, que passou o dia em São Paulo ontem, manteve permanente contato, via telefone, com Dallari . 
 Ciro Gomes disse que o eventual aumento seria pura especulação e o governo reagiria aumentando os impostos sobre os cigarros . 
 Bombardeada em 1945, a catedral foi totalmente destruída . 
 Desde então, num meticuloso trabalho de quebra-cabeças, as pedras foram numeradas e a reinauguração está marcada para o ano 2006 . 
  (Silvio Cioffi)  
  Perto do mercado  
 A Multicanal Telecomunicações S/A está transferindo do Rio para São Paulo as áreas comercial, técnica e de suprimentos . 
  Loja nova  
 O Mappin poderá inaugurar uma nova loja em Sorocaba e um novo centro de distribuição ainda este ano . 
 O grupo encerrou o semestre com prejuízo de R$ 4,8 milhões (despesas financeiras líquidas de R$ 7,6 milhões) . 
 O remo ergômetro é usado também para competições . 
 Nos EUA já existem vários campeonatos e em breve o clube Bandeirantes fará uma competição brasileira . 
  ONDE ENCONTRAR  
 COMPANHIA ATHLETICA: tel. (011) 543-9644; FÓRMULA ACADEMIA: tel. (011) 815-1433; RUNNER: tel. (011) 241-9988 
 O jogador só volta a atuar no último jogo da primeira fase, diante do Criciúma, no Pacaembu . 
 A documentação do volante Luisinho foi enviada pela federação espanhola ontem à tarde, mas o jogador não poderá atuar na partida de hoje . 
 Na prática, porém, a decisão de ontem da cúpula do PSDB favorece a aproximação do PSDB com o PFL . 
 O próprio Covas admite que FHC, como candidato do partido a presidente, «terá um peso majoritário nas negociações» . 
 Além de FHC, Covas e Serra, participaram do almoço o vice-presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, e o senador José Richa (PSDB -- PR) . 
 À saída, coube a Tasso Jereissati anunciar: 
 «O nosso candidato terá toda a liberdade para negociar todas as alianças, sem preconceito» . 
  Itamar veta indexação no ano que vem  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco sancionou ontem com 16 vetos a Lei de Diretrizes Orçamentárias aprovada pelo Congresso para 1995 . 
 A mais importante inovação introduzida pelo Legislativo foi vetada: a indexação do Orçamento para o ano que vem . 
 Segundo o empresário, a negociação entre indústrias e supermercados está difícil e marcas líderes podem faltar nas prateleiras . 
 A rede Pão de Açúcar está há cerca de dois meses «forçando» outras marcas . 
 É um presídio de segurança máxima que abriga outros presos famosos, como o nazista Paul Touvier, ex-chefe de informação da milícia de Lyon, condenado pela morte de sete judeus em 1944, e Michel Garretta, envolvido no escândalo do sangue contaminado com o vírus da Aids em 1985 . 
 Altagracia Ramírez Navas, pai do Chacal, descreveu ontem seu filho como «o maior» e «doce» . 
 Ele diz acreditar que a difusão desse tipo de hospedagem pode dar início ao turismo sobre rodas no Brasil se a conservação das estradas permitir, é claro . 
 Os novos hotéis, de 64 quartos cada, ficarão localizados nas principais vias de acesso às cidades, a exemplo da maioria de seus congêneres norte-americanos . 
  Brasil classifica 18 comerciais em Cannes  
  País inscreveu 223 filmes para concorrer aos leões do festival publicitário, que teve 3.931 inscritos de todo o mundo  
  NELSON BLECHER  
  Enviado especial a Cannes  
 Dezoito dos 223 comerciais inscritos por cerca de 30 agências brasileiras foram classificados na lista dos filmes que concorrem aos leões (ouro, prata e bronze) do 41º Festival Internacional do Filme Publicitário em Cannes, sul da França . 
 São 442 comerciais internacionais selecionados entre 3.931 inscritos no festival . 
 O Brasil ocupa modesta sexta posição no ranking liderado pelos EUA (111 comerciais) e Inglaterra (71) . 
 Está abaixo também da África do Sul que, com 34 filmes, se posicionou em terceiro lugar, à frente da França (24) e da Noruega (24) . 
  Consumidor brasileiro de café merece ser respeitado  
  DAGMAR OSWALDO CUPAIOLO  
 O Brasil é o maior produtor de café do mundo, sendo o único país que produz todas as variedades e tipos necessários para formar os diversos «blends» que o consumidor do mundo inteiro aprecia . 
 O Brasil também é o segundo maior mercado consumidor de café do mundo, perdendo somente para os Estados Unidos . 
 Mas todos esses méritos, ou ordens de grandeza, por mais incrível que pareça, não estão valendo nada, para azar dos consumidores brasileiros que não estão conseguindo acompanhar a evolução dos preços nas prateleiras dos supermercados . 
 O motivo dessa situação incoerente está no fato de o Brasil ter firmado um acordo com os Países Produtores de Café (APPC) para elevar o preço do café cru no mercado internacional um feito que está obtendo enorme sucesso, o que não deixa de ser altamente saudável também para a nossa lavoura . 
 A capa dura e o primeiro fascículo do atlas serão distribuídos durante o evento . 
 Na próxima quarta-feira a Folha realiza às 10h o debate «As Mudanças Geopolíticas da Última Década e Perspectivas», dirigido a estudantes de 2º grau . 
  Caixa de CDs festeja o swing do selo Verve  
  CARLOS CALADO  
  Especial para a Folha  
 No ano em que festeja seu 50º aniversário, o tradicional selo jazzístico Verve está transformando em CDs várias preciosidades de seu catálogo . 
 Além de uma caixa comemorativa que resume a história desse selo (hoje distribuído pela Polygram), acabam de chegar às lojas dois antigos álbuns com o saxofonista Illinois Jacquet, 72, e a dupla de bateristas Gene Krupa (1909-1973) e Buddy Rich (1917-1987) . 
 Em seus quatro CDs, a caixa «The Verve Story: 1944-1994» mostra que, apesar de uma razoável abertura para vários estilos do gênero, a marca Verve está historicamente associada ao chamado «mainstream» o jazz que se equilibra entre a tradição do swing e alguns avanços do moderno bebop . 
 Reduzindo sua dívida, o governo paga menos juros . 
 Com inflação perto de zero, como no momento, as pessoas não precisam deixar todo seu dinheiro aplicado . 
 Assim, aumentam depósitos à vista nos bancos e dinheiro no bolso das pessoas . 
 De 4 a 12 de julho, só os depósitos à vista aumentaram de pelo menos R$ 2,26 bilhões . 
  Dando de barato  
 De ACM, sobre a eleição: 
 «Está tranquilo, Fernando Henrique ganha no 1º turno com certeza . 
 Ele chegará a 42% ou 43%, Lula não terá mais do que 25% e os outros candidatos não somarão 15%» . 
  Humildade  
 Pela primeira vez um aliado de peso de FHC no caso, ACM prevê, publicamente, a vitória do tucano ainda no 1º turno . 
 Ele diz que, agora, é trabalhar e mostrar humildade . 
 «Se não tiver, pelo menos fingir que tem», completa . 
  Juiz citado na lista do bicho desiste de concorrer ao Tribunal de Alçada  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O juiz César Augusto Leite, titular do 3º Tribunal do Júri do Rio, retirou seu nome da lista de promoções para uma vaga no Tribunal de Alçada . 
 Seu nome era o segundo da lista, elaborada pelo critério de antiguidade . 
 A Folha apurou que o gesto de Leite está ligado à presença de seu nome em documentos apreendidos em escritórios do banqueiro do jogo do bicho Castor de Andrade . 
 Maria Amélia Botelho de Souza Aranha abre hoje mostra de esculturas no 235 Escritório de Arte . 
 Já baixou na Fio a Fio o verão de Renata Pileggi . 
 Contratar vendedores treinados e um profissional que atenda muito bem os telefonemas são pontos importantes para que o negócio dê certo . 
 «O telefone é, muitas vezes, o primeiro contato de clientes com a empresa . 
 É preciso dar boa impressão . 
 Bom atendimento vale mais do que muita propaganda.» 
 Albion diz ainda que «na pequena empresa, o cliente deve ser conquistado sem pressa, um a um . 
 Só assim serão cativos» . 
 Mas a exposição não deixa de ser sensacional . 
 Os trabalhos de fotógrafos americanos como Clarence John Laughlin, Berenice Abbott, Horst P. Horst, Helen Levitt e Frederick Sommer mostram como o movimento inspirou um novo modo de fotografar nos EUA . 
 A foto «New York» (1945), de Levitt, de uma mulher inclinando-se sobre um carrinho de bebê (aparentemente perdendo a cabeça) com uma criança chorando freneticamente, mostra uma cena do cotidiano misturada às alucinações do movimento surrealista . 
 Há vários outros trabalhos inspirados no cotidiano, mas a maioria é de fotos estáticas, como «The Insect-Headed Tombstone» (1953), de Clarence John Laughlin, que mostra uma coroa de flores em formato de coração que aparece como a cabeça de uma tumba . 
 São capitais de Estados tradicionalmente pefelistas (os governadores são do PFL, que agora disputará o segundo turno em todos eles, com candidato próprio no Piauí e no Maranhão e apoiando o tucano Albano Franco em Sergipe) . 
 No Norte, Lula derrotou Fernando Henrique em Belém (PA) . 
 «Se o senador resolveu renunciar, é porque, provavelmente, achou alguma coisa com a qual não concorda», afirmou . 
 Segundo FHC, a renúcia de seu vice foi «um ato de solidariedade» a ele e à sua campanha . 
  Maioria das empresas muda organização  
  MARIO ROCHA  
  Da Reportagem Local  
 A empresa de consultoria Price Waterhouse divulgou ontem o resultado de uma sondagem feita com as 1.000 empresas de maior faturamento no país . 
 Segundo a sondagem, nos últimos três anos a maioria das empresas mudou sua estrutura organizacional, investiu em informatização e aderiu à terceirização (contratação de serviços de terceiros) . 
 Abramo Douek, diretor do Banco Cidade, associado ao Banque Nationale de Paris, diz que uma alternativa interessante no momento é garantir os juros elevados através da compra de CDBs (Certificados de Depósito Bancário) . 
 Ele observa, porém, que as taxas dos CDBs variam muito nas agências dependendo do valor a ser aplicado . 
 Folha -- Mr. Corman, o sr. escreve, dirige e produz todos os seus filmes . 
 Isso é um prazer ou um desejo de controlar tudo? 
 Roger Corman -- São ambos . 
 Em primeiro lugar é um prazer fazer tudo . 
 Depois, porque eu tenho o controle . 
 Atualmente me concentro na produção . 
 Faço 20 filmes por ano e também sou o encarregado de distribuí-los . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: variando entre 62,85% e 63,50% ao mês, contra 61,80% e 63,00% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): entre 90% e 107% ao ano em URV, contra 90% e 110% ao ano no dia anterior . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% ao ano . 
 Libor: 4,9375% . 
 A lógica do plano é reduzir ao mínimo as turbulências iniciais, com a troca de moeda, justamente para não dar espaço a esses movimentos especulativos que só prosperam em ambientes de ansiedade exacerbada . 
 Sem álibi, a empresa estoca para especular e joga os preços no espaço . 
 Esse estoque custa dinheiro . 
 Se pegou emprestado, paga juros a cada dia de encalhe . 
 Se aplicou suas reservas, deixa de ganhar a cada dia o que poderia estar aplicando no mercado financeiro . 
  Mille ELX chega amanhã às lojas  
  Versão, de luxo, custa US$ 7.350  
  Da Reportagem Local e do enviado especial a Recife  
 Estreando nas lojas amanhã, junto com o Corsa, o Mille ELX vem como opção de luxo ao concorrente . 
 Vai custar US$ 7.350, o mesmo que seu rival . 
 Conforme Veículos antecipou domingo passado, o modelo vai ser vendido em pacote único, só na configuração quatro portas . 
 A versão básica traz frente, painel e volante novos, pneus largos, câmbio de cinco marchas (com quarta e quinta longas) e acabamento do Uno CS . 
 Inclui ainda cinzeiro, ventilador de duas velocidades, tampa de porta-luvas, difusores de ar, temporizador de pára-brisa, console, retrovisor dia-e-noite, luz de cortesia, bancos reclináveis em tecido, marcador de temperatura e retrovisor direito, além de outros acessórios . 
 Estes problemas são já bastante entendidos no mundo moderno . 
 Ao longo deste século, muito tem sido discutido a respeito da tentativa de criação de uma legislação antitruste (isto é, que coíba monopólios e oligopólios) que seja completa e inquestionável . 
 Em meados do século passado surgiram as primeiras idéias de combate aos monopólios, simplesmente impedindo que estes existissem . 
 No entanto, observou-se que monopólios poderiam não ser tão prejudiciais à sociedade como se pensava . 
 Por exemplo, por saberem que a descoberta de um novo produto lhes proporcionaria a posição de monopolistas, mesmo que temporariamente, os empresários tinham um grande incentivo em investir na criação de tecnologia, em novos medicamentos etc . 
 Desta forma, impedir o monopólio poderia não ser a medida mais recomendada . 
 Ito, os promotores e a defesa escolheram um grupo de 300 pessoas que se disseram disponíveis para a tarefa . 
 Os selecionados receberão US$ 5 por dia e não poderão vender suas histórias para livros, jornais, TV ou cinema . 
  (CELS)  
 Não escandaliza menos que, mais uma vez, há corruptos, mas não há corruptores . 
 Estes ficaram só nos anais da CPI, isentados de entrar no relatório que, aliás, não poupa referências a superfaturamentos das empreiteiras corruptoras, nem aos mecanismos pelos quais estes negócios criam e alimentam a corrupção no Congresso e no Executivo . 
 Tão claro é o relatório a respeito destas empreiteiras, no entanto esquecidas nas responsabilizações penais, que o relatório-geral consagrou, com uma frase, o que antes foi motivo de acusações graves e injustas ao senador José Paulo Bisol e ao deputado Aloizio Mercadante, que disseram a mesma coisa: 
 «Foi possível comprovar a existência de um cartel das empreiteiras», registrou Roberto Magalhães . 
 Os numerosos casos em que a CPI transferiu a investigação para as Mesas da Camara e do Senado, «por falta de tempo para as investigações adequadas», foram o reconhecimento da comissão de que não cumpriu sua tarefa -- pelo motivo só de que, para atender a interesses que lhe eram alheios, encerrou suas atividades antes do que devia . 
 Devia em relação à incumbência e, mais grave, devia ao país . 
 O que elas querem é desossar o peru! 
 E aí diz que uma bichinha disse pra outra: Natal é bom porque todo mundo come nozes . 
 Rarará! 
 Rarará! 
  URV pode dificultar as compras  
  Risco de erros na conversão será alto; fila no caixa pode aumentar, dizem supermercadistas  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 A transição entre o cruzeiro real e a Unidade Real de Valor (URV) como nova moeda vai ser complicada para consumidores e supermercadistas . 
 Mais tempo no caixa e maior risco de erro na conversão do preço feita pelo supermercado são as dificuldades que o cliente vai enfrentar . 
 As lojas vão ter problemas para fixar o preço no varejo das mercadorias compradas a prazo em URV . 
 A despesa cresce com a obrigatoriedade de atualizar diariamente as etiquetas dos preços dos alimentos, como prevê a lei em vigor . 
 Os supermercados não automatizados ainda não estão preparados para a transição . 
 Segundo os empresários, a saída é adotar direto a URV como moeda . 
 O general Romildo Canhim, Secretário de Administração, tem demonstrado sinceros propósitos em disciplinar os abusos que são cometidos contra os contribuintes, a partir do momento em que grupos organizados, nos diversos poderes constituídos, tomaram as rédeas nos dentes a passaram a administrar seus próprios privilégios . 
 Mas é importante que este embate contra o Supremo Tribunal Federal não seja utilizado como instrumento farisaico de preponderância de um poder sobre o outro, ou para ocultar fraquezas e fracassos de terceiros . 
 Para ele, tomar a iniciativa às vésperas das oitavas de final é desconsiderar a importância do fator psico-social na economia . 
  Chance de zebra  
 Se a vitória ajudaria o governo, com a derrota o plano que precisa do apoio da população ficaria prejudicado . 
 Trata-se da liquidação sistemática e permanente do futebol brasileiro . 
 Os dirigentes são os serial killers do futebol brasileiro . 
  Santa Catarina 1  
 Os funcionários da Prefeitura de Florianópolis entraram em greve anteontem . 
 A categoria reivindica a reposição das perdas salariais . 
 Segundo o sindicato, a defasagem chega a 51,9% nos últimos 12 meses . 
 O prefeito Sérgio Grando (PPS) disse que vai cortar o ponto . 
  Santa Catarina 2  
 A Vigilância Sanitária do Estado está intensificando a fiscalização nos restaurantes da Grande Florianópolis . 
 Segundo o diretor do órgão, Guilherme Cunha, nos últimos 50 dias foram registrados 114 casos de intoxicação alimentar e 23 restaurantes . 
 Depois de votar, Buarque disse: 
 «Espero ter esta mesma receptividade em 1998 quando eu for votar no meu substituto devido ao meu governo» . 
 Um tumulto marcou a passagem do candidato do PTB, Valmir Campelo, pela cidade-satélite do Gama . 
 Contou até que, muitos anos atrás, tentou refazer o roteiro que lera em Benjamin, mas não conseguiu . 
 «A cidade mudara muito e, sem entender russo, fica difícil», comentou . 
 Em seguida, mostrou o orgulho de ter recebido carta de cumprimentos da Universidade de Nanterre (França), na qual lecionou quando era um centro de agitação . 
 Filosofou: 
 «São raros os casos de intelectuais que chegam à Presidência» . 
 Resta saber, agora, até quando consegue manter o estilo . 
 A pausa de sete dias dá chance para a mulher menstruar sem correr qualquer risco de engravidar (porque o eixo hormonal continua bloqueado) . 
 A pausa não pode ultrapassar sete dias . 
 A pílula volta a ser tomada ao final da semana «de descanso» mesmo que a menstruação ainda não tenha acabado . 
 JAIRO BOUER, 28, é médico . 
 Se você tem dúvidas sobre saúde, escreva para o Folhateen . 
  Intelectuais amenizam tom de críticas ao PT  
  Manifesto evita agravar crise interna  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 O movimento de intelectuais e sindicalistas ligados ao PT reservou para o ato público feito no sábado à tarde as críticas mais duras à direção do partido . 
 O manifesto do grupo, apresentado durante o ato a cerca de 250 petistas que foram à PUC de São Paulo, acabou não refletindo a acidez na fala de alguns dos líderes presentes . 
 O descompasso entre o que se falou e o tom inócuo e vago do documento (leia a íntegra nesta página) revelou a preocupação do movimento em não se chocar de frente com a direção do partido, agravando a crise interna do PT . 
 A presença do presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, era a mais aguardada . 
 Vicentinho, que chegou ao ato com mais de uma hora de atraso, elogiou a iniciativa e manifestou sua «preocupação» com a postura da atual direção do PT . 
 «Não podemos esconder que ficamos preocupados quando vemos a direção impedir a bancada de participar da revisão», disse . 
 Testes realizados por algumas equipes inglesas recentemente comprovam o efeito da mudança . 
 O mais rápido foi o alemão Michael Schumacher, da Benetton, com 1min27s030 . 
 A pole do ano passado foi 1min19s006, de Alain Prost . 
 Números bem diferentes, apesar do Williams do francês ser equipado com suspensão ativa e controle de tração . 
  VIP  
 Nem Benito Gama, nem Jutahy Magalhães Jr. desfilaram respectivamente no bloco Chiclete com Banana e Internacionais, Salvador . 
 Quem ganhou mesmo o aplauso da galera anteontem em Campo Grande foi um folião xerox perfeito de Paulo César Farias com celular em punho, é claro . 
 É preciso apenas protocolar na secretaria uma declaração de que o pagamento não significa aceitação do reajuste feito pela escola . 
 O Sieeesp (sindicato das escolas particulares de São Paulo) afirma que a conversão pela média dos meses de novembro a fevereiro foi decidida em assembléia com os donos e mantenedores de escolas . 
 O sindicato diz que a conversão não é onerosa porque segue os mesmos critérios adotados para os salários . 
 Segundo as associações, nesses meses ocorre o pico das mensalidades porque em janeiro as escolas definem um preço a seu critério, que é reajustado todo mês . 
 O feijão carioquinha (em pacote de um quilo) apresentou a maior queda (2,56%), seguido do óleo de soja, com variação negativa de 2,33% . 
 O produto que teve a maior elevação de preço na pesquisa Procon/Dieese foi a linguiça fresca: 4,33% . 
 O grupo higiene pessoal pressionou para baixo os preços da cesta básica, com variação negativa de 1,95% . 
 Limpeza teve a menor contribuição para a queda, com variação de menos 0,21% . 
 O grupo alimentação teve redução de 0,23% de um dia para o outro . 
 Dos 68 produtos pesquisados em 70 supermercados de São Paulo, 27 baixaram de preço, 17 tiveram alta, enquanto 24 permaneceram estáveis . 
 A pesquisa constatou também que em 11% dos estabelecimentos pesquisados não havia biscoito Maizena, em 7% faltavam ovos brancos e em 6% não havia frango resfriado inteiro . 
  Candidato diz que a acusação é «ridícula»  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, afirmou ontem que as denúncias de uso da máquina do governo federal em seu benefício são «ridículas» . 
 Para ele, a imprensa «procura chifre em cabeça de cavalo» . 
  À beira-mar  
 Depois da República de Alagoas e da República de Juiz de Fora, um novo grupo político ganha espaço com a liderança de Covas na sucessão paulista: a República do Boqueirão nome de uma praia de Santos, reduto do tucano . 
  Visibilidade  
 O procurador-geral de Justiça do Rio, Antonio Carlos Biscaia, chamou a atenção sábado em Curitiba, no casamento da filha do ex-deputado Maurício Fruet . 
 Convidado da família do noivo, estava com segurança reforçada . 
 Ruelle -- Os cientistas, sobretudo físicos, fazem afirmações mais sobre teorias que sobre o Universo . 
 Quando se fala em predestinação, as teorias em vista são teológicas . 
 Não quero descreditá-las . 
 Teorias morais e teológicas estão ligadas ao espírito humano e é difícil evitá-las . 
 Mas também é difícil relacioná-las a teorias científicas . 
 Não acreditando em Deus, essas questões me dizem pouco . 
 Para quem acredita, há um problema que não posso resolver por eles: se Deus conhece o futuro, como podemos ser livres? 
 Se ele não conhece o futuro, como é onipotente? 
 Folha -- São questões que não estão resolvidas desde Santo Agostinho... 
  (Cristiane Perini Lucchesi)  
 RELATÓRIO SAI HOJE DE MANHÃ . 
  Bisol lista nome de Benevides (Da Sucursal de Brasília)  
 O coordenador da Subcomissão de Patrimônio, José Bisol (PSB-RS), propõe hoje à CPI a cassação do mandato do ex-presidente do Senado Mauro Benevides (PMDB-CE) . 
 Ele não propôs o nome de Benevides à subcomissão por acreditar que seria rejeitado . 
 Além desta, Bisol proporá outras três cassações, já incluídas em outros relatórios parciais: deputados Carlos Benevides e Flávio Derzi e senador Saldanha Derzi . 
  O Plano Real e as exportações  
 Um dos temas mais urgentes da agenda econômica do momento é a questão da desoneração fiscal das exportações . 
 Há uma luta acirrada no comércio mundial, em que qualquer diferença ajuda a definir mercados . 
 Justamente por isto, tornou-se padrão de conduta comercial não gravar as exportações com tributos, que ficam restritos à ponta final do consumo . 
 Estudos do setor indicam que o Brasil exporta, em média, US$ 12 bilhões em impostos . 
 Em alguns setores, como o siderúrgico, a incidência de impostos sobre a exportação chega a 15% . 
 Mas atribui à pressa em se implantar o Mercosul muitas vezes criticada pela coluna a sabedoria de reconhecer que em política os lances tem ser que velozes para ímpeto que não se percam . 
 Na opinião de Azambuja, foi a premência imposta pelo Mercosul que induziu os países a procederem a reformas que, sem prazos e pretextos, seriam realizadas de forma muito mais lenta . 
 Ele credita aos prazos do Mercosul a modernização das políticas tarifárias, a abertura dos portos e a simplificação de procedimentos comerciais nesses quatro países . 
 Há aí uma certa supervalorização da obra . 
  CLANDESTINO EM VÔO RIO-ROMA MORRE DE FRIO (Das agências internacionais)  
 O corpo do brasileiro Alexandre Felipe da Silva, de 20 anos, foi encontrado ontem no compartimento de carga de um avião da Varig, que fazia a ligação entre o Rio de Janeiro e Roma, na Itália . 
 O corpo foi encontrado por funcionários do aeroporto de Roma, logo após a aterrissagem do avião . 
 Segundo a agência de notícias «Reuter», o passageiro que seria carioca teria feito a viagem clandestinamente . 
 Durante a viagem entre o Rio e Roma, que dura aproximadamente nove horas, o passageiro esteve exposto a uma temperatura de 50 graus abaioxo de zero . 
 Os eleitores indecisos, que potencialmente podem optar por um candidato graças ao seu desempenho na TV, sinalizam preferência pelo horário do PSDB . 
 Entre os que ainda não definiram voto, o programa de Covas tem 57% de ótimo e bom, contra 50% de Rossi . 
 O espaço do tucano é avaliado como ruim ou péssimo por 3% do universo de indecisos . 
 A propaganda do pedetista é criticada por 10% dos que ainda não escolheram candidato . 
 A vidraça foi instalada pelo presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), após um protesto de sindicalistas . 
 Há 550 lugares no plenário . 
 Terão acesso a essa área 14 representantes de outros países, os 503 deputados, 81 senadores, a primeira-dama, Ruth Cardoso, e poucos convidados . 
 Estarão presentes 11 chefes de Estado entre os quais Fidel Castro, de Cuba, que tem sua presença confirmada extra-oficialmente dois vice-presidentes e a primeira-dama da República da Guiana, Janet Jagan . 
  Governo estuda acabar com a TR  
  Primeiro passo pode ser a eliminação da Taxa Referencial dos financiamentos do BNDES  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O governo pretende concluir a desindexação total da economia brasileira até o fim do ano . 
 Em reunião-almoço com a diretoria da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), o assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, disse que o governo estuda a extinção da TR (Taxa Referencial de juros) nos contratos de financiamento de longo prazo do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) . 
 O estacionamento terá capacidade para 600 carros e uma área construída de 14 mil m2 . 
  (LM)  
  SHOPPING D av. Cruzeiro do Sul, 1.100, Canindé (zona norte)  
 CASTELLO FACTORY PRICES alameda Araguaia, 3.023, saída 22 da rodovia Castelo Branco, Barueri (Grande SP) 
  Show: O Sorriso do Gato de Alice  
  Intérprete: Gal Costa  
  Direção: Gerald Thomas  
  Regência: Jacques Morelenbaum  
  Roteiro: Gal Costa, Jacques Morelenbaum e Gerald Thomas  
 Onde: Palace (tel . 
  011/531-4900)  
  Quando: quinta, às 21h30, sexta e sábado, às 22h, e domingo, às 20h  
  Ingresso: de R$ 15 a R$ 40  
 F -- Para um homem como sr. depois de duas viagens espaciais, problemas como a fome, a guerra na Bósnia ou na Somália, inflação etc. não se tornam derrisórios? 
 N -- Derrisórios, não . 
 É preciso colocar as coisas em perspectiva . 
 Acho que fizemos algo fantástico, que excita a imaginação de muita gente, mas isso é apenas parte da realidade . 
 Há muitos problemas a resolver em nosso planeta e devemos continuar a trabalhar para resolvê-los . 
 Mas é verdade que também precisamos sonhar, não um sonho bobo e sim um sonho inteligente . 
 Penso que é muito sadio para a humanidade ser capaz de sonhar durante alguns dias com uma missão como a nossa e durante os próximos anos com os resultados do Hubble . 
  6. O rei menos o reino  
 Aracnídeo mutante, tua baba é perigosa . 
 teu rugido não: é glosa sem o mote por diante... 
 Pode até ser que suplante o Onestaldo, a tua prosa metrificada e babosa, mas quando a ter o desplante de trocar Goulart de Andrade por outro augusto batráquio, é vil regicídio! 
 Ataque (o de ira ou o de vaidade) só coroa um rei de araque: o rei da mediocridade . 
 (E um P.S.) 
 O meu primo formou-se na USP, já eu não: ele mata mosquito no cuspe e eu na mão 
 Até a noite de ontem não havia informações sobre vítimas ou danos materiais dos ataques . 
 No passado, líderes da milícia radical Hizbollah ameaçaram bombardear o norte de Israel se civis libaneses fossem vítimas de ataque . 
 Jacira cenógrafa, de pele mais clara, é casada com o irmão da Jacira sonoplasta, morena, separada e mãe de dois filhos . 
 Há dez anos, elas eram sócias numa estamparia . 
 Bons tempos aqueles . 
 «Com o mesmo número de funcionários que tenho hoje no bar, vivia melhor . 
 O dinheiro da confecção rendia mais», afirma a sonoplasta . 
 «Morava numa supercasa . 
 Além disso, Collor saiu numa boa, apesar de tudo que fez», emenda a outra . 
 Mesmo com preços em queda, os consumidores devem pesquisar muito antes de comprar . 
 O Datafolha registrou diferenças de até 304% de um mesmo produto de um estabelecimento comercial para outro . 
 Foi o que ocorreu com o creme dental Kolynos . 
 A dispersão nos preços do tomate, devido à forte aceleração da última semana, também é grande, atingindo 213% nos supermercados . 
 «Lembro-me bem do Dia D», disse Pierre Chedeville, 72 . 
 «Não desembarquei, pois sou um marinheiro, mas a batalha foi muito dura para nós . 
 O céu estava tomado de aviões e havia muitas minas na água . 
 Quando nos aproximávamos da França, logo pela manhã, o capitão nos disse que seríamos os primeiros a chegar à costa e foi o que fizemos.» 
 «Estou contente de ainda estar vivo, 50 anos após aquele inferno», disse Roger Le Page, 80 . 
 «Foi muito difícil para nós na praia Utah, mas certamente foi muito pior em Omaha.» 
  (ALz)  
  Contribuição ao INSSpode ser deduzida  
 204) Contribuição paga ao INSS pode ser deduzida na declaração de autônomo? 
  D.P.M. (João Pessoa -- PB)  
 Sim . 
 Se você não escriturou o livro-caixa o valor da contribuição será deduzido na linha cinco da página quatro . 
 Mulheres com sinais aparentes de gravidez não serão multadas, segundo Lehfeld . 
 Policiais também não, pois a lei se refere apenas a carros particulares . 
 A CET está orientando os taxistas a pedirem para o passageiro que não quiser usar o cinto que se sente no banco traseiro, onde o uso não é obrigatório . 
 Hoje, o prefeito Paulo Maluf estará na esquina das avenidas Rebouças e Brasil para fiscalizar motoristas . 
 «Ele tinha uma abordagem muito profissional, era preciso em relação a tudo . 
 Pude ver que seria um excelente piloto», contou ao jornalista Christopher Hilton, autor do livro «Ayrton Senna -- a Face do Gênio» . 
 Na primeira corrida de Senna na Fórmula Ford 1600, no dia 1º de março de 1981, um repórter da revista «Autosport» confirmava as impressões de Firmin, classificando a estréia de «excelente» . 
 Alves fez seu jogo na «Nanci Loterias», na Asa Sul de Brasília . 
 O dono da lotérica, Valdyr Ferreira, é o mesmo da loteca «Caneco é Nosso», onde Alves fazia os jogos milionários quando era deputado . 
 O «Caneco é Nosso» foi fechado depois das denúnicas da CPI do Orçamento . 
 O novo prêmio de Alves equivale ao preço de quase sete carros do tipo popular . 
 A melhor arma a ser explorada pelo Corinthians são os chutes de longa distância, especialmente pelos pés do meia Marcelinho e do lateral Branco . 
 Dos 28 gols tomados pelo Palmeiras, sete foram de chutes de fora da área . 
 Rivera -- Olha, acho que a proximidade com os EUA nos beneficia muito . 
 Mas observe que 60% a 70% das obras mexicanas leiloadas na Sotheby's e Christie's são compradas por mexicanos . 
 Folha -- O sr. acha que a vida pessoal de Diego Rivera e sua mulher, Frida Kahlo, é sempre comentada em prejuízo da avaliação da arte de ambos? 
  Militares apreendem menos droga que polícia  
  Forças Armadas apreenderam 67 quilos de maconha, 16 quilos de cocaína, 170 automóveis e 190 armas  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
  PAULO GRAMADO  
  Free-lance para a Folha  
 O ressurgimento, nesta semana, de disputas entre traficantes ameaçou a principal conquista das Forças Armadas nos dois meses da Operação Rio: a retomada de morros dominados pelo tráfico de drogas . 
 Entre novembro e dezembro, tropas das Forças Armadas auxiliadas por batalhões especiais da Polícia Militar ocuparam ou controlaram o acesso a 50 morros do Rio e Niterói, apreenderam 190 armas, 170 automóveis, 67 kg de maconha e 16 kg de cocaína . 
 «Quatri Matzi» não é um espetáculo infantil, apesar da boa receptividade que tem entre crianças . 
 «Os clowns são adultos de alma leve», diz Paoli-Quito . 
 Segundo a atriz Noemia Duarte, os clowns «possuem uma inocência que é comum a todos» . 
  Programa corta em 50% taxa de infecção de HIV  
  Das agências internacionais  
 A distribuição de seringas para usuários de drogas pode diminuir pela metade a taxa de propagação do vírus da Aids neste grupo de risco . 
 A conclusão é de uma pesquisa realizada na Universidade Johns Hopkins, de Nova York, que envolveu 22 mil pessoas em vários bairros nova-iorquinos . 
  A URV e a «perda» do salário mínimo  
  JOAQUIM ELÓI CIRNE DE TOLEDO  
 A Folha (22/fev/94) apresentou a seus leitores uma informação que deve ser qualificada como incorreta: segundo cálculos do Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos), a conversão dos salários pela média, para URV, determinaria por si só uma «perda» de 27,93% no valor do salário mínimo em março . 
 A tabela anexa, publicada pela Folha com base nas informações do Dieese, demonstraria tal «perda» . 
 Por aqueles cálculos, o salário de fevereiro (CR$ 42.829,00) seria 38,75% superior à média dos 12 meses anteriores fev.93 a jan.94) . 
 Calculando-se então a «perda», chegar-se-ia ao valor divulgado: 27,93% . 
 O cálculo parece certo, mas efetivamente há um engano . 
  Japão troca ministroque defendeu guerra  
 O premiê socialista japonês Tomiichi Murayama já nomeou um sucessor para o seu ministro do Meio Ambiente, Shin Sakurai, que fez declarações defendendo as ações japonesas durante a Segunda Guerra . 
 O Partido Social Democrata indicou para o cargo Sohei Miyashita, que já chefiou a agência de defesa . 
  Eleição na Guatemala tem 80% de abstenção  
 Pode chegar a 80% a abstenção nas eleições parlamentares da Guatemala, encerradas na noite de ontem . 
 A Guatemala tem 3,4 milhões de eleitores . 
 O pleito de ontem serviu para eleger 80 deputados do Congresso Nacional, que será empossado no próximo dia 14 de setembro . 
 Se a moda pega (aliás, já pegou! ) vão ter que criar um novo Código Penal . 
 Penal de pênis . 
 De pênis e de «Que pena!» 
 Rarará! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Quem tem, tem medo! 
 E o masculino de dondoca FHC tá bravo! 
 Grandes coisas! 
 Não dá pra enrolar por tempo indeterminado . 
 Ele fica ou sai? 
 Não sei! 
 Ele é candidato ou não é candidato? 
 Não sei! 
 Muuuuro! 
 Acho que a última definição do FHC foi quando se casou com a dona Ruth . 
 «Fernando Henrique, o senhor aceita dona Ruth como legítima esposa?» 
 «Boa pergunta!», como responderia ele . 
 E vem discurso! 
 Rarará! 
 E o Edmar Bacha ou não Bacha a inflação . 
 O nome dele devia ser Edmar Não Bacha! 
 Rarará! 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 Um acinte à nação! 
 O grande assunto dos telejornais anteontem: Collor e Rosane bronzeados trocando juras de amor em Cuba . 
 Com os codinomes de Quito e Quinha, como eles se autodenominam . 
 Que fofos: Quito e Quinha! 
 Deve ser corruptela de Ladraquito e Ladraquinha! 
 Rarará! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Quem fica parado é poste! 
 O fim dessa estrutura de poder centralizado poderia jogar o país em um perigoso quadro de instabilidade . 
 Zhang exortou o Partido Comunista chinês a aumentar a autoridade de suas células (estruturas) nas empresas e também a aumentar o controle sobre os filiados na costa da China, região onde o capitalismo se expande com mais velocidade . 
  Funcionamento  
 Os programas funcionam de modo semelhante, recebendo sinais de 24 satélites que formam uma rede chamada «Sistema de Posicionamento Global» . 
 A cada minuto, o sistema entra em contato com o satélite para atualizar a posição do automóvel . 
 A Sony e a Etak, líder de mercado de programas para produção de mapas digitais, planejam apresentar seus produtos no segundo semestre . 
 Por enquanto, só a Califórnia e parte de Nevada já foram mapeados,mas há planos para documentar outros Estados . 
 A Varig apresentou caução de seguros no valor de US$ 3,5 milhões e o grupo argentino Tevicom, de telecomunicações, entrou com US$ 1 milhão . 
 A operação financeira cumpre exigência do edital de privatização da estatal Pluna, efetivada em julho . 
 O outro sócio é o grupo uruguaio Bukuebus, que explora o transporte fluvial entre Montevidéu e Buenos Aires . 
 Mendonça atuou no empate de 0 a 0 entre Santos e Vasco, no estádio de São Januário, no Rio, no último dia 11 de setembro . 
 Na ocasião, uma briga entre as torcidas, no intervalo do jogo, atrasou em 50 minutos o reinício da partida . 
 Juarez Rizzieri, da Fipe, afirma que dois motivos podem explicar estas diferenças: 
 1) o consumidor ainda não tem uma memória cristalizada para preços . 
 Ocupados em reunir seus acervos e funcionários, em transpor seus catálogos para modernos sistemas de catalogação eletrônica e em melhorar as deploráveis condições de espaço, eles deixaram nos catálogos as marcas da censura . 
 Mas a cruz azul e a variação menos rígida do círculo vermelho não foram a primeira proibição da Biblioteca Pública Alemã . 
 Na sua ambição de exterminar das cabeças da população todo o ideário não-socialista, as forças aliadas já haviam ordenado a limpeza das bibliotecas . 
 No dia 15 de setembro de 1945 partiu semelhante ordem do chefe-maior da administração militar soviética . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 9,2%, fechando com 15.516 pontos e volume financeiro de CR$ 250,866 bilhões, contra CR$ 264,224 bilhões no dia anterior . 
 Rio: alta de 8,3% (I-Senn), fechando com 61.296 pontos e volume financeiro de CR$ 29,18 bilhões, contra CR$ 15,24 bilhões no dia anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.705,78 pontos, com alta de 57,10 pontos . 
 O índice Financial Times de Londres fechou com 2.474,20 pontos, com queda de 25,10 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 19.709,14 pontos, com baixa de 255,25 pontos . 
 Estão em Londrina, segundo a Sociedade Rural, promotora do evento, criadores e fabricantes de máquinas agrícolas de países como EUA, França, Nova Zelândia, Itália, Argentina e Paraguai . 
 O forte da exposição de Londrina é o gado Zebu (cuja origem é a Índia), principalmente o nelore . 
 Graf diz que não é minimalista, mas que procura dar «maior expressividade» àquele rigor . 
 «Acho que não existe diferença entre o expressivo e o abstrato», diz . 
 Por isso, desenha formas naturais (folhas, partes do corpo humano) e usa palavras ou seja, faz referências à realidade, o que o minimalismo abominava . 
 «Bloquearemos a estrada N13 com tratores», disse François Dufour, porta-voz da Confederação de Fazendeiros . 
 A entidade protesta contra planos das indústrias de laticínio de cortar os preços pagos pelo leite . 
  Fretamento barateia Carnaval na Bahia  
  Há pacotes de seis a dez dias, com passagem aérea e traslados, a preços entre CR$ 323 mil e CR$ 397 mil  
  Da Reportagem Local  
 Os fretamentos tomaram conta dos pacotes para Salvador, barateando o custo das viagens neste Carnaval . 
 Confira os preços (por pessoa, em apartamento duplo com café da manhã, com passagem aérea e traslados): 
 Exprinter (011-257-2255): pacote de 11 a 16/2, com direito a mortalha do bloco Cheiro de Amor, custa US$ 939 (CR$ 384,9 mil) no Meridien . 
 Já o programa da British Airways pode não ser tão sofisticado quanto o de suas concorrentes, mas tem o mérito de ter saído na frente . 
 Ao embarcar, os passageiros recebem um manual com dicas, que inclue desde posições corretas de como sentar-se até uma cartilha com exercícios para as mãos, nuca, pescoço e ombros, pernas, cabeça e rosto . 
 Na próxima segunda-feira, a Associação Intermunicipal de Pais e Alunos de São Paulo deve encaminhar ao governo um histórico de reajuste de preços das escolas desde 1991 . 
 Segundo Mauro Bueno, presidente da associação, que se reuniu ontem com técnicos da Fazenda, o governo vai reestudar a situação para orientar o reajuste . 
 A proposta de Mauro Bueno para a conversão baixaria 35%, em média, o preço das mensalidades reajustadas mensalmente e é baseada na medida provisória de agosto de 1993 que alterou a lei 8.170 . 
 O cálculo de Bueno é o seguinte: toma-se o preço pago em janeiro de 1993 multiplicado por 1,409 . 
 A este resultado soma-se o valor da mensalidade de julho de 1993, com o que se obtém o valor da mensalidade correta de agosto, segundo Bueno, que deve ser convertida em URV . 
 Esse seria o preço da mensalidade . 
 Uma parte dos traficantes instalados nesses Estados trocava notas assim que os caminhões de tabaco cruzavam as fronteiras . 
 Vestígios da passagem dos caminhões naquelas áreas eram apagados . 
 As notas trocadas valiam somente para o Estado por onde passavam os caminhões . 
 Ao cruzar fronteiras, outra nota, referente àquele Estado, era emitida . 
 Um mesmo carregamento chegava a ter seis notas diferentes . 
 A queda desse anacronismo seria um indício forte de que, realmente, há uma revolução em curso . 
 Manda a prudência, contudo, em especial neste país, não se entusiasmar muito com essa possibilidade . 
 Embora se acredite que as escolhas do relator reflitam certo consenso ou pelo menos a tendência majoritária entre os partidos que participam da revisão constitucional, o voto facultativo parece fadado a enfrentar forte resistência, particularmente de partidos tradicionais como PMDB e PPR não por acaso os herdeiros residuais do bipartidarismo implantado durante o regime militar . 
  Pró-sangue procura doador em empresas  
 No próximo dia 8, às 10h, acontece a assinatura do convênio entre a Fundação Pró-Sangue e o Serviço Social da Indústria da Construção e do Mobiliário de São Paulo para a doação voluntária de sangue em empresas . 
 O objetivo é atingir 3.500 empresas e 120 mil pessoas . 
  PM deve retirar 2 mil invasores de terreno  
 A PM deve retirar amanhã 2,5 mil invasores de um terreno de 45 mil m2 na estrada turística do Jaraguá (zona oeste de SP) . 
 O terreno foi invadido em agosto de 93 e a Justiça determinou a reintegração de posse após os moradores não cumprirem um acordo judicial que previa a venda do imóvel aos invasores . 
  Chuva deixa Porto Alegre sem energia  
 Um temporal que atingiu vários municípios do Rio Grande do Sul, na noite de sexta-feira, deixou 50% da população de Porto Alegre (RS) sem energia elétrica até ao meio-dia de sábado . 
  Inflação versus geração de empregos  
 LAMARTINE NAVARRO JR . 
 A solução do problema econômico brasileiro e o sucesso do Plano Real dependem prioritariamente do controle da inflação e da geração de empregos . 
 O presidente eleito anunciou que, em breve, nomeará um funcionário encarregado de gerenciar exclusivamente o setor de informações . 
 A parte de «visão estratégica» ficará com Sardenberg . 
 «Não precisamos mais de arapongas que bisbilhotem a vida de uns e de outros com fins políticos», disse FHC . 
 «O Estado moderno não precisa de disfarces, apenas de informações» . 
 De acordo com a Aabic, os preços dos aluguéis subiram apenas 2% em julho . 
 A oferta subiu ligeiramente em relação ao mês anterior, mas ainda continua baixa . 
 «Os proprietários estão aguardando para ver se o Plano Real dá certo», afirma Graiche . 
 Segundo ele, a procura por imóveis também caiu em julho em função do real e por ser mês de férias . 
 Na final contra os donos da casa, o Brasil fez sua melhor partida . 
 Novo placar de 5 a 2, com o público sueco aplaudindo os brasileiros com ardor . 
 Com 17 anos e seis gols marcados, Pelé chorou . 
  (TM)  
  Última semana  
 SERGIO NICULITCHEFF -- A exposição reúne 15 pinturas recentes em acrílico sobre tela e papel e diversos formatos . 
 A mostra segue para a galeria Ruta-Correa, em Freiburg (Alemanha) em novembro deste ano . 
 Adriana Penteado Escritório de Arte (r . 
 Peixoto Gomide, 1.503, tel. 881-1012) . 
 De seg a sex das 13 às 18h, sáb das 11h às 14h . 
 Até 9 de julho . 
 Preço das obras: de US$ 400 a US$ 1.500 . 
  Henfil ganha homenagem na Belas Artes  
  Da Redação  
 A livraria Belas Artes (av . 
 Paulista, 2.448, tel. 011/231-5764) promove de hoje até o próximo dia 30, uma semana dedicada ao escritor e cartunista Henfil . 
 Esse ano Henfil estaria completando 50 anos . 
 Morto em 1988, o cartunista é o criador de personagens como Fradim, Ubaldo -- o Paranóico, entre outros . 
 Infelizmente, alguns profissionais ou por inexperiência ou às vezes pressionados pelos pais que querem que os filhos sejam mais altos ou por idosos que buscam a fonte da juventude indicam o seu uso de forma indiscriminada . 
 Devemos então alertar contra o uso excessivo de um hormônio tão importante e útil, quando bem empregado . 
 Vamos aguardar estudos de longo prazo para definir quem realmente pode se beneficiar com o uso do hormônio de crescimento . 
 A contabilidade e fiscalização dos gastos públicos eram tarefas das Cisets (Secretarias de Controle Interno) . 
 Cada ministério tem sua própria Ciset . 
 A Secretaria Federal foi criada para coordenar o trabalho destas secretarias, que deixaram de ser subordinadas aos ministros de cada pasta . 
  Cheek-to-cheek  
 Os Heartbreakers acabam de conquistar tietagem nova . 
 Milton Nascimento está encantado com os rapazes como deixou explícito no jantar que comemorou os 40 anos do La Casserole, quando os rapazes deram um olé . 
 Tratando-se de imposto, a denominação não deve ser importante, mas sim o seu âmbito de incidência . 
 Há algumas propostas simplificadoras do sistema que, de tão simplórias, em verdade estão a agredir a inteligência . 
 Exemplo: a criação do imposto sobre o comércio exterior, visando diminuir o número de impostos, no caso o de importação e o de exportação . 
 Ora, tal imposto vai incidir sobre a exportação e a importação . 
 A simplificação, nesse caso, é mero engodo para iludir os incautos . 
 Uma pequena indústria de materiais de limpeza pode ser implantada para fabricar especificamente um ou dois produtos básicos, como sabonete e sabão sólidos, por exemplo, ou associar esses produtos com outros semelhantes, como água sanitária e desinfetante . 
 Esse tipo de empresa exige do fabricante formação profissional em química, pleno domínio das fórmulas e informações técnicas ou a colaboração permanente de um químico profissional . 
  Buthelezi condena massacre  
 O líder conservador zulu Mangosuthu Buthelezi condenou ontem o massacre de 15 militantes do Congresso Nacional Africano liderado por Nelson Mandela . 
 Líderes do CNA acusaram o partido Inkatha, de Buthelezi, pelo massacre . 
 As vítimas estavam em campanha para as eleições multirraciais de abril . 
 O Inkatha e os extremistas brancos boicotam as eleições . 
 Taxa bruta deve ir a 41,6% . 
 Os 15 maiores fundos de commodities estavam rendendo 1,94% ao dia útil, em média, na última quarta-feira, projetando rentabilidade bruta de 41,67% para todo o mês . 
 A taxa líquida é menor porque no resgate esses fundos são tributados em 25% sobre o ganho real que supera a variação da Ufir . 
  Lênin por Trótski  
 A exaustão provocada pelo trabalho pesado e excessivo durante vários anos arruinou a saúde de Lênin . 
 A esclerose atacou suas artérias cerebrais . 
 No início de 1922, seus médicos lhe proibiram o trabalho diário . 
 De junho a agosto, a doença avançou rapidamente e ele começou a perder, embora de forma passageira, a capacidade de falar . 
 No início de outubro, sua saúde havia melhorado tanto que voltou mais uma vez ao trabalho, mas não por muito tempo . 
 Seu último pronunciamento público encerrou-se com a expressão da convicção de que «da Rússia sob a Nova Política Econômica surgirá a Rússia Socialista» . 
 Em 16 de dezembro, Lênin teve o braço e a perna direita paralisados . 
 Apesar disso, durante janeiro e fevereiro, ainda ditou vários artigos importantes para a política do partido, sobre a luta contra a burocracia na organização dos sovietes e partidária; sobre a a gradual introdução dos camponeses na organização socialista; sobre a luta contra o analfabetismo; e sobre a política com relação às nacionalidades oprimidas sob o czarismo . 
 Temos então duas seleções com princípio de jogos diferentes . 
 É possível se pensar em um Parreira contra Parreira? 
 Espero que sim, sinceramente . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças , quintas e sabádos . 
  Sua estrutura é utilizada na construção do Globe 1599  
  Torna-se um dos sócios do Globe com ajuda do duque de Southampton 1600-1601  
  Primeiras representações de «Hamlet» e «As Alegres Comadres de Windsor» 1603  
 Morre a rainha Elizabeth 1ª, depois de 45 anos de reinado . 
 Sobe ao trono inglês James 1º (James 6º da Escócia, pertencente à dinastia Stuart) . 
  A Lord Chamberlain's Company torna-se King's Men, através de licença real 1604-1606  
  Primeiras representações de «Otelo», «O Rei Lear» e «Macbeth» 1609  
  São publicados os «Sonetos» de Shakespeare 1610  
  Shakespeare regressa a Stratford-Upon-Avon 1613  
 Primeira encenação de «Henrique 8º» . 
 A primeira notícia de um experimento desses não chegou a ser uma revelação bombástica do tipo que a ficção gosta, como a produção em série de Hitlers ou Claudia Schiffers . 
 A equipe de Jerry Hall, da Escola de Medicina da Universidade George Washington, de Washington, usou embriões defeituosos apenas para testar a técnica de clonagem . 
 Eram embriões que normalmente não seriam implantados em mulheres . 
 Para Loewenkron, além de o sistema de votação ser arcaico, com várias etapas manuais, a fraude se torna quase incontrolável porque todos os partidos políticos têm «esse tipo de gente» entre os candidatos . 
 «Não tem um que possa atirar a primeira pedra», diz . 
 Loewenkron foi um dos primeiros juízes a detectar a fraude . 
 No dia 8, o apurador Marcos Dias Pereira foi preso após ser pego fraudando votos para o candidato Sotero Cunha (PPR) . 
 Um ponto é particularmente irritante: nesse bate-boca de gente adulta, quem sofre é uma adolescente despreparada para o jogo sujo da política ou seja, Luriam . 
 Aliás, quem acompanha os bastidores desta campanha, sabe que são montados dossiês em todos os partidos sobre vida pessoal e sexual . 
 Numa baixaria incompreensível para seu nível, Fernando Henrique Cardoso, aborrecido com as insinuações de que teria um filho fora do casamento, faz comentários pouco sutis sobre a supostas questões na vida sexual de Orestes Quércia e, pelos bastidores, dirigentes tucanos prometem, no limite, rolar de vez na lama dos dossiês . 
 Inclusive com fotos . 
 Perdem, portanto, o direito de falar em ética na campanha . 
 PS: Segue, aqui, uma dica ao eleitor . 
 Um bom critério na escolha de um candidato é saber se ele usa a vida pessoal de adversários como arma eleitoral . 
 O bom candidato é aquele que tem um programa e mostra como pretende transformá-lo em realidade . 
 O resto é bobagem . 
 As críticas feitas ao plano, segundo Ricupero, são «injustas» . 
 Para ele, a idéia do governo nunca foi resolver o problema de distribuição de renda através do Plano Real . 
 «As críticas que se fazem contra este plano, em geral, são contra aquilo que ele nunca pretendeu ser» . 
 disse . 
 Erundina se considera, atualmente, a melhor opção do PT para disputar a prefeitura . 
 «Modéstia à parte, hoje sou o candidato mais forte (do PT) . 
 Haja visto o desempenho que tive nas eleições (para o Senado) aqui na capital . 
 Eu tenho sido reiteradamente chamada pela população a voltar à prefeitura . 
 Hoje meu governo é muito mais reconhecido do que quando eu saí», disse . 
  FHC enfrenta Rio violento  
  Dos enviados especiais ao Rio  
 Fernando Henrique Cardoso passou o final de semana no Rio e esteve perto da violência da cidade . 
 Enquanto visitava seu tio-avô, Carlos Cardoso, 94, em Copacabana, ontem à tarde, o empresário Emile Badran foi cercado por dois assaltantes e teve seu carro Renault roubado a 30 metros do prédio . 
 Ao mesmo tempo, houve um princípio de tumulto na praia do Arpoador . 
 Quatorze veículos da polícia passaram em frente ao prédio . 
 A polícia alcançou o carro roubado . 
 Houve tiroteio, um policial e um dos assaltantes morreram a cerca de 500 metros de onde FHC estava . 
 As crianças pararam em cinco lugares diferentes . 
 Em cada um deles, fizeram encenações . 
 No metrô Brás, o tema foi «A família e seus direitos» . 
 As crianças mostraram como a família brasileira está sendo destruída por falta de moradia e dinheiro para alimentar e educar os filhos . 
 Na rua Piratininga, os atores mirins representaram «A criança sem família», bem em frente à Secretaria Estadual da Criança . 
 Na terceira parada, houve uma encenação sobre a «mulher excluída», na rua Rangel Pestana, onde há vários hotéis de prostituição . 
 Ali, as crianças queimaram faixas com a palavra «estupro» . 
 Leonardo está fazendo suas últimas partidas pela equipe . 
 Emprestado há um ano, o meia/lateral teve seu passe (que pertence ao Valencia, da Espanha) vendido ao Kashima Antlers (JAP) . 
 «Só deve faltar alguns detalhes entre os clubes . 
 Comigo e o Kashima está tudo certo», afirmou . 
  Maleeva se despede com vitória na Ásia  
  Das agências internacionais  
 A tenista Manuela Maleeva gannhou ontem o Aberto de Tênis da Ásia, o último torneio que ela disputou como profissional . 
 Maleeva, que hoje completa 27 anos, ficou com o título ao vencer na final a croata Iva Majoli por 2 sets a 1 (6/1, 4/6 e 7/5) . 
 A suíça, 10ª no ranking mundial, já havia anunciado que iria se despedir do circuito mundial na competição realizada em Amagasaki, no Japão, porque estava «mentalmente cansada» . 
  O Comando das drogas  
  CÂNDIDO FURTADO MAIA NETO  
 O comércio de drogas é considerado delito inafiançável . 
 A Constituição Federal e a lei nº 6.368/76 prevêem pena de reclusão de até 15 anos, sem direito a benefícios ou interposição de recursos em liberdade . 
 No Rio de Janeiro, este tipo de crime tem dificultado a coibição da delinquência por parte do poder público . 
 O direito de inviolabilidade de domicílio, garantido na Carta Magna, proíbe a polícia de «meter o pé nos barracos» e propicia o enraizamento das gangues na cidade maravilhosa, onde os traficantes estocam grandes quantidades de drogas nos casebres, muitos com pisos falsos . 
  Recompensa prevista  
 Bahia, Ceará e Pernambuco, que investiram em marketing de turismo no mercado argentino, tiveram o retorno neste Carnaval . 
 Os principais hotéis nas capitais desses Estados registraram ocupação próxima a 100% e cerca de 70% dos hóspedes eram turistas argentinos . 
 As estatais estão dando um calote no governo . 
 No exercício de 1992, as cinco maiores estatais brasileiras deixaram de repassar à União US$ 1,848 bilhão em dividendos . 
 Dos US$ 2,081 bilhões estimados pelo governo, as empresas repassaram ao Tesouro apenas US$ 233 milhões (ou 11,2% do previsto) . 
 Os dados são de um estudo do Dest (Departamento de Coordenação das Empresas Estatais), órgão do Ministério do Planejamento, obtido ontem pela Folha . 
 A maior diferença entre o retorno esperado pelo governo e o dividendo proposto ficou com a Eletrobrás: US$ 1,203 bilhão contra US$ 52 milhões, o que representa apenas 4,32% da expectativa inicial . 
 A estimativa de retorno, segundo critério do Dest, considera a hipótese de rentabilidade das empresas de 6% ao ano sobre o Patrimônio Líquido de cada uma . 
 Alba é carioca e Fernandes é presidente do movimento Viva Rio . 
 Os dois concordaram que as Forças Armadas limitaram o poder do tráfico e garantiram, até agora, uma estabilidade na situação, fundamental para que o próximo governo possa começar a resolvê-la . 
 A avaliação de Fernandes sobre a intervenção é semelhante à do comando militar . 
 O tráfico teria ficado «mais discreto» ao ser acuado e perder o controle de áreas da cidade . 
  (Vinicius Torres Freire)  
 Na mesma hora, o abade Sisois levantou os braços para o céu e começou a rezar: 
 «Meu Jesus, não precisamos mais de Ti . 
 Já somos capazes de fazer os agressores pagarem por suas ofensas . 
 Já somos capazes de tomar a vingança em nossas mãos, e cuidar do Bem e do Mal . 
 Portanto, o Senhor pode afastar-se de nós sem problemas.» 
 Envergonhado, o monge perdoou imediatamente seu irmão . 
 Reforma previdenciária, de forma a desatrelar as aposentadorias do valor do salário mínimo (artigo 201) . 
 Redistribuição de encargos entre União, Estados e Municípios (artigos 20 a 32) . 
 Flexibilização do monopólio público nas áreas de petróleo e telecomunicações (artigos 176 e 177) . 
 PFL defende a extinção dos monopólios . 
  Plano divide presidenciáveis  
  Brizola diz que só empresas ganham; Lula critica Barelli e prevê greve geral  
  Da Reportagem Local  
  e da Agência Folha  
 O Plano FHC recebeu uma série de críticas de pré-candidatos à Presidência . 
 Os principais ataques partiram do governador do Rio, Leonel Brizola (PDT), e do pré-candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB), o prefeito paulistano Paulo Maluf (PPR) e o governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, disseram esperar que o plano dê certo . 
 Orestes Quércia (PMDB) também fez críticas . 
 Segundo Brizola, «outra vez trata-se de soluções artificiais, simplesmente financeiras, que não atingem a essência do processo inflacionário» . 
 O ponto de partida das discussões foi o anúncio, feitos nos EUA em 1993, da obtenção de cópias idênticas (clones) de embriões humanos, com método semelhante ao usado em animais . 
 O implante desses embriões no útero de mulheres poderia gerar seres geneticamente idênticos . 
 Enquanto não decide seu destino no Brasil, Xuxa prepara nova maratona de viagens para cuidar de sua carreira internacional . 
 No mês que vem, ela deve viajar à Alemanha, onde gravará participação num talk-show televisivo . 
 Depois, vai à Espanha para gravar mais programas infantis em castelhano . 
  O colunista JOSÉ SIMÃO está em férias no mês de março  
 Em 91, o BTN foi extinto e a tabela do IR ficou congelada de fevereiro a julho . 
 As correções feitas depois foram inferiores à variação do INPC do período (que substituiu o IPC) . 
 Com base no artigo 66 da lei 8.383/91, que permite a compensação de imposto recolhido indevidamente, quem tem IR a pagar agora pode requerer a compensação na Justiça, se o valor for compensatório . 
  Corregedor gaúcho quer criar um registro de propriedade para carro  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Os corregedores-gerais estaduais de Justiça querem criar o Registro Nacional de Propriedade Automotora um certificado de propriedade de veículos . 
 O anteprojeto de lei deve ser enviado ao Executivo no início de 1995 . 
 Segundo Décio Erpen, coordenador do Colégio dos Corregedores-Gerais da Justiça dos Estados, Distrito Federal e Territórios, o Brasil é o único país que não confere «segurança jurídica» à compra, venda e perda da propriedade de veículos automotores . 
 Foi um jogo aberto, com os dois times adotando a marcarção por zona, o que não é muito comum entre os times europeus . 
 Isto é, os dois times deixaram o outro jogar . 
 O resultado, não poderia ser diferente . 
 Um futebol espaçoso, largo, bonito . 
 E com muitos gols . 
 A Romênia confiou demais na habilidade individual de seus jogadores . 
  AMELIA B. EDWARDS  
  - de «Monsieur Maurice»  
 (1831-1892) Foi escritora, jornalista e egiptóloga . 
 Escritora precoce, vendeu seu primeiro poema aos 7 anos e publicou seu primeiro conto aos 12 anso . 
 Viajante entusiasta, escreveu dois livros importantes sobre o Egito . 
 Deixou uma vasta obra de contos e novelas . 
 Os foguetes, de cerca de 10 m de altura, vão soltar partículas metálicas com o objetivo de estudar a ionosfera, camada da atmosfera entre 40 km e 700 km de altura . 
 O material, desprendido a 100 km de altura, vai gerar um efeito visual que se assemelhará a nuvens vermelhas e azuis . 
 Segundo a AEB, o fenômeno poderá ser visto, cerca de cinco minutos após os lançamentos, de 47 cidades no Ceará, Piauí, Maranhão e Pará, incluindo as capitais desses Estados . 
 As nuvens podem durar até 30 minutos . 
 O anúncio da GM confirma a recuperação da indústria automobilística norte-americana . 
 As outras grandes montadoras já haviam anunciado lucros em 1993 . 
 Anteontem, a Ford, segunda maior do setor, revelou que fechou o ano com ganho de US$ 2,5 bilhões . 
 O bom resultado da gigante GM difere das demais porque foi conseguido mais pelos cortes nos gastos, do que pelo aumento nas vendas . 
 O faturamento global cresceu para US$ 138 bilhões em 1993, de US$ 132 bilhões em 1992, mas a parcela da GM no mercado norte-americano continuou caindo, de 33,9%, para 33,2% . 
  Diretoria do Santos doa US$ 2 mil para Gérson  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 A diretoria do Santos, clube onde o centroavante Gérson iniciou sua carreira, anunciou ontem a doação de US$ 2.000 para a família do jogador . 
 Além disso, metade do «bicho» que os jogadores do Santos receberam no último jogo contra o Palmeiras também será doada para a família . 
 Quanto a desmembrar só o Despraiado, Capobianco diz que não está nem a favor nem contra . 
 Tem medo do precedente . 
 «Minha preocupação é com o efeito disso sobre a estação como um todo.» 
  O jornalista Marcelo Leite viajou à serra da Juréia a convite das fundações Konrad Adenauer e SOS Mata Atlântica  
 Mas outras raças já transformaram o leilão em tradicional oportunidade de negócios . 
 Os destaques são para as raças brangus, simental, santa gertrudis, marchigiana, canchim e simental . 
 Com a greve afetando parcial ou integralmente três das quatro viações da zona oeste, os moradores da região recorreram a táxis ou ônibus clandestinos para chegar ao trabalho . 
 Na zona norte, um ônibus negreiro (que pega em suas casas os motoristas e cobradores que vão trabalhar nos primeiros horários) da viação Tusa foi atingido por um tijolo às 4h30 e chocou-se contra uma bicicletaria . 
 O centroavante Fábio, contundido durante treinamento na semana passada, pode reaparecer no time . 
 Fábio é o artilheiro do time, com seis gols, e é peça fundamental no esquema montado pelo técnico Givanildo . 
 XIÉ (caranguejo pequeno) -- trombadinha, menino de rua, cheira cola; 
 CARITÓ (onde se prendem os caanguejos para cevar) -- camburão; 
 Existem fases normalmente relacionadas à maior queda de cabelo . 
 Após o parto, por exemplo, a diminuição dos hormônios femininos em relação aos níveis existentes durante a gravidez pode resultar em aumento do número de fios perdidos . 
 Esses casos não exigem tratamento . 
 Quando algum tratamento é necessário, o tipo varia conforme a causa . 
 Nos casos determinados hereditariamente são utilizadas técnicas para aumentar a nutrição do fio e retardar a sua queda . 
 Na tentativa de reverter o quadro, o comitê tucano traçou dois objetivos para esta semana: colocar o novo ministro da Fazenda, Ciro Gomes, no centro do noticiário e frisar que o PT está eufórico com os tropeços de Ricupero . 
 Com relação a Ciro Gomes, os tucanos querem convencê-lo a fazer um pronuncimento à nação logo após a sua posse, que acontecerá na próxima quinta-feira . 
 Essas porcentagens caem em Brasília (12%, 7,6% e 9,3%, respectivamente) e em Porto Alegre (16,4%, 9,8% e 7,8%) . 
 *Colaborou LARISSA PURVINNI da Reportagem Local . 
 A partir de hoje vou mergulhar numa nova aventura, para a qual tenho menos experiência ainda, a de tentar representar o povo do Rio de Janeiro, Estado de minha residência há 40 anos . 
 Daqui com os pés e coração na ex-cidade maravilhosa e com a cabeça no caos de Brasília, ex-cidade do futuro, capital desta nação tropical e dilacerada, vou percorrer os caminhos da minha redescoberta do Brasil . 
  Eleitores de Lula aprovam Plano Real  
  Entre os que dizem votar no candidato petista, 59% acreditam que o plano de estabilização será bom para o país  
  Da Reportagem Local  
 Na avaliação da maioria absoluta dos eleitores, o plano econômico do governo foi feito para o bem do país e terá efeitos duradouros . 
 Enquanto 55% dos entrevistados pelo Datafolha acreditam que o plano não tem objetivo eleitoreiro, 30% avaliam que ele foi feito para eleger Fernando Henrique Cardoso (PSDB) presidente da República . 
 «Acho que Popov não tem adversários para o ouro . 
 Nossa ambição é diminuir a distância nos 50 m e chegar perto dele nos 100 metros», explicou . 
 Ontem, Borges foi apresentado ao ex-jogador da seleção brasileira de basquete Israel Andrade . 
 * . 
 Folha -- Como o sr. vê o quadro pré-eleitoral? 
 Em Gênova, a Sampdoria (41) serve de anfitriã para a Internazionale de Milão (30), péssima na Itália, mas preciosa no continente, finalista da Copa da Uefa . 
 A Bota, aliás, mais uma vez está prestes a encaixar as suas equipes em todas as decisões da Europa . 
 Além do Parma e da Inter, o Milan se transforma em finalista da Copa dos Campeões se superar, em casa, na próxima semana, o Monaco da França . 
 NA TVUdinese e Milan, ao vivo, às 11h na TV Bandeirantes 
 Nascido no Mato Grosso, registrado em São Paulo, e criado quase sempre andando, Candeias vivia «de rolo», foi peão e caminhoneiro, e iniciou-se na vocação como cinegrafista de telejornais . 
 Conta que sua formação deu um salto ao participar de um seminário de cinema promovido pelo Masp entre 1957 e 1960 . 
 Em 67 foi finalmente alçado do anonimato com «A Margem» . 
 O filme é considerado o marco do cinema marginal da virada dos anos 60/70, não apenas pela temática a vida dos moradores de uma favela às margens do rio Tietê mas também pelo fato de mostrar a possibilidade de se fazer cinema com recursos ínfimos . 
  Vinheta do «Jornal da Globo» tenta esquentar notícias mornas  
  EUGENIO BUCCI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Habitualmente mais frio que o inverno novaiorquino de 20 graus negativos, o «Jornal da Globo» inventou um truque para se aquecer neste verão . 
 Nada que faça tremer o Brasil como tremeu Los Angeles . 
 As notícias de fim de noite quase nunca escapam de ser um requentado das sobras do dia que se vai . 
 Salvam-se uns pouco comentários assinados, uma entrevista mais longa, e, quando muito, os detalhes de um ou outro pacote econômico . 
 Agora, o truque térmico do «Jornal da Globo» na falta de pacotes mais bombásticos e de governantes que anunciam medidas na calada da noite para surpreender o cidadão é turístico . 
 Começou na semana passada . 
 Com a vinheta «Noites Quentes», entram repórteres com cenas das animações de veraneio de gente que veio ao mundo a passeio . 
 Cenas noturnas, como sugere a encalorada e calorosa vinheta . 
 A esquerda nunca teve uma «luta de classes de mercado» . 
 Tudo demorou tanto que a esquerda tende a cometer erros infantis e restaurar o getulismo, achando que salva o povo . 
 Estamos atrasados para o trem da estação Finlândia . 
 Vamos parar de frescura e votar no PT ou vamos parar de burrice e votar no PSDB? 
 Você decide, leitor: sou de esquerda ou de direita? 
 Enquanto pensamos, Quércia contratou com ouro o «Strategy XXI Group» . 
 São três intelectuais americanos que vão manipular nossas ilusões políticas: Harriet, Furst e Martilla . 
 Elegeram o Clinton . 
 Será a chegada do «imperialismo populista»? 
 «Parece que os advogados e assistentes sociais ficam cegos e ambiciosos . 
 Eles esquecem da lei e da solidariedade humana nas adoções internacionais . 
 Não sei se a Justiça do interior facilita os processos, mas, em Maceió, há um ano não há pedido de nenhum processo de adoção internacional», disse à Folha o promotor Sérgio Jucá, curador da Infância e Adolescência . 
 Os nove bebês estavam colocados no chão do quarto da casa de Sônia dos Santos . 
 Ela é acusada de participar de processos ilegais de adoção internacional . 
 Depois de achadas, foram encaminhadas ao juizado e estão em uma creche . 
 Várias empresas levam aos seus estandes novas máquinas que prometem ajudar o iniciante a « perder» o medo do micro . 
 O destaque fica para a Compaq, que apresenta dois novos modelos de micros multimídia . 
 Ao ligar o equipamento, o usuário é convidado a compreender as funções do «Windows» . 
 Um programa desenvolvido especialmente para a Compaq, o «TabWorks», tem a função de auxiliar na organização de programas na tela . 
 Na semana passada, terminou em empate (8 a 8) a votação da Executiva que decidiria se a bancada poderia ou não participar da revisão . 
 Com o resultado, a cúpula entendeu que o boicote ao Congresso revisor permaneceria . 
 Apesar de a bancada criticar a Executiva, optou-se pela não-rebelião . 
 «A bancada repudia a decisão, mas considera que um confronto de nada auxiliaria o processo», disse Fortunati . 
 Mas ele não esconde a crise: 
 «Há uma disputa, isso nós não vamos esconder.» 
 As decisões foram tomadas em reunião da bancada ocorrida ontem à tarde . 
 Por unanimidade, os parlamentares chegaram à conclusão que vão recorrer da deliberação da Executiva na reunião do Diretório Nacional marcada para os próximos dias 5 e 6 de março . 
 Foi o próprio Diretório que primeiro proibiu a participação da bancada na revisão . 
 Caribé Escritório de Artes (r . 
 Monte Alegre, 47, tel. 822-3226) . 
 Preço dos trabalhos: de US$ 3.000 a US$ 15.000 . 
  Coletivas  
 ARTISTAS E FUTEBOL -- A exposição é uma homenagem à 15ª Copa do Mundo, e reúne um inusitado e eclético grupo de artistas cujas obras expostas se concentram no mesmo tema: o futebol . 
 Dentre eles estão: Gustavo Rosa, Aldemir Martins, João Calixto e outros . 
  É formado em ciências contábeis, economia ou administração de empresas  
 . 
  Fez carreira em bancos de investimento  
 . 
 «Isto é uma das principais causas do atraso da pecuária leiteira nacional», afirma . 
 Segundo Rubez, a maioria (64%) dos laticínios que adota o pagamento pela qualidade aplica o critério justamente para o produtor de leite B. 
  ESTACIONAMENTO  
 A empresa mantinha, desde a sua fundação, estacionamento exclusivo para a diretoria . 
 Para demonstrar a todos, as placas da diretoria foram substituídas por outras indicando que o estacionamento é para clientes e fornecedores . 
  PROCEDIMENTOS  
 Há reuniões periódicas dos funcionários para discutirem os procedimentos de trabalho . 
 A empresa trabalha 24 horas, em três turnos . 
 Os métodos de trabalho não são impostos . 
 Os procedimentos de manuseio da prensa foram discutidos, por exemplo, pelos funcionários dos três turnos . 
 Xavier -- Não, todo mundo é mentiroso... 
 Quércia -- Você é um mentiroso também . 
  A mulher que sabe certo  
 «O Homem que Sabia Demais» é, no fim das contas, um título que pode soar como ironia . 
 No início, James Stewart conta a história de sua vida a um desconhecido . 
 Doris Day é quem percebe e não gosta . 
 Mais tarde, já em Londres, Stewart bate-se, esbaforido, atrás de seu filho raptado . 
 Mas é Doris quem, na hora H, terá as soluções essenciais e evitará a morte do estadista em um atentado, graças a seu sentido de «timing» musical . 
 Em suma, o homem, sabe sempre demais ou de menos . 
 Mas a mulher tem o saber que permite comandar os ritmos da vida . 
 Ritmos que são, mais do que o tema, a própria ossatura deste filme, talvez o mais incompreendido da grande fase de Hitchcock . 
  (Inácio Araujo)  
 O HOMEM QUE SABIA DEMAIS (The Man Who Knew Too Much) . 
 EUA, 1956, 120 min. Direção: Alfred Hitchcock . 
 Com James Stewart, Doris Day . 
 Na Globo . 
 «O entendimento tem que vir com convicção . 
 O problema dessas propostas de coalizão é que, de repente, todo mundo vem por adesão . 
 Isso não vale.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência da República, ontem em «O Globo» . 
 Ele avalia que 90% dos trabalhadores ligados ao setor portuário votaram em Covas no segundo turno . 
 «Fizemos um trabalho de base, mesmo em assembléias, para carrear votos a ele», disse . 
 Para o primeiro tesoureiro do Sindicato dos Guindasteiros -- sem filiação a centrais sindicais -- Odair Mathias, 49, «o apoio a Covas é uma retribuição aos serviços prestados aos trabalhadores do porto» . 
 Uma boa opção para quem não conseguir vaga nos hotéis da cidade é procurar hospedagem em Praia do Forte ou Imbassaí, praias do litoral norte a 100 km de Salvador que ganham animação de cidade grande nos fins-de-semana . 
 Para atender a demanda, a prefeitura montou um esquema de hospedagem alternativa, cadastrando proprietários interessados em alugar apartamentos e casas . 
 A entidade faz uma campanha para que os pais de alunos escrevam ao STF criticando suas decisões sobre as medidas provisórias do governo que tratam de mensalidades escolares . 
 Já a presidente da Associção de Pais e Alunos do Estado de São Paulo (Apaesp), Hebe Tolosa, afirma que a posição do Supremo é favorável a quem paga escola . 
 Rio (I-SENN) + 3,0% . 
  HOJE  
 TR (02/02)39,34% . 
 Ruas comerciais só para pedestres, floreiras coloridas e torres de sinos das igrejas barrocas conservam o ar antiquado desta cidade de cerca de 100 mil habitantes . 
 A 40 minutos de distância, acima da cidade de Ribeira Grande, colunas de vapor das fumarolas vulcânicas se erguem sobre os campos agrícolas . 
 No PT, a situação é semelhante . 
 Abraim Faraht, militante do PT diz que está trabalhando para Flaviano Melo enquanto a sindicalista Almerinda Cunha, «torce para que Flaviano perca» . 
 O PFL apóia oficialmente o PMDB, mas a principal liderança política no partido no Estado, o coronel Hildebrando Pascoal Nogueira Neto, um dos deputados mais votados, apóia o candidato do PPR . 
 FHC também havia solicitado uma audiência com Nelson Mandela, presidente sul-africano . 
 Para se antecipar a FHC o PT usou a CUT, a central sindical ligada ao partido . 
 Por ela, chegou-se direto a Jay Naidoo, um dos mais importantes ministros de Mandela . 
 Naidoo foi secretário-geral do Cosatu (Congresso Sul-Africano de Sindicatos), a CUT local . 
 Consequência: FHC cancelou o seu pedido de encontro com o sul-africano . 
 Na Alemanha, Lula conversará amanhã com os dois principais dirigentes do SPD, Oskar Lafontaine, vice-presidente, e Rudolf Scharping, presidente . 
 Para os interessados em comprar o celular, os argumentos se invertem . 
 Nos contatos feitos pela Folha, os corretores alegaram que todo o risco é do vendedor . 
 Ao serem questionados se não há risco de o vendedor retomar a linha, os corretores dizem que têm o vendedor sob controle, porque ele assinou um contrato de transferência da linha em branco . 
 Na partida de hoje, a ordem é pressionar a Ponte Preta desde o início . 
 «Precisamos fazer como em Araraquara, quando nos primeiros minutos tivemos várias oportunidades para marcar», disse o zagueiro Wilson Mano . 
 «Apenas com a sequência dos jogos conseguiremos manter o mesmo nível toda a partida», afirmou o treinador, que ainda não poderá contar com Casagrande e Moacir . 
 Os dois estão se recuperando de contusões e só deverão ser liberados pelo departamento médico na próxima semana . 
 O treinador, que está reclamando da falta de tempo para uma melhor preparação no campeonato, aproveitará a excursão ao Japão para unir ainda mais o grupo . 
 «A viagem é cansativa, mas servirá para conversamos e tentarmos arrumar um pouco melhor taticamente o time» . 
 O Corinthians viaja no próximo dia 24 para o Japão, onde fará dois amistosos . 
 Os adversários serão Yokohama Flugels e o Bellmare Hiratsuka . 
 O retorno está marcado para 2 de março . 
  Rossi diz que Plano Real «começa a fazer água» e prejudica Covas  
  FRANCISCO SIQUEIRA  
  Da Folha Norte  
 O candidato ao governo estadual Francisco Rossi (PDT) disse ontem em Araçatuba (a 532 km de São Paulo) que «o Plano Real começa a fazer água» e vai prejudicar a campanha de seu adversário, Mário Covas (PSDB) . 
 As declarações se referem às medidas de contenção de crédito baixadas pelo governo anteontem . 
  Leilão de sobras  
 O Bradesco realiza amanhã leilão especial na Bovespa para venda de ações não subscritas pelos acionistas minoritários durante o prazo de preferência . 
 Elas representam 7,23% da subscrição original e o preço mínimo é de R$ 5,22 por mil ações . 
  O que vem depois  
 Preocupação dos empresários reunidos na Fiesp, na última quinta-feira: como reagirão os Tribunais Regionais do Trabalho, diante da pressão sindical pela recuperação de perdas que serão alegadas . 
 Na capital, o licenciamento pode ser feito no Detran, através de despachantes (cobram em torno de CR$ 100 mil, fora eventuais multas) ou nos principais shoppings . 
 Têm o serviço o Ibirapuera, Norte, Morumbi, Center Sul, Lapa, Leste A.E. Carvalho, Jardim Sul e Leste Aricanduva, além do Carrefour Interlagos e Paes Mendonça da Penha e do Sacomã . 
  Computador pode ter chips 486 e Pentium  
  Especial para a Folha  
 O projeto do Acer Altos 7.000 é bastante versátil, podendo ser configurado na fábrica de acordo com as necessidades do usuário . 
 A configuração mínima do sistema começa com uma CPU Intel 486 de 33 MHz, estando disponíveis processadores DX2, DX4 e Pentium de 90 MHz . 
 Johnny Rotten, líder da banda punk Sex Pistols, dizia, em 77, que os Stones deveriam ter morrido num acidente de avião . 
 A crítica musical diz quase o mesmo, ao afirmar que a banda não faz nada que preste há anos . 
 Os Beatles foram mais espertos, terminando em 70 . 
 Uma morte simbólica . 
 Permanece a melhor banda do mundo . 
 A folga da seleção já estava prevista desde o início da viagem . 
 Será a última antes da estréia na Copa do Mundo, no dia 20, contra a equipe da Rússia . 
 Segundo o preparador físico Moraci Sant'Anna, todo o trabalho de condicionamento já foi feito com os atletas . 
 «Agora, estamos apenas lapidando o que foi feito.» 
 O mesmo Cebola, agora técnico do Banespa, diz que uma das tendências é reduzir para duas o número de passadoras . 
 Dá como exemplo a Rússia, que já disputou o Mundial dessa maneira . 
 Só que, se a russas mostraram evolução na recepção, não souberam aproveitar seus benefícios para o ataque . 
 Fizeram um jogo quadradinho, com muita bola alta . 
 Vamos ver agora na Superliga as novidades que os times vão apresentar . 
 No Nossa Caixa/Recreativa, a atual campeã brasileira, o técnico Chico Santos já está testando a recepção com duas jogadoras: Simone e Sônia Ayaucan . 
 No ataque, esta temporada promete jogadas de muita velocidade . 
 Hilma é um exemplo . 
 Diz que está conseguindo tornar suas jogadas do fundo de quadra cada vez mais rápidas . 
 Para sustentar essa avaliação, absolutamente contraditória com o fato de o PSDB ter se aliado ao PFL, que provavelmente jamais teve um só voto entre os cebrapianos, o argumento usado pelos «fernandohenriquistas» é pragmático . 
 A aliança não foi feita por motivos programáticos ou sequer pela perspectiva dos votos que o PFL poderia carrear para FHC . 
 Deveu-se exclusivamente ao desejo de evitar que, aliando-se a outro eventual candidato, o PFL criasse a chamada terceira via (alternativa a Lula e FHC) . 
 O Grêmio, que poderia estar classificado para a próxima fase com um empate, perdeu a oportunidade de ser líder e concorrer ao ponto de bonificação; 
 Pior, deu oportunidade, para Flamengo e Sport embolarem a classificação . 
 As três equipes, agora, têm dez pontos . 
  Óleo polui duas praias em Ilhabela  
  Da Folha Vale  
 As praias Vermelha e Mansa, na baía de Castelhanos, em Ilhabela (228 km a leste de São Paulo), foram poluídas por óleo anteontem . 
 A Petrobrás, que nega ocorrência de vazamento no Tebar (Terminal Marítimo Almirante Barroso), em São Sebastião, coletou amostras do óleo para tentar identificar o navio poluidor . 
 O assunto tratado foi a negociação de Mário Tilico e, em vários momentos, a conversa é travada de forma cifrada . 
 Cópias dessa fita foram enviadas, anonimamente, a conselheiros do São Paulo . 
 A gravação foi apresentada na reunião do Conselho Consultivo, anteontem . 
 O teor da fita, porém, não foi revelado . 
  Regino espera vender mais mil BMW em 95  
 A Regino Import, importadora da BMW e Hyundai, espera comercializar 4.600 BMW em 95, ou 1.000 unidades a mais que em 94 . 
 Para a Hyundai, a Regino quer vender 6.000 unidades em 95, sendo 50% desse total do novo compacto Accent . 
  VW vai vender Cordoba na faixa dos US$ 17 mil  
 O presidente da associação das revendas VW (Assobrav), João Cláudio Guimarães, disse que o sedã Cordoba, produzido na Espanha, vai ser vendido no país na faixa dos US$ 17 mil, abaixo do Golf GL, que será importado da Alemanha . 
  The New York Times  
 Diz, citando autoridades e especialistas russos, que o país está longe de estabelecer um sistema efetivo de proteção e segurança para seu material nuclear . 
  El Nacional  
 O jornal de Caracas publica entrevista do ex-guerrilheiro Américo Martin, que disse que o terrorista Carlos cogitou a possibilidade de voltar à Venezuela em 77, até mesmo como }figura pública . 
 Bojart declarou que o inquérito instaurado para apurar as denúncias vai prosseguir . 
 Ele disse que vai investigar os casos de trabalho escravo, até agora não comprovados . 
  Clinton corta despesas para reduzir taxas  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, divulgou ontem seu plano de cortes em despesas do governo federal para permitir redução de impostos para a população sem aumentar o déficit orçamentário . 
 Na semana passada, numa tentativa de se antecipar à oposição, o presidente anunciou que famílias com rendas anuais inferiores a US$ 75 mil seriam beneficiadas com impostos menores . 
 A mudança tática alterou o ambiente na concentração italiana . 
 Sacchi, que estava brigado com a torcida, fez as pazes com os italianos após alguns bons treinos da seleção . 
 «Se fizermos outras três semanas como essa, teremos boas satisfações», disse o treinador italiano . 
 Apesar das críticas, segundo Ana Masini, «nem tudo está perdido» . 
 Ela diz que «nas lojas e nos restaurantes as pessoas são simpáticas, tolerantes e esforçadas . 
 Tentam compreender o desejo dos estrangeiros.» 
 Cakoff também não tem reclamações nessa área . 
 Para ele, serviços como rede de hotéis e restaurantes da cidade são inteiramente satisfatórias para se montar um evento como a Mostra de Cinema . 
 Embora a maior parte de meus primeiros trabalhos publicados se baseassem em trabalho experimental a determinação da estrutura de cristais em pouco tempo comecei a fazer pesquisas teóricas . 
 Tive sorte várias vezes em minha vida . 
 Um das instâncias mais notáveis de minha boa sorte foi o fato de haver feito meus estudos de pós-graduação no Caltech . 
 Anos mais tarde, depois de conhecer bem várias universidades de alto nível, percebi que não havia lugar algum no mundo, em 1922, que me teria proporcionado melhor preparo para minha carreira de cientista . 
  Sensações da Fórmula Indy  
 Se você é daqueles que não perde uma corrida de Fórmula Indy, este game é um prato cheio . 
 Além dessa categoria você ainda pode disputar provas de Stock Car ou de Sprint . 
 Ao todo são 15 circuitos, com excelentes gráficos . 
 Para curtir todas essas emoções, escolha entre uma corrida simples, um campeonato ou passe por todas as categorias até se tornar o rei das pistas . 
 Depois de treinar bastante, convide um amigo e arrisque uma disputa . 
 Isto é possível com a divisão da tela, um recurso que poucos jogos têm . 
 Ganhe corridas e arrume dinheiro para continuar a temporada . 
 Use e abuse das dicas do piloto Mario Andretti . 
 Andrea Gama . 
 Mario Andretti Racing . 
 Mega Drive . 
 Tec Toy . 
 Tel. 835-8311 . 
 Preço médio: R$ 79,99 . 
  Lula e FHC mantêm distância na pesquisa  
  Petista passa de 42% para 40%; tucano, que tinha 16%, tem agora 17%; alterações estão na margem de erro  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 A vantagem de Luiz Inàcio Lula da Silva (PT-PSB-PC do B) sobre Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) diminuiu apenas três pontos percentuais, em relação ao início do mês, e é agora de 23 pontos (40% para Lula e 17% para FHC) . 
 É o que mostra pesquisa do Datafolha, feita nos dias 23 e 24 últimos e que contraria os boatos espalhados ontem e anteontem nos mercados financeiros . 
 Jacob Kovadloff, do Comitê Judaico Americano, de Nova York, disse que a inteligência argentina «foi uma decepção» . 
 Segundo Kovadloff, nascido em Buenos Aires, «se bem que seja difícil investigar a penetração de um grupo que, sem dúvida veio do Oriente Médio, nada se faz para encontrar o apoio logístico local . 
 Na nossa opinião, isso seria fácil» . 
  Funil  
 Inclui menos emoção e mais pragmatismo a nova linha de administração da TV Globo . 
 Tanto que um banco de talentos deve substituir as antigas indicações de amigos e amigas para shows e novelas . 
  Ricos e intocáveis  
 Oswaldo Nascimento deixou a presidência da Telesp envolto em um mar de denúncias . 
 Jamais foi molestado e ainda conseguiu vencer uma licitação para fornecimento de correio eletrônico de voz para o serviço celular da empresa . 
 Informações do meio dão conta de que adquiriu empresa de telecomunicações nos Estados Unidos . 
 De semifalido, Leopoldo Collor tornou-se proprietário de uma mansão no Jardim Europa, em São Paulo . 
 Frequentemente aparecem notas em colunas sociais, informando sobre compras ostentatórias feitas por ele, em Mar del Plata e Miami . 
 A cada semana, o Conselho Tutelar cadastra cinco novos casos de menores usuários de drogas na cidade, principalmente crack e cocaína . 
 O estudante A.C.J., 15, filho de um comerciante na zona leste, consome cocaína há três meses . 
 «Já fumei muita maconha e não acho mais graça . 
 O problema da coca (cocaína) é preço», afirma . 
 O julgamento de Gengis, Luciano e Rivelino estava marcado para 9h . 
 A previsão era de que a sessão iria durar mais de 40 horas . 
 Gengis foi o único a comparecer ao fórum . 
 Ele chegou às 8h30 . 
 Às 8h50, foi levado ao Núcleo de Custódia, onde está preso . 
 Os assaltantes usaram um Fiat, um Del Rey, um Gol e uma moto na operação . 
 A polícia acredita que todos os veículos sejam roubados . 
 Nenhum dos assaltantes havia sido identificado até o fim da tarde de ontem . 
  Ônibus roubado  
 O desempregado Émerson de Carvalho Alves, 22, foi preso em flagrante ontem de madrugada quando fazia manobras perigosas com um ônibus furtado . 
 Os candidatos aos cursos da área de exatas da Fuvest são os que mais têm computador em casa, 33,97% . 
 Em seguida vêm os candidatos de humanas (25,46%) e de biológicas (23,70) . 
 Em média, um terço dos cerca de 140 mil candidatos tem computador em casa . 
 Entre os ingressantes, o número de exatas sobe para 43,31% . 
 O de humanas, para 39,01% e o de biológicas, para 36,77% . 
 É uma colagem de três episódios dirigidos por uma chinesa (Clara Law), uma americana (Lizzie Borden) e uma brasileira (Ana Maria Magalhães) . 
 O segmento brasileiro, «Chamada Final», tem Claudia Ohana e Guilherme Fontes no elenco . 
 Almeida espera que 250 mil espectadores vejam o filme . 
 Pergunta -- O plano econômico, embora não tenha sido lançado para isso, pode fazer nascer uma candidatura forte se derrubar a inflação . 
 Itamar -- Concordo em parte quando você diz que, baixando a inflação, melhora a posição do presidente . 
 Mas a verdade é que, mesmo com inflação baixa, o problema do desemprego persiste, é muito alto . 
 O plano do ministro Fernando Henrique não é um plano de cunho eleitoral . 
 Se fosse, não começaria por onde estamos começando, pela parte mais difícil, que é o combate ao déficit público . 
 Seria mais fácil tentar um plano para sobreviver durante cinco ou seis meses . 
 Portanto, a candidatura do ministro Fernando Henrique, se ele for candidato, não estará baseada no plano . 
 Estará baseada na sua condição de político correto, um político com passado, intelectual, um homem de inteligência . 
 É preciso que se tenha vivência política e ele a teve em dois ministérios da maior importância . 
 É um homem que pode se apresentar, se for candidato, como um homem que conhece os problemas do Brasil e saberá resolvê-los . 
 «Se houver, fico feliz, porque Cafu merece . 
 Seria até um prêmio para ele», afirmou Márcio Aranha . 
 Já o atacante Muller, viaja no próximo dia 12 para o Japão, onde acerta seu contrato com o Kashiwa e problemas de moradia . 
 «O importante não é apenas a visita em si, mas um trabalho feito em sala de aula, informando professores e alunos», disse Arlete Alonso, coordenadora de programas de educação ambiental do Projeto Tietê . 
 As escolas interessadas em participar do programa devem fazer o contato pelo telefone 884-4374 . 
 «Rezei muito para que libertassem o pai de Romário e, graças a Deus, tudo acabou bem», afirmou Bebeto . 
 O holandês Ronald Koeman, companheiro de equipe de Romário, ressaltou o profissionalismo do jogador . 
  O COMEÇO  
 Em julho de 1993, começamos para valer o programa de qualidade com a contratação de uma consultoria especializada, a Crosby Associados do Brasil . 
 A contratação de uma empresa especializada é importante para tornar mais ágil e eficaz a implementação do programa de qualidade . 
 Depois de analisar várias possibilidades resolvemos optar pelo sistema de qualidade Crosby . 
  Trem de Prata sai com atraso de 40 minutos  
  Composição parte do Rio com 3 vagões a menos que o previsto e com cabines finalizadas na última hora  
  Da Sucursal do Rio  
 A primeira viagem do Trem de Prata do Rio de Janeiro com destino a São Paulo começou com alguns problemas . 
 A composição, que deveria ter saído às 20h30 de ontem, só deixou a Estação Barão de Mauá (na Leopoldina, região central do Rio) às 21h10 . 
 Até 20h30, os funcionários ainda davam os últimos retoques colocando colchões nas cabines e finalizando detalhes da decoração . 
 Folha -- Você não teme que as pessoas fiquem decepcionadas ao descobrir, no final de três horas de filme, que Wyatt Earp não era o bom xerife que quase todo mundo imgina? 
 Kasdan -- Para mim, no final, ele ainda é um herói . 
 Mas um herói humano, que as pessoas na platéia podem compreender alguém que cometeu erros e fez escolhas desastrosas e tratou as pessoas mal, mas que foi corajoso e responsável por seus atos . 
  Falta quórum para votar a proposta de 94  
  Da Sucursal de Brasília  
 Faltou quórum ontem no «esforço concentrado» do Congresso para votar a projeto de Orçamento da União para 194 . 
 Os parlamentares presentes à sessão desistiram depois da verificação de quórum das 21h50 . 
 A decisão vai ficar para depois do primeiro turno das eleições . 
 A intenção dos líderes dos partidos era votar a proposta sem nenhuma das cerca de 15 mil emendas . 
 Havia o temor de que, não havendo tempo para apreciar todas elas, fossem aprovadas emendas propondo irregularidades no Orçamento . 
  Metrô tem reajuste de 40% e vai a CR$ 350  
  Da Reportagem Local  
 Os transportes públicos ficam mais caros hoje em São Paulo . 
 Os ônibus municipais sobem 40% e passam de CR$ 200,00 para CR$ 280,00 . 
 O bilhete unitário do metrô também tem reajuste de 40% e sobe de CR$ 250,00 para CR$ 350,00 . 
 O bilhete múltiplo de dois está custando CR$ 680,00 e, o múltiplo de dez, CR$ 3.200,00 . 
 O preço do metrô escolar múltiplo de dez é CR$ 1.750,00 . 
 Os bilhetes dos trens também foram reajustados em 40%, índice que acompanha a inflação projetada para este mês pela Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas da USP) . 
 O bilhete dos trens da CPTM (Companhia Pulista de Trens Metropolitanos) está custando CR$ 350,00 e, o da CBTU (Companhia Brasileira de Trens Urbanos), CR$ 280,00 . 
 «Essas massas de ar continentais costumam ser mais frias que as que atingem normalmente o sul do Brasil», disse Neide . 
 O frio, entretanto, deverá retornar à cidade no final de semana . 
 O motivo é a chegada de outra frente fria que, segundo Neide, está atualmente no sul da Argentina . 
  Pará 3  
 Quatro testemunhas de acusação serão ouvidas, hoje, no fórum de Ananindeua, como parte do processo que apura responsabilidades sobre a morte de oito bebês em uma unidade de assistência do governo estadual . 
 Os bebês morreram desnutridos e com infecções . 
  Pará 4  
 A Agência Emaús, do Centro de Defesa do Menor, divulgou relatório elaborado sobre as mortes dos bebês, no final de 93 . 
 Segundo o documento, as crianças viviam em um ambiente onde haviam fezes humanas e de roedores . 
 A eleição de Pivetti e Sconamiglio pelo Parlamento é praticamente certa e constitui o primeiro passo para permitir que Berlusconi seja escolhido primeiro-ministro do 53º governo italiano do pós-guerra . 
 A escolha de Sconamiglio apresentará um pouco mais de dificuldades já que a aliança direitista não tem a maioria absoluta no Senado . 
 19º . 
 20º . 
  Eva Marton gosta de ser 'louca' no palco  
  A soprano húngara chega amanhã ao Brasil e faz um concerto dia 1º de outubro no Municipal de São Paulo  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
  Concerto: Eva Marton (soprano)  
  Com: Orquestra de Concertos da Companhia Brasileira de Ópera  
  Regência: Alessandro Sangiorgi  
 Onde: Teatro Municipal de São Paulo (pça . 
  Ramos de Azevedo, s/nº, tel. 011/223-3022)  
  Quando: dia 1º de outubro, às 20h30  
 Quanto: de R$ 75 mil a R$ 150 mIl . 
 Romário disse que não teme se contundir em um campo assim . 
 «Sei me cuidar . 
 Além do mais, se não jogasse iriam dizer que é só porque agora sou tetra . 
 Não tem nada a ver.» 
  O jogador recebeu o equivalente a US$ 50 mil para pa  
 rticipar do jogo, promovido pelo ex-jogador e empresário Vítor Capucho e uma empresa de roupas esportivas . 
 O jogador acredita que quando o time está de posse da bola não pode se afobar . 
 «O que não é certo é ficar dando chutão só para se livrar da bola», disse . 
 Segundo Dinho, o caminho para a vitória é dominar o meio-campo, impedindo que o adversário surpreenda nos contra-ataques . 
 Os PDS tem 154 mil filiados, sendo que apenas 1.200 deles na Alemanha Ocidental . 
 Na Alemanha Oriental, onde vivem 20% do total da população do país, o partido surge com força e deve conseguir eleger seus candidatos mais populares pelo voto direto, segundo os resultados parciais . 
 Szterling não se preparou especificamente para o vestibular da Fuvest no qual pretende concorrer a uma vaga em direito no final deste ano . 
 «Só estudei para passar nas provas do colégio, o que já é um grande preparatório.» 
 Ele pretende jogar «todas as fichas» na USP . 
 «Não vou prestar mais nenhuma este ano», diz . 
 Na primeira fase, Szterling fez 56 pontos dos 72 possíveis . 
 Diz que não tem nenhuma fórmula secreta para ser aprovado na Fuvest mesmo porque estava concorrendo só com outros «treineiros» . 
 «Acho que uma pessoa que se prepara pelo menos desde a quinta série passa tranquilo na Fuvest, sem ter que fazer cursinho . 
 Nem que seja raspando», diz . 
  («Espere só até ele abrir o pacote e o presente EXPLODIR na sua cara!»)  
 A nova moda em Sambalândia é comprar por catálogo . 
 Hoje você abre a porta da frente e se vê soterrado por uma enorme pilha de material de propaganda deixada em sua casa pelo carteiro, com a ajuda de um caminhão-empilhadeira e 13 assistentes suados . 
 A época das compras de Natal continua loucamente fora de controle, como um ataque de herpes . 
 Os presentes de Natal se destinam a serem dados, e não a serem usados . 
 Um presente é um objeto que expressa a mensagem definitiva do Natal, que é: 
 «Veja! 
 Eu lhe comprei um presente!» 
 Chailly Daqueles com os quais convivi, foi Karajan . 
 Trabalhando também em Berlim, ele aceitou ter longas conversas comigo . 
 Lembro-me de suas explicações sobre a ópera italiana e sobre a «Décima» de Mahler . 
 Folha Um bom maestro deve entender apenas de música ou também de matemática, política, filosofia? 
 O primeiro é o índice de rejeição . 
 Brizola em 89 teve sempre um índice alto, mas que não ultrapassou a marca dos 30% . 
 Agora é o campeão, com 40% . 
 Em abril chegou a 43% . 
 Outro indicador negativo é seu desempenho no Sudeste, que inclui o Estado do Rio, que governou duas vezes . 
 Ele tinha 11% em junho de 89 e terminou o 1º turno com 13% . 
 Hoje tem 7% . 
 No primeiro tempo, o Palmeiras criou poucas oportunidades de gol . 
 A melhor foi aos 18min, quando Evair tocou de cabeça para Rivaldo, que chutou forte, mas Sérgio espalmou a escanteio . 
 Logo no primeiro minuto do segundo tempo, o Inter marcou: Caíco acertou um chute de fora da área no canto esquerdo, surpreendendo o goleiro Velloso . 
 A vida sentimental do «rei do futebol» parece estar associada à Copa do mundo . 
 Pelé se separou de sua primeira mulher, Rose, pouco depois da Copa da Argentina, em 1978 . 
 A nova união ocorre à véspera da Copa dos EUA . 
 Os noivos e o pastor Paulo Garcia ficaram irritados com o cerco de fotógrafos e cinegrafistas no altar . 
 Segundo parentes, a noiva quase parou a cerimônia para pedir que eles se retirassem . 
 Segundo o empresário Eduardo Macedo Linhares, proprietário da Cabanha Azul, foi o maior faturamento alcançado em um leilão de gado fino na América do Sul . 
 «Dificilmemte esta marca será repetida em um só dia», afirma Linhares . 
 A Confederação apresentou, então, um pedido de aditamento da ação questionando a nova versão da MP do real, editada pelo governo no início deste mês . 
 No despacho feito na noite de terça-feira, o ministro Francisco Rezek, que analisou o processo, também decidiu «não conhecer a ação» . 
 Segundo ele, a maioria dos pregões vende gado entre seis e dez parcelas sem juros . 
 «Mas o que decide mesmo é a entrada da primavera . 
 Estamos sofrendo com a seca e precisamos emprenhar as vacas» . 
 Candy falou à Folha sobre sua formação musical, sua parceria com Prince e sobre a dificuldade de ser uma mulher saxofonista . 
 Folha -- Como você entrou em contato com o funk? 
 O sistema é útil para verificar a pressão durante o sono e checar se a medicação tomada é efetiva durante todo dia . 
 Recente estudo feito na Liga revelou que cerca de 20% das hipertensões leves diagnosticadas pelos médicos não são hipertensões verdadeiras . 
 Liga de Hipertensão do HC da USP . 
 Informações pelo tel. (011) 883-7250 . 
 Na semana passada, o Cena de Piracicaba (interior de São Paulo) recebeu uma tonelada de cebolas da Argentina . 
 Desse total, 50% foram tratadas com radiação gama (raio que inibe o brotamento do vegetal) . 
 A outra metade não recebeu qualquer tratamento pós-colheita . 
 O motorista teria entrado na estrada do Tarumã (zona oeste) . 
 Um dos homens teria começado a desabotoar a camisa e a tirar a calça . 
 «Foi nesse momento que nós pulamos», disse Nilirene . 
 Junto com o vapor caribenho que recebe na cara, quando se abrem as portas da ponte-aérea ou do ônibus, o forasteiro encontra essa certeza: aqui é o Brasil . 
 A impressão redobra na autoconsciência carioca, que se julga, com razão, o centro mental do país, do qual o espírito mineiro, baiano etc. seriam expressões parciais . 
 Um paulistano, por exemplo, não tem Pão de Açúcar nem Corcovado, não sabe o que é viver num santuário de marcos, relíquias e identidades; nem se pode dizer que ama ou detesta a sua cidade porque ele geralmente não concebe relações desse tipo com ela . 
 Segundo ele, a informação do endereço do escritório de Castor chegou à procuradoria na última segunda-feira, quando a operação começou a ser preparada . 
 A operação gerou uma crise na polícia carioca . 
 Os promotores disseram que a Polícia Federal chegou a negar-se a periciar o local anteontem, só aceitando fazê-lo depois de negociação . 
 Aspecto positivo: acaba com essa frescura de tenista pedir silêncio absoluto para sacar . 
 Ora, Romário pode pedir silêncio no Maracanã cada vez que entra na área para chutar? 
 Então o tenista que aprenda a jogar com algum barulho . 
 Aspecto negativo: a regra depende da interpretação do árbitro . 
 Aplausos durante um ponto podem ser intencionais para atrapalhar um jogador? 
 Sim e não . 
 Passaram mais esse abacaxi para os árbitros . 
 Tudo vale para tentar resgatar o interesse do público . 
 Falta muita coisa, como mudar a pontuação, a área de saque e outras sugestões . 
 Mas o primeiro passo foi dado . 
 Ao lado do canal de cinema, a TVA acredita ter como chamativo o canal de esportes ESPN, que transmite os campeonatos de futebol da Itália e Inglaterra . 
 O mesmo canal também programa para a partir de janeiro a transmissão, ao vivo, dos jogos da divisão especial do campeonato paulista . 
  Submarino procura monstro  
 Começou a operar o submarino do lago Ness, em Inverness (Escócia), onde supostamente vive o monstro «Nessie» . 
 A capacidade da embarcação é de cinco passageiros e ela atinge 230 metros de profundidade . 
 Há mais de 500 reservas feitas, entre elas de noivos que pretendem se casar no lago . 
 O turismo no local rende US$ 37 milhões por ano . 
 O preço: US$ 102 . 
 Já a globalização, associada à intensificação e diversificação dos fluxos financeiros, comerciais etc., tolheu a capacidade dos Estados nacionais de dirigir o comportamento dos agentes econômicos, em particular grandes corporações transnacionais, colocando limites estreitos ao poder regulatório e de intervenção do governo . 
 Além disso, a crescente complexidade das sociedades, associada ao aparecimento de meios técnicos que criam, de fato ou ilusoriamente, a possibilidade de resolução autônoma de problemas, faz com que as funções do governo sejam postas em dúvida . 
 Dizem que quem faz um best-seller não faz um bom livro . 
 Esta é uma reflexão de gente incapaz de criar um sucesso de vendas . 
 Eu quero expor minhas idéias a muitas pessoas, eis a razão pela qual escrevo . 
 Se sou lido por dez pessoas, é melhor do que ser lido por uma . 
 Se por cem, melhor do que por dez . 
 Daniela, 18, perdeu o pai há três meses . 
 Os outros 50% são destinados pelo MEC parte ao ensino técnico e parte ao fundamental, como complementação de verba aos poderes públicos estaduais e municipais, que são constitucionalmente responsáveis por esses graus de escolaridade . 
 Nos últimos três anos foram enviados às 53 instituições universitárias federais, em média US$ 2,5 bilhões anuais . 
 Isto representa insignificantes 0,5% do PIB nacional e cerca de 15% do orçamento global do país para educação . 
 O tanque situado embaixo do banco traseiro, por exemplo, não tem forração e suja o encosto quando este é rebatido . 
 A suspensão ficou mais macia . 
 O aumento do conforto acabou prejudicando a estabilidade . 
 A questão também não é o fato de ter sido um espanhol o vencedor na chave de simples . 
 A questão também não é o título facilmente conquistado pela suíça Martina Hingis, 13, vitória que já tinha sido prevista por todo mundo que acompanha o circuito . 
  MONDO 97 1  
 Spike Lee está planejando para 1997 um filme sobre o jogador de beisebol Jackie Robinson, o primeiro negro a entrar para a liga principal dos EUA, ao integrar a equipe do Brooklin Dodgers em 1947 . 
 Denzel Washington é o provável protagonista . 
 O magro e discreto Maciel criou a mais perfeita frase sobre a função do vice: 
 «Eu vim para servir, não para ser vice», costuma dizer . 
 Ainda assim, por pouco não serve a outra causa no finalzinho da campanha, acusado de receber dinheiro do esquema PC Farias . 
 As duas mulheres escaladas por Esperidião Amin (PPR) e Orestes Quércia (PMDB) para ganhar o público feminino se revelaram um verdadeiro fiasco . 
  Equipe reclama da nova concentração  
  Do enviado a Los Angeles  
 Depois de cinco semanas no bucolismo de Martinsville, o Somerset Hills Hotel, um abrigo quase perdido no verde exuberante do centro geográfico de Nova Jersey, nordeste dos EUA, a Itália trocou radicalmente de cenário . 
 Agora a «Azzurra» se aloja num albergue gigantesco de executivos, o Marriot Inn de Torrance, arredores de Los Angeles, entre avenidas largas, shopping centers, uma curiosa coleção de restaurantes japoneses e um estacionamento para carros que, sozinho, engoliria meia dúzia de Somerset Hills . 
  Empresas lucram com a conquista do tetra  
  Patrocínio e fornecimento do material esportivo da seleção brasileira garantem bom retorno a Coca-Cola e Umbro  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 As empresas que investiram na seleção brasileira já começam a contabilizar os lucros obtidos com a conquista do tetracampeonato mundial . 
 Uma das que mais se beneficiaram foi a Umbro, fornecedora do material esportivo da CBF desde junho de 92 e até julho de 96 . 
 A CPI do PC descobriu que a Cooperativa de Usineiros de Alagoas, presidida por Tenório, depositou US$ 350 mil na conta da EPC, empesa de PC . 
  (Emanuel Neri)  
 É uma das hipóteses favoritas dos economistas neoclássicos que os preços sejam flexíveis, tanto para cima quanto para baixo . 
 Logo, se os preços puderem saltar para cima, por que não podem saltar para baixo com a mesma rapidez, deixando o consumo, a produção e o emprego praticamente inalterados? 
 Infelizmente, não podem porque as expectativas são inflacionárias, não deflacionárias . 
 Os vendedores não hesitam em aumentar os preços que cobram porque confiam que os concorrentes e os fornecedores farão o mesmo, não havendo perigo de ficarem defasados do mercado . 
 Mas hesitam muito em baixá-los porque nada lhes assegura que os outros farão o mesmo e, se não o fizerem, o vendedor que patrioticamente deflacionou toma prejuízo . 
 A idéia dos encontros articulados em separado por partidários de ambas as campanhas tem objetivo semelhante: a explanação, por parte dos candidatos líderes nas pesquisas, de suas idéias, projetos e prioridades para a área cultural . 
 Nada mais saudável e democrático . 
 Mesmo porque a diversidade de perfis e a multiplicidade de personalidades reunidas em ambos os encontros demonstram que não há o que se poderia chamar de um «racha» entre as estrelas . 
 Apenas uma natural divisão de opiniões e afinidades . 
  ERRAMOS  
  Mulheres em luta pelo poder  
 Uma mulher que quisesse dirigir seu país deveria emigrar para a Europa do norte . 
 Nos parlamentos da Finlândia e da Noruega, mais de 35% dos membros são do sexo feminino . 
 E foi nesses países que as mulheres conquistaram o direito de voto desde o começo do século . 
 Os países árabes são os que dão menos poder político às mulheres . 
 Nesses parlamentos, elas ocupam apenas algumas cadeiras e em alguns deles a proporção não chega a 5% . 
  Ex-conservador apóia Maluf  
  Da Reportagem Local  
 Na sexta-feira passada, dia seguinte ao de sua demissão do Masp, Fábio Magalhães aparecia nos jornais como um dos signatários de uma carta em defesa do prefeito Paulo Maluf . 
 «Apoiamos os projetos de racionalização e modernização do prefeito», dizia o texto . 
 Se sair candidato a presidente, Maluf tem de renunciar ao cargo até o próximo sábado, caso em que seria substituído pelo vice-prefeito, Sólon Borges dos Reis . 
 O primeiro-ministro russo, Viktor Chernomirdin, defendeu a solução militar . 
 «A única coisa que se pode criticar no governo e no presidente é terem esperado três anos» para intervir, disse . 
 O ex-presidente da URSS Mikhail Gorbatchov disse que a Rússia entrou em conflito que não conseguirá vencer . 
 «Os generais que enviaram uma força expedicionária contra a república que é parte da Rússia não percebem que não é um passeio pelas ensolaradas praias do Haiti», afirmou . 
 O percentual de 29,3687% é de contratos de equivalência salarial plena, mas com repasse após 60 dias . 
 Em maio, o reajuste refere-se ao salário de março, mês de transição para a URV . 
 O percentual baseia-se na variação média dos salários em cruzeiros reais em relação a fevereiro, de acordo com a data-base do mutuário . 
 Quem teve reajuste menor pode pedir a revisão da prestação . 
 O reajuste de 3.268,5812% é para contratos de equivalência parcial, muito raros no SFH (Sistema Financeiro da Habitação) . 
 No caso, trata-se do repasse para mutuário com data-base em abril . 
 O reajuste é aplicado uma vez por ano . 
 A Folha tentou falar com o presidente da Associação Brasileira de Supermercados, Levy Nogueira, mas sua assessoria informou que ele estava em viagem . 
 Foi indicado o assessor econômico Regis Tércio Ramos para falar em nome da entidade . 
 Procurado pela Folha, sua secretária disse que ele retornaria a chamada, o que não ocorreu até às 20h30 . 
 A medida foi recomendada ontem pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, que prometeu encaminhá-la ao presidente do Banco Central, Pedro Malan . 
 Segundo o Banco Central, R$ 5,2 bilhões, em cédulas e moedas, foram entregues aos bancos para a troca da moeda . 
 Oliveira fazia a sétima série do primeiro grau, na escola municipal Luís Vaz de Camões, no bairro do Ipsep . 
 Segundo o delegado, Oliveira havia brigado, dias atrás, com um membro da gangue que teria mexido com a noiva do estudante . 
 O grupo teria ameaçado Oliveira de morte . 
 Rossi foi prefeito de Osasco por duas vezes e tem sua base eleitoral na região metropolitana . 
 Para aumentar a popularidade do candidato na região, os tucanos pretendem intensificar a realização de caminhadas e carreatas com o candidato nas maiores cidades . 
 Pela venda das ações, as irmãs receberão US$ 50 milhões cada uma . 
 Arnaldo irá embolsar US$ 70 milhões . 
 Perto de 25% do total serão pagos em dinheiro o restante em imóveis e locação de lojas . 
 Outra proteína recente foi o veneno de uma cobra da África do Sul . 
 Geralmente a dupla emprega pessoal local para ajudar nas coletas (quando precisaram de sanguessugas empregaram as próprias pernas de Fredeking e de meninos mexicanos como isca) . 
 «Eles realmente acham que nós somos loucos, não há dúvida, eles acham que nós somos absolutamente pirados», ri de novo . 
 O conhecimento de inglês é fundamental . 
 O jogo vem com um gibi que dá as primeiras dicas para entender a história . 
 Gabriel conta também com uma assistente, Grace, que o ajuda em pesquisas . 
 Na versão em CD, «Gabriel Knight» vem com sofisticados recursos de som . 
 A Sierra contratou atores de Hollywood para dar voz aos personagens . 
  Taxas de juros dos CDBs voltam a subir  
  Balanço de sete meses da Telebrás foi bem recebido pelo mercado; Bolsas de Valores operam em alta  
  Da Redação  
 As cotações do dólar comercial, os índices das Bolsas e os juros dos CDBs subiram ontem . 
 A redução nas alíquotas de importação e a maior remessa de recursos para o exterior (pagamento de empréstimos, realização de lucros nas Bolsas) estão provocando uma maior procura por dólar . 
  O inferno do PT  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 O PT está mergulhado numa crise . 
 A maior desta campanha . 
 Em público, o partido alça a fronte . 
 Simula ânimo . 
 Mas, longe das câmeras e gravadores, está de queixo baixo . 
 O partido convive com duas variáveis de campanha . 
 Uma delas é positiva: há tempo para uma reação . 
 A outra, negativa: o PT não tem uma boa estratégia para virar o jogo . 
 Que tal se se publicasse a lista de quem paga Imposto de Renda? 
 O sr. fulano de tal, deseja ser candidato a presidente? 
 Quanto pagou de Imposto de Renda? 
 ÁLVARO ANTÔNIO ZINI JR., 41, é professor da Faculdade de Economia e Administração (FEA) da USP e autor do livro «Taxa de Câmbio e Política Cambial no Brasil» (Editora da USP) . 
 Atualmente, é professor visitante na Universidade de Harvard (EUA) . 
 Folha -- E Antônio Carlos Magalhães? 
 Andrade Vieira -- É um grande eleitor, como José Sarney . 
 O que eu acho é que não se governa sem os políticos . 
 O problema da indústria com a equipe econômica está política cambial imediata e na abertura às importações . 
 No médio prazo, equipe e indústria concordam que é urgente fazer uma ampla reforma do setor público, acompanhada de reforma tributária e modernização da economia brasileira, para reduzir o chamado «custo Brasil» . 
 O primeiro é o medo . 
 Prevendo o temor público, Morgana diz: 
 «Não entendo essa mania de ter medo de bruxa . 
 Eu respiro, como, durmo, vou ao banheiro e vôo de vassora como todo mundo e, quando era pequena, tinha medo de ficar só, de escuro e trovão» . 
 Outros temas que o programa vai tratar são ciúmes, vaidade, esportes, alimentação, higiene, números etc . 
 «É preciso ir modificando isso progressivamente . 
 Eu sou contra, mas lá sei o que um fez ou o outro faz . 
 Isso é da cultura brasileira.» 
 «Estão procurando agulha no palheiro porque não têm como criticar o plano . 
 Querem ganhar no tapetão», disse . 
 «A exemplo do ex-capitão do Exército Carlos Lamarca, Benedito foi um homem treinado pelo Estado que aderiu ao outro lado, tornando-se um criminoso.» 
  (Do deputado estadual Conte Lopes, PPR)  
 «O chefe da Corregedoria da PM nos falou que Benedito foi para o Sendero Luminoso . 
 Ele disse que era uma questão de honra pegá-lo.» 
  TOPA TUDO  
 O espanhol Tomás Alvarado, 23, conseguiu que Antonio Banderas e Fernando Trueba subissem ao Oscar com um broche de um programa de TV espanhol e ganhou um carro zerinho . 
 «Por um carro, coloco o que você quiser», teria respondido Trueba ao sortudo . 
  Quiosque  
 Os visitantes do parque Ibirapuera poderão conhecer o túnel Ayrton Senna, que passará sob o parque, antes da construção . 
 Para ver a maquete do túnel basta consultar quiosque multimídia instalado próximo à praça da Paz, no parque . 
 A coletânea de faixas de compacto, «Incesticide» (92), tirou seu nome da fusão das palavras incesto e suicídio, em inglês . 
 A frase que marcou o principal LP da banda, «Nevermind»(90), foi «I don't care» (não me importo), gritada em praticamente todas as faixas . 
 Uma sopa de abacate sai por US$ 3,30 . 
 Um prato típico, como a «tinga poblana» (combinação de frango e porco, com pimenta, arroz, feijão e «tortillas»), pode ser encontrado por US$ 8 . 
 A culinária mexicana é rica também em peixes e frutos do mar . 
 King trabalhou muito a concentração da tenista, segundo a própria Martina . 
 «Eu aprendi a pensar melhor dentro da quadra . 
 Quando um jogo terminava, eu dizia: 'Oh, eu deveria ter feito isso' . 
 Bem, Billie me ensinou que, quando um jogo termina, ficou para trás . 
 Tenho que pensar para a frente.» 
 Agora, Martina já bateu suas rivais, calou seu detratores e se transformou em exemplo para as novas gerações de jogadoras . 
 Folha -- A Paula e a Hortência são as mesmas de outros Mundiais? 
 Hortência -- Mais maduras . 
 É meu último Mundial e a última seleção . 
 Não penso mais na Olimpíada . 
 Às vezes, o pedido de criação é feito através de fax, complementado por «conferências telefônicas» . 
 Um «briefing» procedente da subsidiária de Bancoc para a marca All Clear foi desenvolvido e realizado em São Paulo . 
 O roteiro foi seguido em outros países . 
 Segundo Itamar, não há decisão do governo sobre o envio de emendas constitucionais ao Congresso após as eleições . 
 «Vamos examinar», afirmou o presidente, que defende a convocação de uma assembléia constituinte exclusiva . 
 Itamar esteve em São Paulo para participar da abertura do 7º Congresso Internacional de Hospedagem, Alimentação e Turismo . 
 Ele afirmou ainda que a poupança é «intocável» e «sagrada» e que a TR será mantida pelo tempo necessário para garantir a estabilidade nas relações financeiras . 
 «Qualquer mudança que houver na TR, se houver, será amplamente discutida com as comunidades financeira, política e de negócios do país», disse . 
 Nos anos seguintes, assim como na ditadura, nas decepções dos primeiros tempos de democratização, foram os shows desses poetas que ajudaram a sinalizar os novos tempos, da recuperação da auto-estima e do projeto de Nação . 
 Shows de Chico Buarque, Paulinho da Viola, Gil e a Velha Guarda da Portela, Tom Jobim, não encerravam mais o fogo contestador dos jovens adolescentes do Fino da Bossa . 
 Permitiam apenas, ao levar auditórios às lágrimas, a constatação de que há um grande país em construção, uma nação que caminha para ser íntegra, solidária e criativa . 
 Como seus poetas populares . 
  Reciclagem profissional exige planejamento  
  Confira os principais cursos e seminários de 94, onde 'gurus' internacionais dão palestras por cerca de US$ 500  
  Da Reportagem Local  
 Os cursos e seminários sobre administração de empresas vêm se sofisticando ano a ano . 
 A necessidade de atualização dos executivos e de internacionalização do país têm levado instituições brasileiras a promover intercâmbios com entidades estrangeiras e a convidar grandes especialistas para «cursos rápidos» de um dia a algumas semanas . 
 Alguns dos principais organizadores desses eventos em São Paulo institutos, consultorias, universidades divulgaram sua programação para este ano . 
 O ideal depois de definir tempo e dinheiro a ser investidos é selecionar programas que sejam complementares entre si e que tenham relação com os objetivos a curto e médio prazos do profissional . 
  Primeiros resultados  
 O fundo de commodities Dilbens-Linear alcançou nos oito primeiros dias de captação patrimônio de R$ 11 milhões, com rentabilidade de 8,96% no período . 
  Contagem regressiva  
 A indústria aeroespecial da Califórnia deve encolher drasticamente, segundo o «The Wall Street Journal» . 
 Em 95, seriam cortados 23 mil trabalhadores e até o ano 2000, 58 mil perderiam empregos . 
 Com isso, o setor ficaria reduzido a um terço do pico de 88 . 
  Estica e puxa  
 Do economista Eduardo Gianetti da Fonseca, da USP, no boletim da Abrafas: 
 «Não se pode aumentar e diminuir alíquotas de acordo com a conjuntura . 
 O governo precisa mostrar que o mercado cativo acabou» . 
  Rio tem mais público em 94  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 O Campeonato do Estado do Rio de 94, encerrado domingo com a vitória do Vasco sobre o Fluminense, teve média de 10.950 pagantes por jogo . 
 Essa marca é maior do que o dobro do público médio registrado no campeonato do ano passado (5.358) . 
 Os aparelhinhos eletrônicos, chamados «paging», são uma evolução tecnológica dos «bips» e têm a vantagem de que o usuário não precisa ligar para a central para saber o recado . 
 Eles têm um visor onde aparecem as mensagens . 
 O paging é uma verdadeira febre nos Estados Unidos, onde há 18 milhões de usuários deste serviço . 
 Dependência de massa gerando ansiedade de massa, e vice-versa . 
 O anseio de sobreviver a qualquer preço é uma manifestação de narcisismo, garante Lasch, que se estendeu mais por esta vereda em «O Mínimo Eu» (Brasiliense), escrito para esclarecer algumas observações malcompreendidas de seu primeiro best seller . 
 A expressão best seller assusta . 
 Dá a impressão de que «A Cultura do Narcisismo» não passa de uma cascata sociológica pop . 
 Não é, apesar da impressão (sempre ela! ) deixada por alguns críticos e por este resumo pobre, reducionista e, quem sabe, algo confuso que vocês estão lendo . 
 Lúcido, sugestivo e meticuloso, o ensaio de Lasch faz uma síntese crucial de Freud e Marx, influenciada pelas idéias mais luminosas da Escola de Frankfurt, os primeiros a discutirem a dissolução do indivíduo sob o cultura de massa . 
 Segundo o governo do Estado, o mosquito é federal . 
 O governador Ciro Gomes (PSDB) culpa o Ministério da Saúde pela falta de combate ao mosquito e ainda critica a prefeitura pela sua «incompetência» no caso . 
 Ciro é uma das 8.160 vítimas notificadas oficialmente por ter tido a doença . 
 Teve o tipo mais perigoso de manifestação da praga, a dengue hemorrágica . 
 O Brasil é viável? 
 «É claro que sim . 
 Nós todos sabemos que ele foi descoberto em 1.500 . 
 Já está com 494 anos, foi colônia, Império, República e graças a Deus convivemos bem . 
 Nosso povo é pacífico, crê e é alegre, de forma que só temos razões para confiar e nos unirmos sempre mais . 
 Insisto em dizer que nosso povo é pacífico, tem fé e é alegre» . 
 (Dom Helder Câmara, 85, arcebispo emérito de Recife e Olinda) 
 Envolve decisões de amplo espectro . 
 Não basta equilibrar as contas públicas . 
 Isso somente será possível se conjugado à recuperação econômica e social . 
 Passa pela cabeça de alguém que da eliminação do déficit público surja o milagre? 
 É um começo . 
  Lola-Lola cria o mito Marlene  
  Da Redação  
 A Lola-Lola de «O Anjo Azul» (Cultura, 0h) não é só o protótipo da mulher fatal . 
 É também a mulher que incorpora à sua feminilidade um traço masculino de autoridade . 
 Daí ninguém se espantar que justamente por ela caia de amores o professor Unrath (Emil Jannings), ele também um autoritário . 
 Unrath se apaixona pela cantora como quem se apaixona por um espelho . 
 O que ele vê é sua própria imagem, só que a idealiza mais bela (bem mais bela, aliás) . 
 Francisco de Oliveira, economista e um dos intelectuais do PT que estão contra os radicais do partido, ontem na Folha . 
  DIFERENÇAS  
 «Ela ganha michê . 
 Eu, cachê.» 
 Reportagens -- "Gostaria que a Folhinha fizesse reportagens sobre os Estados brasileiros e os minerais e, se possível, que desse mais dicas sobre livros . 
 PATRICIA DIAMANTINO, 10, São Paulo, SP." 
  Recessão e expansão  
 Na primeira semana do Real, economistas de oposição e sindicatos acenaram com o fogo do inferno de uma recessão econômica . 
 Políticos, como o candidato a governador Luiz Antônio Medeiros, chegaram a utilizar a retórica da depressão . 
 No PT não foram poucos a prever tempos de desemprego e recessão . 
 Internamente, o próprio PT dispunha de pesquisas informando que a estabilidade inflacionária estava à frente de ganhos salariais, nas expectativas dos eleitores . 
 Mesmo assim, apelou para a mesmice de outras campanhas eleitorais . 
 As previsões mais exatas, contudo, foram recentemente realizadas não por um futurólogo profissional nem por um roteirista hollywoodiano, mas pelo poeta e ensaísta alemão Hans Magnus Enzensberger . 
 O posfácio ao seu «A Outra Europa» é uma reportagem ficcional extraída do «The New New Yorker» de 21 de fevereiro de 2006 . 
 O repórter americano que a escreve fala de Ceausescu, o ditador comunista da Romênia: 
 «Aquele velho gângster demoliu o que pôde, até ser morto à tiros por seu próprio pessoal» . 
 Só que Enzensberger escreveu de fato seu texto em 1987, enquanto Ceausescu foi morto em fins de 1989 . 
 A reportagem refere-se também às ruínas do muro de Berlim e à abolição do tabagismo nos EUA . 
 Tal clarividência é rara, mas existe . 
 E onde menos se espera . 
  Por que a meta monetária foi revista  
  JOSÉ ROBERTO CAMPOS  
  Editor de Economia  
 Por que a quantidade de dinheiro em circulação na economia foi além das metas fixadas pelo governo? 
 O estouro das metas é um sinal de perigo? 
 O plano corre risco por este lado? 
 Os especialistas, mesmo os ortodoxos aqueles que acham que mais dinheiro na economia é indício seguro de mais inflação respondem negativamente às duas últimas perguntas . 
 A resposta para a primeira pergunta é técnica . 
 Os maiores aumentos ocorrem nos setores petroquímicos e de papel e papelão (ver quadro) . 
 Kapaz identifica três fatores para o aumento dos preços de matérias-primas: aumento do consumo a nível internacional, elevação dos preços nas Bolsas de Commodities e a demanda maior interna provocada pelo aumento de consumo a partir do real . 
 «Também não perdemos tempo tentando convencer quem já tem candidato», diz Luiz Felipe . 
 Apesar do tom sério, ele afirma que depois de um dia de campanha sempre sobra tempo para uma boa cervejada . 
 «Descobrimos que, enquanto o número de células cerebrais é fixo no nascimento já nascemos com todas aquelas que teremos, a maneira pela qual elas se interligam no sistema nervoso não é predeterminada», disse Richmond . 
 Segundo ele, a inteligência tem uma variação que pode significar a diferença entre a educação especial (para crianças com dificuldade de aprendizagem) e uma vida acadêmica bem-sucedida . 
  Compromisso  
 No caso de Gustavo Krause, o PFL confia em um compromisso que Fernando Henrique assumiu no meio da campanha . 
 Krause era um dos políticos do PFL cotados para concorrer a vice na chapa de Fernando Henrique, mas recebeu a «missão impossível» de enfrentar Miguel Arraes (PSB) na disputa pelo governo de Pernambuco . 
 A recuperação de um quilômetro custa, de acordo com o Orçamento, R$ 38.975,00, na BR 394, divisa de Rondônia com Mato Grosso . 
 Enquanto para recuperar um quilômetro da BR 343, no Piauí, o Orçamento prevê o gasto de pouco mais de R$ 1 milhão . 
 De acordo com a previsão orçamentária, a construção e não restauração de um quilômetro de estrada em Picos (no mesmo Piauí) consumirá módicos R$ 22.160 . 
  G.R.E.S. Portela  
  Quando o Samba era Samba (65072383)  
  Wilson Cruz -- Cláudio Russo -- Zé Luiz  
  Presidente: Carlos Teixeira Martins  
  Intérpetre: Dedé Da Portela  
  Diretor de Bateria: Mestre Timbó  
  Participação dos ritmistas da Escola  
  Carnavalesca: José Felix  
  África encanto e magia  
  Berço da sabedoria  
  Razão do meu cantar  
  Nasceu a liberdade a ferro e fogo  
  A mãe negra abriu o jogo  
  Fez o povo delirar  
 Deixa falar ô ô ô . 
  Deixa falar ô iaia  
  Esse batuque gostoso não pode parar  
 Entra na roda iôiô . 
  Entra na roda iaia  
  Lá vem Portela é melhor se segurar  
  Axé vem de Luanda  
  Sacode negritude da cidade  
  Trazendo a bandeira do samba  
  N'apoteose da felicidade (Bis)  
  Samba é nó madeira  
  É moleque é mestiço  
  Foi preciso bancar  
  Resistência que a força não calou  
  Arte de improvisar  
  Capoeira  
  O samba vai levantar poeira  
  Tem zoeira em Oswaldo Cruz e Madureira (Bis)  
 Não bastasse, o governo engorda ainda mais a máquina quando cria, segundo o secretário-executivo do Ministério da Fazenda, 2.000 funções gratificadas na Receita Federal . 
 E o governo volta atrás em projetos de extinção de ministérios, recompondo-se os valores das previsões orçamentárias . 
  Divisão  
 O terceiro fascículo mostra, entre outras coisas, a nova divisão política do mundo, com os países nascidos da queda do comunismo e da dissolução da ex-URSS . 
 Entre estes países aparecem a Estônia, com sua capital Tallin, de onde saiu o barco que naufragou na terça à noite no mar Báltico . 
  Viagem ecológica sem sacrifício  
 Não precisa ser mochileiro, caroneiro nem «natureba» convicto para virar um turista ecológico hoje em dia . 
 Basta ter um pouco de espírito de aventura, levar um tubo de repelente e um par de tênis confortáveis . 
 As viagens ecológicas podem ser uma boa válvula de escape para qualquer pessoa que queira relaxar com um mínimo de conforto . 
 Beleza natural é a principal atração de lugares como Baía de Parati (RJ), cavernas do Parque Estadual do Alto do Ribeira (SP), Pantanal do Rio Vermelho (MS) e Ilha do Cardoso (SP), que estão nos principais roteiros de janeiro da agência de turismo Ecotrip . 
 São viagens de fim-de-semana organizadas para grupos de no máximo 25 pessoas, que ficam alojadas em pousadas . 
 O navegador português Vasco da Gama passou por Zanzibar e Melinde (Quênia) em sua viagem para as Índias, em 1498 . 
 Uganda, afastada do litoral, recebeu menos influência externa até o século 19, ao contrário de Quênia e Tanzânia que com Uganda dividem os 67 mil km2 do lago Vitória . 
 O PIB é a soma de tudo aquilo que é produzido em um ano por um país, Estado ou região . 
 A renda «per capita», ou seja, quanto sobraria da divisão do bolo de riquezas pelo número de habitantes, produz outra cifra favorável a Tasso e Ciro: cresceu cerca de 30% nas duas gestões . 
 Para que a grama natural pudesse crescer, o estádio foi transformado numa espécie de «estufa» . 
 Não há ar condicionado e os níveis de umidade são altos . 
 Para se adaptarem a essas condições, tanto os EUA como a Suíça realizaram treinos no mesmo horário do jogo . 
 Foram os bens duráveis (geladeiras, fogões, televisores, videocasste etc) que puxaram o faturamento do comércio . 
 Este grupo proporcionou aos lojistas, em agosto, faturamento real 43% maior do que em julho . 
 No mesmo período os preços do grupo caíram 2,33%, também a maior queda . 
 Sobre agosto do ano passado o faturamento dos duráveis foi 73% superior e no acumulado do ano o acréscimo é de 27% . 
 A comissão técnica anunciou que o corte foi decidido em comum acordo com o zagueiro . 
 Mauro Pompeu, médico da seleção, afirmou que foi aconselhado uma biópsia (extirpar fragmento do fígado para exame de laboratório), mas o atleta não aceitou . 
 Além de DOS e «Windows», o Presario 486/66 vem com os programas «TabWorks», «MS-Works», «Prometheus MaxFax» e «MS-Entertainment Pack» instalados . 
 A Microsul está comercializando o Presario 486/66 por R$ 2.799 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 DIGITAL: tel. (021) 297-1122; MICROSUL: tel. (011) 815-033 
 Mas para realizar a sugestão de Paczynski seria preciso monitorar o brilho de milhões de estrelas, o que só mais tarde se tornaria possível com o advento de melhores detetores digitais de luz e computadores de alta velocidade . 
 Em 1993, preenchidas essas condições, os três grupos iniciaram a busca sistemática de «machos» pelo método imaginado por Paczynski . 
  Juros altos  
 O presidente da Febraban disse achar «alto demais» o juro de 12% para julho, que está sendo praticado em operações a termo do mercado financeiro . 
 Nessas operações, fecham-se negócios para vencimento futuro com taxas acertadas previamente . 
 Tanta ambição só poderia gerar muita polêmica . 
 Desde o dia da abertura os visitantes da mostra lembram nomes excluídos, apontam artistas que estão mal representados, reclamam de algumas das obras selecionadas . 
 Mas um de seus objetivos a exposição certamente cumpriu: tornar-se um espaço de reflexão sobre a arte brasileira . 
 O Mais! 
 convidou sete críticos a fazer um passeio pelo Pavilhão da Bienal . 
 Leia a seguir suas impressões, a começar da análise do crítico argentino Carlos Basualdo sobre a inserção do Brasil na arte internacional deste século . 
 Passageiro do táxi, o promotor foi baleado no pé direito . 
 Medicado no hospital Souza Aguiar, ele recebeu alta de madrugada . 
 O Tempra foi abandonado na saída do túnel . 
 Seus ocupantes conseguiram fugir . 
 A ocorrência foi registrada no 6º DP, na Cidade Nova (região central do Rio) . 
 Oito pessoas já foram ouvidas pelo delegado, entre vítimas, parentes e vizinhos do prédio . 
 De acordo com Rizzo, foram solicitados projeto, alvará, características dos materiais e outros detalhes técnicos sobre o prédio . 
  EXPORTADORES  
 Os financimentos concedidos aos exportadores na forma de ACC não poderão ser mais ser liquidados com recursos provenientes de pagamentos antecipados do produto a ser exportado . 
  Efeito  
 Evita os recursos externos referentes à exportações entrem no país com até 360 dias de antecedência em relação ao embarque da mercadoria . 
 Não podendo fazer essas duas operações seguidas, essa entrada antecipada cai para 180 dias, postergando-se assim a necessidade de o BC emitir reais para comprar os dólares ingressados . 
 Eles reclamam que o caso Bisol vem sendo explorado nas eleições . 
 É óbvio que é e vai ser explorado . 
 Pergunta: os empréstimos existiram ou não? 
 Então, não foi uma invenção dos inimigos nem da imprensa . 
 Mas do próprio senador, que, segundo disse ontem, vai entrar com mais de cem ações contra jornais e jornalistas . 
 O PT está trazendo denúncias contra Guilherme Palmeira, envolvendo-o em supostos acertos clandestinos com empreiteiras . 
 Não é exploração política? 
 Claro que é . 
 Tudo bem: caso fique algo provado, depura-se a vida pública . 
 Para arrematar, Lula admite que Bisol pode deixar a vice, dependendo das pesquisas de opinião . 
 O problema passa a ser de marketing e não de moralidade . 
  Na mesa de operações  
 Candidato a vice-governador de São Paulo pelo PSDB, Geraldo Alckmin sustentava há dias, numa roda de políticos, a tese de que o prefeito é o administrador público que sofre cobrança mais direta da população . 
 Para reforçar sua posição, decidiu contar uma experiência própria . 
 Prefeito de Pindamonhangaba no início da década de 80, Alckmin continuava a exercer a profissão de médico-anestesista na cidade, revezando-se com três colegas nos plantões de fim-de-semana . 
 Num sábado, foi chamado a participar de um parto . 
 A sucessão presidencial e nos Estados foi deflagrada com a decisão do Congresso revisor de manter o prazo de desincompatibilização para governadores em seis meses . 
 «Quem é candidato tem até o dia 2 de abril para colocar o seu terno de candidato . 
 A sucessão vai tomar velocidade», comentou o senador Marco Maciel (PFL-PE) . 
 Os governadores queriam reduzir o prazo de desincompatibilização para três meses . 
 Assim, teriam mais tempo para articular a sucessão dos seus Estados e para concluir projetos em andamento . 
 Com a decisão do Congresso, todos terão que deixar o cargo em três semanas . 
 A definição das regras do jogo precipita o lançamento de candidaturas, prevê o deputado Adylson Motta (PPR-RS): 
 «Quem ocupa cargos executivos vai ter que se definir em menos de um mês se quer ser candidato» . 
  STF susta posse dos deputados em janeiro  
  Decisão ainda não é definitiva; Ministério Público alega que Constituição paulista contraria Carta federal  
  Da Sucursal de Brasília  
 Por seis votos a três, o STF (Supremo Tribunal Federal) concedeu liminar suspendendo a posse dos novos deputados estaduais de São Paulo, prevista para 1º de janeiro . 
 A liminar foi pedida pelo procurador-geral da República, Aristides Junqueira, para quem a posse só pode se dar em 15 de março . 
 O procurador alega que a posse em 1º de janeiro desrespeitaria a Constituição federal . 
 Há ainda na denúncia dois deputados estaduais Emir Larangeira (sem partido) e José Godinho, o Sivuca (PPR), um promotor de Justiça (Riscala Abdenur) e dois advogados . 
 Os outros 52 denunciados são policiais civis . 
 Até sexta-feira, deverão ser denunciados 64 PMs à auditoria militar . 
 Outros nomes continuam sendo investigados por Biscaia e podem ser denunciados . 
 Em discurso no encerramento da convenção, o presidente do PSTU, Valério Arcari, disse que «o povo exigirá medidas concretas nos primeiros 100 dias de governo de esquerda exigirá reforma agrária e aumento de salários» . 
 O PSTU reúne os membros de uma antiga tendência do PT, a Convergência Socialista . 
 Folha -- As cobranças de falta seriam a maior arma do Corinthians? 
 Velloso -- Acredito que sim . 
 Eles têm dois batedores muito bons . 
 O Branco, que chuta forte, e o Marcelinho, que bate colocado . 
 «O corte incomoda porque foi num local que mexe o tempo todo . 
 É difícil pôr uma atadura», disse o médico Cláudio Cunha . 
 Se não jogar, Telê já anunciou que Murilo entra na vaga . 
 Foi Murilo que participou do treino de ontem, vencido pelos titulares por 1 a 0, gol do atacante Euller . 
 «Se os empresários brasileiros estivessem na luta contra a fome e a miséria e pelo emprego, eu estava de férias.» 
 Herbert de Souza, sociólogo, ontem na Folha . 
  Washington Luís  
 Seis pessoas ficaram levemente feridas, por volta das 21h30 de anteontem, em um acidente envolvendo um Kadett e um ônibus, na avenida Washington Luís (zona sul de São Paulo) . 
 O motorista da Viação Bola Branca, Moisés dos Santos, 37, disse que perdeu a direção e invadiu um ponto de ônibus após ser fechado pelo Kadett dirigido por Roseane Graça Torres . 
 Ela nega . 
 Roseane disse à polícia que o motorista perdeu o controle sozinho . 
 Todos os seis feridos eram passageiros do ônibus . 
 A candidata disse que «vice é vice e tem que se enxergar como tal» . 
 Porém, afirmou que vai lutar por um papel atuante no governo e na campanha, principalmente em busca da unidade dentro do partido . 
 Ao todo, foram recolhidos 366 ratos, que pesaram juntos 123,55 kg . 
 Os animais foram incinerados e enterrados . 
 O maior dos animais pesava 700 g e foi capturado por Raul Cesário, que receberá como prêmio extra um queijo de 2 kg . 
  Sena acumulada  
 Além dos problemas militares de sempre, Saddam Hussein enfrenta rebelião doméstica . 
 Um grupo de 52 mulheres de seu harém armou protesto contra o patrão que não tem comparecido . 
 A empresa calcula que o Brasil compre no mercado externo em torno de 5,5 milhões de t . 
 Da Argentina, segundo a Conab, não viriam mais que 3,6 milhões de t, número 20% inferior ao previsto pelo mercado . 
 Ele explicou que os carros são feitos para se esfacelar na frente e atrás e não absorver o impacto . 
 «Isso faz com que seus filhos no bagageiro sirvam de pára-choque», disse . 
 Sueli disse que as crianças nunca mais vão no «chiqueirinho» . 
 Por falar em futebol e elegância se não me engano o Nelsão costumava dizer que o seu irmão foi tão importante para a crônica esportiva que até mudou a maneira dos jornalistas se vestirem . 
 Para o evento «Copa Ilustrada» o corintiano Carlinhos Rennó, do MIS, organizou um show que apresentará hinos especialmente compostos para os quatros times grandes de São Paulo . 
  Griffiths lembra tragédia do Vietnã  
  Um dos principais fotógrafos da guerra, que registrou o conflito durante três anos, tem  
  retrospectiva nos EUA  
  ANA MARIA GUARIGLIA  
  Free-Lance para a Folha  
 Philip Jones Griffiths foi um dos fotógrafos mais ativos na Guerra do Vietnã (1964-1975) (leia texto ao lado): participou durante três anos e fez o livro «Vietnam Inc.» 
 Lançado durante a guerra (1971), abalou a opinião pública, porque previa a derrota dos Estados Unidos, até hoje considerada vergonhosa para o país . 
 Com 58 anos de idade e 42 de profissão, Jones continua fazendo dos atuais conflitos bélicos e da violência, o cenário para sua luta aberta em favor da paz . 
  Força do BC tem US$ 33 bi  
  Da Reportagem Local  
 Além das medidas adotadas pelo BC, contribuiu para jogar o paralelo para a marginalidade a lei da oferta e da procura . 
 O país iniciou uma longa fase de convivência com juros reais elevados e abriu sua economia ao capital internacional . 
 O paralelo ainda esperneou . 
 Foi quando o governo deu o golpe de misericórdia e anunciou que as cotações seriam unificadas . 
 «O BC conseguiu adormecer o câmbio apenas com a boca», afirma Nathan Blanche, presidente da Anoro . 
 Foi assim que o BC conseguiu acumular US$ 33 bilhões em reservas . 
  Técnico de Camarões promete repetir 90  
  Das agências internacionais  
 O técnico da seleção de Camarões, o francês Henri Michel, prevê um bom rendimento de sua equipe no Mundial dos Estados Unidos . 
 «Acredito que podemos repetir o mesmo resultado de 90», afirmou o treinador, se referindo ao sétimo lugar conseguido na Copa da Itália . 
 1 -- Crie abreviações sem sentido . 
 Os veteranos on-line gostam de usar abreviações tipo IMHO («in my humble opinion», ou seja «em minha humilde opinião») ou RTFM («read the f . 
 manual», ou «leia a b . 
 do manual»), para mostrar que estão por dentro do jargão Internet . 
 Você pode criar tuas próprias abreviações, que não signifiquem nada (tipo SETO, BARL, CP30), usá-las a toda hora e recusar-se a explicar o que querem dizer . 
 («Você não sabe?? 
  RTFM!»)  
 2 -- «Upload» (envie) longos e entediantes trechos da Bíblia, dando a eles nomes sugestivos, tipo «Donas-de-casa Eróticas», e depois veja quantas pessoas vão pegá-los para ler . 
 Em Campos, os bolsistas apresentaram o «Budavári Te Deum»', do compositor húngaro Zoltán Kodály . 
 Em São Paulo, o quarteto I Vocalisti repetiu o sarau que havia feito na serra . 
 Mas aquele que deveria ter sido o «gran finale» se deu no sábado . 
 A Orquestra Sinfônica de Campinas tocou com o violonista espanhol Angel Romero o surrado «Concerto de Aranjuez» . 
 Ele também alerta para as complicações secundárias . 
 São as amigdalites (infecção da amígdala) otites (do ouvido) e pneumonias . 
 Segundo o médico, o acúmulo de secreção possibilita que as bactérias que habitam o organismo se multipliquem, causando doenças . 
 FHC -- (Chocado) Ruth! 
 Isso é linguajar de uma antropóloga? 
 Ruth -- É de tanto ouvir pagode . 
 Acho que estou ficando influenciada... 
 «Só o matador sabe o que estava escrito», afirmou Kruger . 
 Outros dois corpos, ainda não identificados, foram encontrados em outubro, em Pretória, não mais em Cleveland . 
 Ambas também foram estupradas e enforcadas . 
 Com apenas três meses de vida o Mambo Jambo, até agora distribuído somente em São Paulo, começa a ampliar seu mercado . 
 Ainda neste verão, lojas exclusivas da marca serão abertas no Rio de Janeiro, além de Campinas e Ribeirão Preto, no interior paulista . 
 Mas o principal é mesmo «Vitor ou Vitória?», desde o título plantado na idéia de ambiguidade sexual . 
 Julie Andrews é uma cantora que topa se vestir de homem para conseguir emprego . 
 Seu número torna-se coqueluche local . 
 E local, no caso de Paris, significa mundial . 
 Logo, um gângster de Chicago (James Garner) se apaixona por «ele», isto é, por Vitor . 
 Blake Edwards explorará maravilhosamente o humor dessa situação incômoda, já que não fica muito bem para um machão cair de amores por outro homem . 
 Por esse viés, o diretor americano retoma também um de seus temas preferidos, que é a angústia da distância entre ser e parecer, em que se debatem os personagens, à procura da vida . 
 É uma das últimas grandes comédias do cinema moderno . 
  (Inácio Araujo)  
 Até então, ela fora apenas um tipo especial de loura . 
 Não a loura burra, já folclórica mas a loura mala, nhenhenhem . 
 Aquela que se melindra à toa, exige tudo arrumadinho dentro de casa, superprotege os filhos e sofre de cólicas existenciais mais intensas e frequentes que as menstruais . 
 Foi esta a imagem que algumas de suas personagens ajudaram a forjar . 
 E também aquela deixada pela atriz quando rompeu com o seu Pigmaleão . 
 Não há o que discutir: Mia já havia feito uns 15 filmes antes de «Sonhos Eróticos Numa Noite de Verão», inclusive com diretores como Roman Polanski e Joseph Losey, mas foi graças a Woody Allen que se firmou nas marquises . 
 Fizeram juntos mais filmes que Fellini e Giulietta Masina, Antonioni e Monica Vitti, Godard e Anna Karina, Roger Vadim e Brigitte Bardot, Claude Chabrol e Stéphane Audran, John Cassavetes e Gena Rowlands, Peter Bogdanovich e Cybill Shepherd . 
  Alimentos sobem 40,59% em SP  
  Da Reportagem Local  
 A ração essencial (conjunto de alimentos necessário por um mês para um adulto) subiu 40,59% em São Paulo no mês de fevereiro, segundo o Dieese . 
 A variação no ano atinge 109,55% . 
 Os aumentos foram mais intensos nas cidades de Fortaleza (55,90%), Belém (55,69%) e Salvador (53,79%) . 
 Conforme o Dieese, o paulistano que recebeu salário mínimo no mês passado teria que comprometer 90% dele para se alimentar adequadamente . 
 O gasto seria de CR$ 35,5 mil . 
  Dimitar Penev, técnico da Bulgária, sobre a Alemanha  
 «Búlgaros e romenos são os sul-americanos da Europa.» 
  Vogts, técnico alemão, sobre a habilidade desses times  
 «Finalmente Roberto Baggio demonstrou que é um grande jogador.» 
  PASSARELA  
 Os jornais britânicos aventaram a possibilidade de um acordo entre o italiano Valentino e a princesa Diana em que ela desfilaria para o estilista em Paris, em outubro . 
 Isso por US$ 1 milhão . 
 Metade do dinheiro iria para a Unicef e metade para uma entidade inglesa . 
 O resultado da guerra era a falta de investimentos, a defasagem tecnológica na produção e a ausência de novos modelos . 
 Depois, listava aspectos negativos e positivos do setor . 
 Quanto a Krause, alegou-se que o partido não teria condições de articular uma outra candidatura para disputar o governo de Pernambuco . 
 Como último recurso, o PSDB tentou emplacar o nome de Vílson Kleinubing, ex-governador de Santa Catarina . 
 Os pefelistas argumentaram que ele está praticamente eleito senador pelo Estado . 
 Precavido, para evitar qualquer insinuação de que estaria fugindo do país, Collor pretende comunicar ao STF (Supremo Tribunal Federal) o seu vôo para a Europa . 
 Legalmente nada impede a viagem . 
 O ex-presidente não sofreu nenhum tipo de condenação nem sequer vive o incômodo de um pedido de prisão preventiva . 
 A comunicação ao STF é apenas uma maneira de mostrar respeito aos ministros do Supremo, onde tramita o processo por crime comum contra ele . 
 O ex-presidente é acusado de formação de quadrilha e prática de corrupção passiva . 
 A denúncia que originou o processo foi feita pelo procurador-geral da República, Aristides Junqueira . 
 Quem também não está garantido para domingo é Leonardo . 
 O meia recebeu uma pancada no tornozelo direito anteontem contra o Ituano, o que provocou sua substituição no intervalo da partida . 
 Ele já havia se contundido no mesmo local na partida anterior, contra o Santo André . 
 Até a tarde de ontem, o departamento médico ainda não tinha avaliado a extensão da contusão . 
 Outra incógnita é Válber, que reclama de dores na região pubiana, uma queixa antiga . 
 Mario Filho pertencia a uma família ligada às letras . 
 Seu pai, Mario Rodrigues, era jornalista . 
 Um de seus irmãos, Nelson Rodrigues, dramaturgo e também cronista esportivo . 
 Além de livros como «O Negro no Futebol Brasileiro», Mario Filho fez crônicas para «A Manhã», «Crítica», «O Globo», «Jornal dos Sports» e «Manchete Esportiva» . 
  Incêndio em trem fere 45 no Canadá  
 Um trem canadense pegou fogo ontem em Brighton após um pedaço de metal ter perfurado o tanque de combustível . 
 Ficaram feridos 45 passageiros, afirmaram a polícia e médicos . 
 A polícia não descarta a hipótese de atentado . 
  Governo iraquiano prende opositores  
 O Iraque prendeu cerca de mil pessoas contrárias ao governo, afirmou ontem um grupo da oposição . 
 A campanha atingiu também líderes religiosos e parentes de desertores do Exército . 
 O governo vem punindo desertores com amputação de membros e orelhas . 
 «Mostramos ao mundo que temos a fórmula ideal para comandar um time», disse Zagalo à Folha, rebatendo críticas e se animando para ser o técnico ao menos nos amistosos que a seleção deverá fazer em outubro e dezembro, ainda sem adversários e locais definidos . 
 A euforia com a conquista única (Zagalo é o único a participar das quatro conquistas de Copa) só foi arranhada com a notícia, recebida ontem, da morte de seu irmão, Fernando Henrique, 70, no Rio de Janeiro, com problemas respiratórios . 
 A inflação em cruzeiros reais será comparada a valores medidos em URV para se chegar ao índice de correção . 
 Como a apuração do diversos índices acontece em variados períodos do mês e não exatamente entre os dias 1º e 30 alguns dias poderão «sobrar» sem serem calculados . 
 Em São Paulo, a votação foi tranquila, quase sonolenta . 
 Numa espécie de antevisão do resultado, Francisco Rossi (PDT) chorou ao exibir jornal de um comitê covista que o chamava de «ladrão» . 
 E Mário Covas (PSDB) começou o dia dando entrevistas como virtual governador eleito, condição que o Datafolha logo confirmaria . 
 Em 95, as verbas do fundo só poderão ser usadas caso se aprove a regulamentação . 
 Conforme apurado junto ao Tesouro, a receita do fundo terá de ficar retida até que seja aprovada e sancionada a lei . 
 As verbas do fundo para 95 estão previstas em R$ 21,8 bilhões (incluída a correção feita pelo Congresso nos valores do Orçamento) . 
 Quase todo o fundo destina-se a gastos com Previdência, Saúde, Assistência Social, Educação, Habitação e Saneamento . 
 «Reprodução assistida por técnicas médicas será reservada a casais inférteis, vivos e em idade de procriação.» 
 Nem todos os integrantes do governo, no entanto, têm a mesma opinião . 
 O presidente socialista François Mitterrand disse que a decisão de se ter uma criança, em idade avançada, deve ser deixada aos indivíduos . 
  Para Carneiro, houve fraude  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Dirceu Carneiro (PSDB-SC) prometeu ontem entrar, ainda esta semana, com uma representação no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) pedindo a impugnação da convenção do partido, realizada no último final de semana . 
 Segundo Carneiro, houve fraude no processo da votação que aprovou a aliança do PSDB com o PFL . 
 Para ele, devido à ausência da maioria dos titulares, «a partida não é parâmetro para se avaliar a seleção brasileira.» 
 «Qualquer pessoa de juízo não pode cobrar ótimo desempenho», acredita . 
 «Vamos jogar para resolver as últimas dúvidas, só isso . 
 O que tem de ser analisado é o desempenho do Brasil desde outubro de 91, quando assumi.» 
  NA TV  
 Globo e Bandeirantes, ao vivo, às 21h30 
  Satisfação garantida  
 A Sears Roebuck, uma das maiores cadeias varejistas dos EUA, começa a colher os frutos dos cortes dos custos no ano passado . 
 No segundo trimestre o lucro líquido aumentou quase 10%, para US$ 503 milhões . 
 Apesar do enxugamento, as vendas cresceram 11%, para US$ 7,6 bilhões . 
  Na telinha  
 Algumas agências do Sudameris já estão com o sistema de atendimento videofônico ao cliente . 
 O banco adquiriu 193 aparelhos da AT&T, num investimento de US$ 400 mil . 
 Mesmo assim, sua «esfera de amizades internacionais» evitou que o chamado panamericanismo colocasse o Brasil na órbita dos crescentes interesses estratégicos de Washington . 
 Em escala menor, Oswaldo Aranha também foi um reconhecido «policy maker» . 
 Com o tenso final dos anos 30 na Europa, sua «equidistância pragmática» consistiu em obter o máximo dos Estados Unidos (a promessa de equipamentos para a siderurgia de Volta Redonda data de 1940) e batalhar para que Getúlio se afastasse das potências do Eixo . 
 O número de leitores da Folha na segunda-feira aumentou em 253.000 do terceiro para o quarto semestre do ano passado, segundo os «Estudos Marplan» . 
 No mesmo período, «O Estado» ganhou só mil leitores . 
 A Grande São Paulo responde por 45% da circulação da Folha . 
 O interior do Estado de São Paulo fica com 32,5% e os outros Estados com 22,5% . 
 As perdas salariais provocadas pela remarcação de preços ocorrida no final de junho serão repostas na data-base da categoria, com base na variação do IPC-r . 
 No caso dos salários mais baixos, disse o ministro, o ganho salarial foi verificado através da queda no valor da cesta básica . 
 Segundo o Procon de São Paulo, a queda foi de 4,2% em julho . 
 Logo, o problema de Raí seria psicológico . 
 Se for, acho que teremos de volta aos campos o Raí que já chegou a ser considerado o melhor do mundo, há uns dois anos . 
 Vejo Raí aqui da arquibancada do campo da Universidade Santa Clara mais desinibido, solto, mais leve mesmo, quando dispara sem bola em direção gol, na expectativa do cruzamento de Branco, outro que anda incomodando o sono de Parreira . 
 Segundo a presidente da Casa de Passagem, Ana Vasconcelos, o resultado é que a maioria volta ao Brasil na esperança de outras oportunidades de viagem . 
 Metade das adolescentes tem como destino a Alemanha . 
 A idade das garotas varia entre 15 e 20 anos, enquanto a de seus companheiros, geralmente operários em seus países de origem, gira em torno dos 40 . 
 As abordagens em busca de companhia começam ainda no aeroporto e continuam nas praias, bares e boates da cidade . 
 Iniciou carreira em 1971 interpretando Kate Pinkerton de «Madame Butterfly» . 
 A carreira ganhou impulso quando deixou a Hungria . 
 Passou a interpretar todo tipo de papel . 
 Fez «Guilherme Tell», em Florença, «Tosca», na Ópera de Viena, e «Attila», em Budapeste . 
  Dádiva  
 Nem tudo está perdido . 
 Na segunda vez em que seu Uno CSL saiu defeituoso da oficina, minha amiga Bucicleide escreveu uma carta à concessionária Mirafiori soltando os cachorros . 
 Pois não é que, no dia seguinte, Monalisa Carneiro, herdeira da Mirafiori, prestou uma gentil visita à Bucicleide? 
 Monalisa foi pessoalmente levar um Tipo zero quilômetro para que Buci, ou melhor, Cleide, se desloque enquanto o Uno estiver na oficina . 
 Coisa de louco . 
 A Universal esperava eleger oito representantes para a Câmara . 
 O bispo acreditava na eleição de deputados em Minas Gerais e Paraná . 
 Rodrigues avalia que a meta não foi atingida porque, nesses Estados, os pastores «ainda não têm consciência política» . 
 A secretaria de Educação informou também que, durante o período de matrículas, os alunos foram orientados a procurarem outra escola se não houvesse vagas no local de sua preferência e a deixarem seus nomes na lista de espera nestes últimos . 
  MATADOR  
  (Matador)  
 Produção: Espanha, 1985/86, 96 min. 
  Direção: Pedro Almodóvar  
  Roteiro: Pedro Almodóvar, com Jesus Ferrero  
  Imagem: Angel Luis Fernández  
  Som: Bernard Orthion e Tino Azores  
  Montagem: José Salcedo  
  Cenário: Roman Arango, José Morales e Josep Rosell  
  Elenco: Assumpta Serna (Maria Cardenal), Antonio Banderas (Angel), Nacho Martinez (Diego), Eva Cobo (Eva), Julieta Serrano (Berta), Carmen Maura (Julia), Chus Lampreave (Pilar), Verónica Forqué (jornalista)  
 Sinopse: Angel, filho de mãe autoritária da Opus Dei, é aluno do ex-toureiro Diego Montes . 
 Angel tenta violentar Eva, noiva de seu professor . 
 Eva não dá queixa, já que Angel não foi bem-sucedido em seu estupro . 
 Angel, que precisa se sentir punido, diz que é o responsável por quatro assassinatos . 
 Sua advogada de defesa, Maria Cardenal, é apaixonada por Diego e costuma matar seus amantes com um grande alfinete na hora do orgasmo . 
 Julia, a psiquiatra de Angel, descobre que ele tem poderes extra-sensoriais e pode ver e ouvir todos os assassinatos cometidos na cidade . 
 Disponível em vídeo (Look Filmes) . 
 Para a Polícia Militar o número de pessoas presentes ao comício petista era de cerca de 30 mil, com a previsão de aumentar devido ao fluxo do trânsito em direção ao local do ato . 
 No início da semana, após o comício no Vale do Anhamgabau, em São Paulo, onde pelo menos 100 mil pessoas compareceram, os organizadores estimavam para o Rio, um comício de 250 mil pessoas . 
 Num momento de crise de confiança, os mecanismos de política econômica podem funcionar de modo perverso . 
 Isso, por vezes, é especialmente verdadeiro no caso da política de juros . 
 No limite, os investidores tendem a perceber que juro alto pode ser a ante-sala da recessão . 
 Ou seja, de redução na arrecadação de impostos . 
 Fica então patente a contradição entre a promessa do governo de pagar juros exorbitantes e a realidade de uma arrecadação cada vez menor . 
 Evidencia-se a insolvência . 
 Tudo isso não implica, necessariamente, que a situação do México venha a se repetir automaticamente em outros países . 
 Em finanças, principalmente na crise, a lógica muitas vezes desafia os mais firmes compromissos . 
 No caso, viver é preciso . 
 Confiar, nem tanto ou, pelo menos, nem sempre . 
  Transar não faz mal à saúde  
  ROSELY SAYÃO  
  Especial para a Folha  
 «Tenho 19 anos e namoro há quase dois anos . 
 Quando começamos a transar eu usava até duas camisinhas . 
 Depois de um tempo minha namorada passou a usar pílulas e paramos de usar a camisinha . 
 Preciso saber se existe a possibilidade de contrairmos alguma doença sexualmente transmissível se nenhum de nós tem nada . 
 Eu só tenho ela como parceria sexual e espero que ela também . 
 Faz mal transar três vezes no mesmo dia?» 
 Transar não faz mal à ninguém, só pode é fazer bem . 
 Se vocês fazem a coisa com responsa e tesão, só têm a ganhar . 
 Não viu a última: o sexo pode até ajudar na cura de dor de cabeça? 
 Agora é que eu quero ver como é que vão se virar as pessoas que dão a desculpa de dor de cabeça para fugir da transa . 
  Oficializa a candidatura de Esperidião Amin à Presidência  
 . 
  Escolha do candidato a vice-presidente  
 . 
 Hoje, King's Road é apenas uma rua fashion de Chelsea, com lojas chiques, como Kenzo, e outras moderninhas . 
 Não se vê punks na rua . 
 Quando aparece, é o punk de butique, detestado por Lydon . 
 Outro lugar de Londres marcante para Lydon é a região de Finsbury Park, onde ele cresceu . 
 Habitada então quase só por imigrantes irlandeses como os seus dois pais, a região agora abriga turcos, gregos e negros do Caribe e África . 
 Lydon lembra o tempo todo em seu livro como odiava a «moda» punk, as pessoas indo aos shows dos Pistols todas vestidas iguais, com atitude uniforme . 
 «Não era nada disso», diz ele . 
 Punk não era pose, mas uma postura negativa . 
 Só restou a pose . 
  (Sérgio Malbergier)  
 Só os R$ 1,1 bilhão a serem liberados ainda em setembro, mês de concentração do plantio, poderiam ser suficientes para estourar o limite de emissão estabelecido pela medida provisória do real . 
 Os financiamentos também estão comprometidos porque as dívidas passadas dos agricultores, de cerca de R$ 2 bilhões, não foram renegociadas pelo Banco do Brasil como previa o pacote agrícola . 
 «Mas os pacientes contaminados já produzem esses anticorpos e não conseguem eliminar o vírus.» 
 O médico Carvalheiro lembrou que essa tentativa é uma realidade e que deve-se discutir os princípios éticos que norteiam os testes . 
 Vicente Amato foi o mais crítico . 
 Ele disse que o método testado no Brasil não é o mais eficaz para se obter a vacina . 
  Psicanálise chega ao país com modernismo  
  Surrealismo, arte moderna e psicanálise se entrelaçam nos anos 20  
  Da Reportagem Local  
 Quando dadaístas e surrealistas, à luz da «descoberta» do inconsciente, começam a decretar o primado das formas livres, da inconsciência se sobrepondo aos apelos da razão e do cotidiano, Durval Marcondes inicia sua descoberta de Freud . 
 Marcondes se aproxima dos modernistas brasileiros e publica um poema na revista «Klaxon», em agosto de 1922 quase seis meses depois da Semana de Arte Moderna, o evento revolucionário ocorrido no Teatro Municipal de São Paulo . 
 Chico Millan se despede de 94 com almoço hoje no bar Balcão . 
 Depois de um susto com direito a estaleiro, Germano Mariutti engata réveillon no Guarujá e retoma em janeiro seu estúdio de decoração . 
  Desmembramento  
 Os advogados de PC pediram ao STF o desmembramento no processo do Collorgate . 
 Os defensores do ex-tesoureiro argumentam que o empresário alagoano deve responder pelo crime de falsidade ideológica (assinar cheques em nome de «fantasmas») na primeira instância da Justiça Federal . 
 O CD-ROM, disco como o CD de música que pode gravar também dados e imagens, vai incluir 30 filmes brasileiros apresentados nas edições passadas do festival a primeira foi em 1991 . 
 «Esse CD não vai ser apenas um slide show», diz Marcelo Masagão, diretor da Observatório . 
 A idéia é incluir animações e «criar surpresas» para o usuário . 
 A aliança PT-PSB-PC do B-PPS -- PV-PCB-PSTU definiu o segundo nome no dia 8 . 
 Célio de Castro não foi confirmado . 
 O candidato será Jô Moraes (PC do B) . 
 Sérgio Ferrara (PDT) não teve o seu nome incluído na pesquisa . 
 O PDT anunciou no dia 7, às 15h30 . 
 A rede Othon, com nove hotéis na cidade, tem pacotes de 1º a 5/6 . 
 O de três diárias para casal vai de 132 URVs/CR$ 209,5 mil (Aeroporto) a 356 URVs/CR$ 565 mil (Rio Othon Palace) . 
 Reservas: (021) 800-0799 . 
 O Inter-Continental, na praia de São Conrado, tem pacote de 2 a 5/6 para casal por US$ 352 (CR$ 529,05 mil) . 
 Inclui café da manhã, estacionamento e feijoada no dia 4 . 
 Reservas: (021) 800-0722 . 
  Loja de carros é motivo de queixa  
 O leitor Marco Antonio Rangel Cippola faz uma reclamação contra a loja de automóveis Keety . 
 Cippola diz que no dia 26 de fevereiro deste ano, em um programa da TV Gazeta, foi apresentado pela loja um Escort 2, ano 93 . 
 Ele afirmou que considerou «completamente incompreensíveis» as invasões às delegacias do Ministério da Fazenda no país . 
 «Tivemos há dois dias quatro delegacias do Ministério da Fazenda ocupadas, algumas com depredação, quebras de vidros e automóveis . 
 O meu edifício foi sitiado por 300 trabalhadores se dizendo do Movimento Sem-Terra», disse . 
 «Ouvi gritos e choros de criança e depois o silêncio», afirma o carpinteiro . 
 Ele disse que ficou muito emocionado ao ver uma mulher que pedia para ser levantada para procurar sua filha . 
 «Graças a Deus, elas estão bem», afirmou . 
 Outro sobrevivente foi o eletricista industrial Claudir Bohrer Gomes, 31 . 
 Ele disse que ocupava a primeira fila do lado direito do ônibus e com o choque foi atirado no painel do carro . 
 Ele teve o nariz fraturado . 
 Gomes disse ter reparado que o ônibus estava com o velocímetro estragado . 
 Valter Moretti declarou que o ônibus estava em perfeitas condições . 
  Queijo é como amor, diz especialista francês  
  Um dos 'queijeiros' mais respeitados de seu país, Jacques Vernier chegou na última segunda a SP para dois cursos  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 O francês Jacques Vernier, 50, desembarcou em São Paulo na última segunda-feira com 50 kg de excesso de peso na bagagem, composta essencialmente por 53 variedades de queijos . 
 Vernier é «amadurecedor de queijos» ou «queijeiro afinador» tradução ao pé da letra de «fromager affineur», uma profissão que, segundo o próprio, «existe desde sempre» . 
 Ou seja, desde que existem queijos na França . 
  HABITAT  
 «Vou dar a volta por cima, e daqui a quatro anos me candidatarei novamente, e vou vencer . 
 Não vou sair da política.» 
 Humberto Lucena, senador pelo PMDB-PB, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Os organizadores do prêmio pensaram em acabar com a categoria este ano, mas a reação negativa de pessoas ligadas a indústria (Robert De Niro, Francis Ford Coppola e Steven Spielberg entre outros) fez com que mudassem de idéia . 
 «Wrong Trousers», o ganhador, terá sua primeira exibição no Brasil . 
 É uma produção inglesa dirigida por Nick Park que usa técnicas de animação tridimensional . 
 A transfusão foi feita em decorrência de uma hemorragia durante um parto de cesariana . 
 Glória tinha o tipo sanguíneo A positivo e recebeu o tipo O positivo, segundo a polícia . 
  The Daily Telegraph  
  De Londres  
  Copa teve recorde de apostas  
 A Copa de 94 teve recorde de investimentos nas casas de apostas londrinas . 
 Mesmo com as seleções do Reino Unido fora do torneio, 60 milhões libras (cerca de R$ 90 milhões) foram apostadas . 
 A cifra é superior às apostas na tradicional corrida de cavalos «Gran National», segundo a casa William Hill, citada pelo jornal . 
  'Carta Certa' tem correção parcial  
  Acentuação nem sempre é automática  
  Free-lance para a Folha  
 A última cartada para conquistar o consumidor de processadores de textos é prometer fazer correção instantânea . 
 A onda começou nos EUA, quando um fabricante anunciou esse recurso, prometendo textos sem erros . 
  Fãs incondicionais  
 Humberto Lucena, cassado por imprimir material de campanha na gráfica do Senado, foi aplaudido de pé pelos presentes à reunião do Conselho Político do PMDB . 
  De volta ao vício  
 O procurador Aristides Junqueira, que parara de fumar, retomou o hábito há três dias e com força total . 
 Ontem, criticado durante o julgamento no STF, saiu várias vezes do plenário para fumar . 
 A briga parecia ter terminado ali . 
 Meia hora depois, Rocha teria voltado à faculdade . 
 Ao chegar, viu Rochael e disparou três tiros . 
 Ferido, Rochael conseguiu chegar até uma sala onde os calouros se matriculavam . 
 Rocha seguiu o estudante, invadiu a sala e disparou vários tiros . 
 Um deles atingiu Milton dos Santos Júnior, que estava sentado em uma das cadeiras preenchendo a ficha de matrícula . 
 As cerca de 30 pessoas que estavam na sala esconderam-se embaixo das mesas . 
  Primavera aquece o mercado de nelore  
  Com o início da estação de monta aumenta a procura por touros; 14 leilões vendem 1.450 cabeças em 20 dias  
  SEBASTIÃO NASCIMENTO  
  Da Reportagem Local  
 A primavera, início da estação de monta, está aquecendo as vendas de nelore . 
 Em 20 dias, 14 leilões levam à pista 1.450 cabeças, grande parte delas touros . 
 Durante a temporada de monta, que se estende até janeiro, os pecuaristas costumam sair à procura de touros de qualidade para emprenhar seu rebanho . 
 «O time ficou mais encorpado», afirmou o técnico . 
 O técnico admitiu desconhecer a equipe atual do Vitória . 
 «Eles mudaram muito em relação ao time que foi vice-campeão brasileiro no ano passado», disse . 
 «Podemos repetir a atuação que tivemos contra a Portuguesa», acrescentou . 
 As denúncias foram publicadas pela Folha dia 16 deste mês . 
 A partir delas, o Ministério da Saúde determinou investigação . 
 Marcolan enviou seus filhos para a casa de parentes no interior . 
 Todos os dias, faz um caminho diferente para o trabalho . 
 «Tenho muito medo», diz . 
 MARIETA SEVERO, 47, atriz: 
 «Somos tipo mãe e filha . 
 É encantadora, inteligente . 
 Adoro sua companhia . 
 É uma boa escorpiana.» 
 Das mais empenhadas, a bela Lilibeth Monteiro de Carvalho tem aproveitado seu círculo de amigas abastadas em favor da causa . 
 Seu currículo de neo-engajada inclui até visitas a hospitais e doentes cubanos . 
 Os troféus Grammy serão entregues dia 1º de março em cerimônia para lá de festiva no Radio City Music Hall, em Nova York . 
 Na categoria «revelação do ano», farão sua estréia Blind Melon (que também concorre para melhor grupo de rock), Toni Braxton, Belly, Digable Planets e SWV (Sisters with Voices) . 
 Outra categoria que abre espaço para novos talentos é a de rap . 
 Este ano concorrem Digable Planets, Dr. Dre e Snoopy Doggy Dog, Naught by Nature, Cypress Hill e Arrested Development . 
 Em contraste, a Academia tirou do fundo do baú bandas como o Earth, Wind & Fire, que disputa o prêmio de rhythm-and-blues com Sade, En Vogue, Boyz 2 Men e Tony Toni Tone . 
  Compra pelo crediário cresce 5,9% .  
  Da Reportagem Local  
 O consumidor está optando pela compra a prazo nos primeiros dias do real . 
 Apesar das altas taxas de juros cobradas no crediário -- entre 10% e 11% ao mês, em média-, os prazos longos para pagar mercadorias atraem clientes . 
 A zaga, formada por Argel e Adílson (ex-São Paulo e Guarani), está começando a se entrosar . 
 O meia Mazinho Loiola ficará no banco de reservas, como opção para o segundo tempo, caso Procópio queira dar maior velocidade ao Inter . 
  Doença desconhecida mata menino em SP  
  CLÁUDIA LACERDA  
  Da Folha Norte  
 O estudante Rafael Barbosa da Silva, 8, de Catanduva, morreu há uma semana no IMC (Instituto de Moléstias Cardiovasculares) de São José do Rio Preto, vítima de uma doença desconhecida . 
 Ele apresentava sintomas semelhantes à infecção bacteriana que já causou a morte de mais de 12 pessoas na Inglaterra, segundo os médicos e sua família . 
 Dorfman -- Provavelmente sim . 
 O filme está muito bem dirigido . 
 Trabalhei com Roman durante todo o processo . 
 Acho que encontramos a linguagem cinematográfica adequada para o tema da peça . 
 Ele filmou de maneira muito semelhante ao que a peça é, muito claustrofóbica . 
 Mas claro que é também muito diferente, porque você vê tudo do ponto de vista de um personagem, em vez três ao mesmo tempo . 
 A característica do thriller perturbador está no filme . 
 Folha -- Qual a principal diferença, em termos de linguagem, entre a peça e a adaptação? 
  Peste pneumônica se alastra por toda Índia  
  Das Agências Internacionais  
 A epidemia de peste pneumônica que assola a Índia já atinge praticamente todo o país, com mais de 2.800 suspeitas de casos da doença segundo a agência PTI . 
 Neste fim-de-semana foram registrados novos casos nos estados de Tamil Nadu (extremo sul da Índia) e Tripura (nordeste) . 
  Grupo ensina michês a usar camisinha  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 Um Fiat Fiorino, verde, com dois homens dentro, vai percorrer o «circuito michê» de São Paulo a partir de 6 de janeiro . 
 Sem descer do carro, como se fossem clientes, os dois homens vão abordar garotos de programa e dar-lhes uma cartilha e três camisinhas . 
 Depois, com um pênis de borracha e um tubo de gel, vão simular o uso adequado do preservativo em relações anais . 
 Na sexta-feira à tarde, ela ía ao seu colégio em Madison, para ver como faria para completar seu «high school» (ou colegial) . 
 Jamie diz que descobriu sua preferência sexual aos 13 anos e que tem uma namorada nos EUA . 
 «Se tiver conseguido abrir a cabeça de alguma pessoa no Brasil, valeu.» 
 Para o Rotary, «o intercambista tem que agir como um verdadeiro embaixador de seu país» e isso não estava acontecendo . 
  Documentário sobre a loucura remove os pilares da objetividade  
  OLGÁRIA MATOS  
  Especial para a Folha  
 À distância da apologia de uma «gaia loucura», precocemente transformada em doutrina por uma certa leitura de Foucault, «Dizem que Sou Louco», de Miriam Schnaiderman, tampouco faz seu elogio . 
 Nem gênero jurídico, nem atitude de veneração . 
 Não se trata, também, de produzir um «devaneio metódico», como se fosse possível delirar com sensatez . 
 O filme constitui um espetáculo em seu sentido primeiro: 
 «Espetáculo e especulação possuem a mesma origem e estão ligados à idéia do conhecimento como operação do olhar e da linguagem (...), do fazer ver e do deixar-se ver» (Marilena Chaui, aula inaugural na Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da USP, em 1993) . 
 Outra visão que nos impede de ir mais longe é o eterno discurso de que as elites sempre dominaram e fizeram a história brasileira . 
 Não quero dizer com isso que essas afirmações não tenham uma parte de verdade . 
 Mas elas são tão genéricas e gerais que acabam recaindo na tese incorreta de que o Brasil realiza uma espécie de «viagem redonda», chegando sempre ao mesmo ponto . 
 Apesar de sermos uma sociedade fortemente excludente, onde a escravidão teve um peso muito grande, somos uma sociedade em que em meio a todas essas marcas profundas de desigualdade e de exploração, muda bastante . 
 Para entender o presente é preciso entender as mudanças dessa sociedade . 
 BombasDe acordo com os vizinhos, Souza estava bebendo e soltando bombas juninas para festejar a vitória do Brasil . 
 Um homem ainda não identificado ficou irritado com o barulho das bombas e teria atirado no ajudante geral . 
 O dono do bar onde o crime ocorreu, Flávio Eduardo Cabral de Matos, não foi encontrado ontem pela reportagem da Folha . 
 Com Matos, a polícia apreendeu 42 bombas juninas . 
  Bairro de Zócalo é passeio obrigatório  
 Zona central da Cidade do México concentra atrações como a praça de Armas, em meio a cantadores 'mariachis' . 
  Free-lance para a Folha  
 O Zócalo compreende o centro do Distrito Federal, onde pode-se visitar o templo Mayor, Palácio Nacional, praça de Armas, contemplar a arquitetura da catedral Metropolitana e assistir a espetáculos no palácio de Belas Artes . 
 Daens que tem um currículo de rebeldias toma posição a favor dos pobres e contra os ricos . 
 Este início é, de longe, o melhor que o filme tem a dar: a descrição da vida dos operários (no trabalho e em casa), as cenas que sugerem o perigo de mutilação ou morte representado pelas máquinas, a fome, os trajes, tudo contribui para criar um quadro não propriamente novo (parece saído de Charles Dickens), mas eficiente . 
 A isso se junta a composição notável que Jan Declair cria para Daens, como alguém que coloca a batina e o talento de tribuno a serviço dos pobres, sem se intimidar com as pressões que sofre . 
 No Brasil, 15% das crianças são desnutridas . 
 Isso significa que, de cada mil crianças brasileiras, 150 são magras e muito baixinhas por falta de comida . 
 Em algumas cidades do Nordeste, como em Junco do Seridó, na Paraíba, esse número aumenta para 320 crianças desnutridas em cada mil (32%) . 
  Santos define futuro dentro e fora de campo  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Santos vive duas expectativas diferentes hoje à noite . 
 Torce por uma derrota do Botafogo contra o Grêmio ao mesmo tempo em que os conselheiros do clube se reúnem para decidir o futuro do presidente afastado Miguel Kodja Neto . 
 Para o Santos se classificar para as quartas-de-final do Campeonato Brasileiro é preciso que o Botafogo perca a partida de hoje . 
  «O Pequeno Príncipe»  
 Filme: 
  «Sociedade dos Poetas Mortos»  
 Música: 
 As mil vagas foram todinhas vendidas . 
  Polenta  
 Com o alerta ligado, Leila Cordeiro acionou marcação corpo a corpo na questão da suposta volta de Lillian Wite Fibe ao SBT . 
  Jornal promove leitura de peças sobre eleição  
  Da Redação  
 A Folha realiza amanhã, a partir das 16h30, a leitura de quatro peças teatrais que estarão publicadas no «Mais!» do mesmo dia . 
 O evento, aberto ao público, acontecerá no auditório do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar, região central) . 
 Segundo Marie France Henry, a proprietária, já houve mais de 40 «pinduras» em agosto no restaurante . 
 Para ela, que também é diretora da Aprest, a tradição se descaracterizou e está ficando antipática . 
 A brincadeira pode acabar na delegacia . 
 Mas os estudantes não podem ser presos, diz o desembargador Marcelo Barbosa . 
 Antes disso, o deputado evangélico Itsuo Takayama (MT) havia sido cassado sob acusação de ter aceito dinheiro para se filiar ao PSD . 
  (CT)  
 Cerca de cem pessoas, a maioria membros de associações judaicas, manifestaram-se ontem na porta da Corte de Versalhes, onde Touvier assistia, dentro de uma caixa de vidro blindado, a seu julgamento . 
 Cerca de 400 policiais protegiam a entrada do tribunal . 
 O presidente da corte, Henri Boulard, leu um comunicado do premiê Edouard Balladur, em que ele pede para ser dispensado como testemunha no processo . 
 Ele havia sido convocado pela defesa . 
  (Fernanda Scalzo)  
 Fangio afirmou que «sempre que há um acidente grave, faz-se críticas à falta de segurança . 
 Mas ninguém parece ter coragem de falar sobre isso antes de os acidentes acontecerem.» 
 Fangio era, desde há muito tempo, um dos maiores admiradores de Senna . 
 Ontem, ele repetiu os elogios: 
 «Desde que o vi correr, me transmitiu confiança por sua segurança . 
 Era um garoto muito seguro de si.» 
 A estratégia, acrescenta Pestana, consiste em agregar ao jornal produtos culturais e fascículos, «sempre com a preocupação de buscar o que há de melhor no mercado, como o atlas geográfico e, agora, o dicionário» . 
 Ele projeta considerável aumento de tiragem nos dias em que o fascículo será encartado, a exemplo do que ocorre aos domingos . 
 Soma-se a isto a influência de Antonio Nobre e Cesário Verde (para não dizer do Pessoa Alberto Caeiro), para que se construísse um autor avesso às crispações do modernismo, sensível às delicadezas já vacinadas contra o ímpeto revolucionário dos modernos . 
 Penso em Prévert, em Valery Larbaud, em Max Jacob, em Francis Carco . 
 Este último foi classificado sob o rótulo de «fantaisiste» . 
 «Fantaisiste», entre nós, é Mario Quintana . 
  Pinheiros, 833, Pinheiros, tel.852-3966)  
 Pais com mais de 70 anos, desde que acompanhados por filhos e/ou netos, não pagam no domingo . 
 Pais de qualquer idade recebem um drinque de vodca, grátis . 
  Le Chef (Morumbi Shopping, piso lazer, loja 51L, tel.530-8742)  
 Os pais acompanhados da família comem, de graça, no almoço ou jantar, um prato (peito de pato grelhado) preparado pelo restaurante . 
 Será sorteada uma cesta de produtos importados, com vinhos, azeite, massas, entre outros itens . 
 Um porta-voz da entidade disse que 62 palestinos foram mortos por civis israelenses, sem contar os cerca de 30 mortos no massacre de Hebron . 
 Em depoimento na semana passada, oficiais do Exército admitiram a existência de ordens para nunca atirar em colonos . 
 No bairro de Cheik Radouan (faixa de Gaza) houve novos protestos . 
 Soldados israelenses feriram a bala quatro palestinos que atiravam pedras . 
  Título público  
 Da mesma forma, o BC ainda não disse publicamente qual será o título público da transição . 
 «Ele tem que dizer . 
 Já está difícil vender ao mercado os BBCs (Bônus do Banco Central)», afirma Tereza . 
 FALSA VALSA DO ANJO PORNOGRÁFICO -- Direção: Mauricio Lencasttre, baseado no texto de Nelson Rodrigues . 
 Com Eloisa Cichowicz . 
 O universo rodriguiano de «Valsa nº 6» é transportado para um aquário, no qual uma jovem refaz a trajetória de sua existência . 
 Centro Cultural São Paulo -- espaço Flávio Império (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611) . 
 Ter às 21h30 . 
 Ingresso: R$ 4,40 . 
 Até final de setembro . 
  Corregedor critica sistema de bônus  
  Juiz suspeita que candidatos receberam contribuições «por baixo dos panos» e diz que investigação é «difícil»  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 Com base em sua «experiência de juiz e homem do povo», o corregedor eleitoral de São Paulo, Márcio Martins Bonilha, suspeita que os candidatos às eleições deste ano receberam constribuições «por baixo dos panos», sem a emissão de bônus eleitorais . 
 Bonilha lamenta que, com a atual legislação, a Justiça cumpra um papel de mera ratificadora das contas dos candidatos . 
 Para ele, bons contadores podem, facilmente, apresentar contas para os partidos sem denunciar irregularidades . 
  Polícia apreende granadas com torcedores  
  Da Reportagem Local  
 Três granadas de fabricação caseira, feitas com bolas de sinuca envolvidas em pólvora e embrulhadas em plástico, estavam entre os artefatos apreendidos ontem à tarde pela Polícia Militar com os torcedores que foram ao Morumbi . 
 As granadas foram encontradas em um terreno baldio na rua Enrico de Martini, próximo ao estádio . 
  ACUSADOS SE DIZEM INOCENTES (Da Sucursal de Brasília)  
 A assessoria de imprensa do Ministério das Minas e Energia confirmou a abertura de um inquérito administrativo para apurar as acusações contra Irael Mota, chefe da segurança, e Lúcio Bruno de Souza, surpervisor . 
 Ambos afirmam que jamais assediaram ou ameaçaram demitir qualquer funcionária . 
 «Eu sou muito, muito bem casado . 
 Sou honesto, minha mulher é de um tribunal e tenho filhos na universidade . 
 Não estragaria minha vida por uma guardete», disse Mota . 
 Ele negou que tenha intimidado M.L.V. com um revólver . 
 Ele disse ter visitado a vigilante em sua casa na cidade de Luziânia (a 70 Km de Brasília) porque estava «de passagem» . 
 Flecha de Lima disse que essas afirmativas são «irresponsáveis e injustificáveis» e «em nada ajudam para estimular um debate objetivo e aberto sobre a situação atual e perspectivas» do Brasil . 
 O Brasil está classificado no relatório ao lado de países como Guiné-Bissau, Gana, Haiti, Jordânia e abaixo de Argentina, Bahamas, Bulgária, Equador, Panamá, Guiana, Israel e África do Sul, considerados «livres» . 
 A espevitada Lia Schultz foi centro ontem de um chacoalhado parabéns . 
 O Bourbon Street Music Club arma festival de comida créole para as jam sessions durante o Free Jazz . 
 As gravações começaram em Pelotas (RS) e agora se completam no Rio . 
 Na terça, um casarão em Niterói (15 quilômetros do Rio) serviu de locação para gravações . 
 A minissérie também traz de volta à TV Marilia Pêra . 
 Ela viverá Erotildes, outra morta sem direito a enterro . 
 Sua primeira providência foi riscar do projeto a palavra estrada . 
 Ela só fala em «caminho, caminho de tropeiro e leito carroçável» . 
 O caminho que ela planeja criar, ligando a BR 367 ao Monte Pascoal, ficaria 7 km distante do mar . 
 «Se colocar acesso fácil às praias, você acaba com o litoral» . 
 Ontem, no início da noite, o congestionamento chegou a 10 km . 
 O trânsito ficou praticamente parado da ponte da velha Fepasa (antes da ponte do Piqueri) até a ponte do Tatuapé . 
 Durante os horários de menor movimento, como entre 10h e 12h, o motorista enfrentou trânsito lento por dois quilômetros, até passar pelo trecho interditado na altura da ponte do Tatuapé . 
 No mês, 16 dos 20 setores industriais pesquisados apresentaram crescimento em relação a junho . 
 Se a média dos primeiros sete meses se mantiver, o Produto Interno Bruto apresentará evolução de 4% em 94 . 
 50% dos executivos consultados, porém, disseram que aumentaram os preços de suas mercadorias, o que significa que a inflação deve subir . 
 Também participaram nomes mais conhecidos dos fanáticos por HQ: Roger Cruz («The Uncanny X-Men»), Fábio Laguna («Wolverine»), Franco de Rosa e Guilherme de Martino . 
 «Gurps» («general universal roleplaying system») é um sistema de regras genérico para RPGs . 
 Pode se criar qualquer jogo seguindo seus parâmetros . 
 Os funcionários do Metrô reclamam que a prefeitura não tem pessoal especializado na manutenção dos equipamentos . 
 Os trens do metrô carioca são de tecnologia francesa, mas foram produzidos na Bélgica . 
 «O melhor eletricista da melhor empresa do Brasil, se vier trabalhar no metrô do Rio, vai ter que fazer um curso de quatro a seis meses para aprender a mexer no material», disse o presidente do sindicato, Jorge Cruz . 
 Joon perde uma partida de pôquer, e acaba levando Sam para casa, como «prêmio» . 
 Sam surpreende Benny e Joon ao executar tarefas domésticas e vira uma espécie de empregado . 
 Não demora muito para que ele comece a revelar sua personalidade excêntrica, divertida e sensível . 
 No ano de 1994, o nível de emprego na indústria de transformação paulista mostra uma queda de 1,07%, correspondendo à demissão de 25.253 trabalhadores . 
 Nos últimos doze meses, o nível mostra um recuo de 1,39%, com a perda de 32.879 postos de trabalho na indústria paulista . 
 De acordo com a pesquisa semanal da Fiesp, realizada junto a 46 sindicatos patronais, 11 setores tiveram desempenho positivo (o número de contratações superou o de demissões), 18 registraram desempenho negativo e 17 setores permaneceram estáveis . 
 Entre os setores que apresentaram desempenho positivo estão esquadrias e construções metálicas (0,98%) e artefatos de borracha (0,88%) . 
 A sociedade brasileira está prestes a tomar decisões coletivas de enormes consequências para o seu futuro . 
 Faltando um mês para o primeiro turno das eleições, as preferências que vêm sendo registradas no processo eleitoral são claras e inequívocas . 
 O eleitorado brasileiro não espera dos políticos o céu sobre a terra . 
 O que se exige dos futuros governantes são condições mínimas para uma convivência civilizada honestidade e paz para trabalhar . 
 A primeira novidade entre as preferências do eleitorado é o grau de exigência quanto à integridade e retidão moral dos postulantes a cargos eletivos . 
 O impeachment de Collor e a CPI do Orçamento foram traumas que machucaram a opinião pública, mas deixaram sequelas positivas . 
 Se a punição dos culpados ficou aquém das expectativas, já a reação dos eleitores vem sendo salutar . 
 O brasileiro Emerson Fittipaldi, segundo colocado na classificação do campeonato, está 27 pontos atrás do líder, o norte-americano Al Unser Jr., ambos integrantes da equipe Penske, cujos carros são equipados com motor Ilmor V8 . 
 O retrospecto das três corridas em circuitos ovais que aconteceram até o momento aponta uma vitória de Emerson contra duas de Al Unser . 
 Em Indianápolis, Al Unser venceu, mas Emerson estava na liderança e bateu faltando poucas voltas para o final . 
 Se o viajante quer visto de negócios, além dos US$ 20, tem que pagar mais US$ 60 . 
 O preço da passagem aérea é outro fator . 
 Várias companhias fazem o trajeto para Miami, Nova York ou para Los Angeles . 
 La Verdad de las Mentiras (1990) * . 
 Ensaios sobre política e cultura . 
 Peixe na Água (1993) . 
 Companhia das Letras . 
 Crônica da campanha política de 1987-90, mesclada com memórias de infância e juventude . 
  Motivo: o cliente está de olho no preço mais em conta  
 Já as indústrias dizem que estão vendendo mais barato porque investiram em produtividade . 
 «Nossos preços em dólar estão 20% abaixo da coleção de 1993», diz Alvarega, da Ellus . 
 Para ele, não é só o aumento da produtividade que fez o preço encolher . 
 O Planalto concluiu também que as obras, na prática, começariam sem os estudos técnicos estarem prontos . 
  (Sônia Mossri)  
 Ocimar Versolato -- É legal ver que as pessoas no Brasil estão se interessando pelo meu trabalho . 
 A época é que não é boa . 
 Estou no meio da minha nova coleção . 
 Mesmo assim, é um enorme prazer . 
 Folha -- Você queria trazer a modelo Karen Mulder . 
 O que aconteceu? 
 O pedido de tombamento foi feito por Edgar de Assis Carvalho, professor de antropologia da PUC e ex-presidente do Condephaat . 
 Para ele, os prédios e áreas que devem ser preservadas têm importância cultural e histórica . 
 Segundo o presidente do Condephaat, José Carlos Ribeiro de Almeida, o conjunto tem características de arquitetura neocolonial e guarda parte da história do país . 
 A elevação do valor da dedução por dependente deve vigorar a partir de 1º de setembro, com a reedição da MP (medida provisória) do real . 
 Na avaliação da Receita, o valor da dedução por dependente estava defasado . 
 Ele foi fixado em 1991 e de lá para cá não foi revisado . 
 A ONU (Organização das Nações Unidas) diz que precisa de no mínimo 5 milhões de litros de água tratada por dia para os refugiados . 
  Ajuda brasileira  
 O governo brasileiro tem até o próximo dia 2 para definir como participará da ajuda humanitária da ONU a Ruanda . 
  Brasil conquista mais um título  
  Do enviado especial  
 A seleção brasileira feminina de vôlei desembarca amanhã às 8h35 no Aeroporto Internacional do Galeão, no Rio, trazendo na bagagem mais um troféu . 
 O time comandado pelo técnico Bernardo Rezende venceu o primeiro dos dois quadrangulares amistosos disputados na China . 
 Torneio que, além da China, reuniu as equipes de Cuba e Rússia . 
 A peça é moda na Europa e frequenta os guarda-roupas de gente como o piloto Émerson Fittipaldi, o estilista Marcelo Bonito e o jornalista Fernando de Barros . 
 O preferido por aqui continua sendo o modelo de dois botões . 
 À primeira vista, a diferença entre os dois pode ser insignificante, mas quando se trata de vendas não é . 
  Na Justiça  
 Em plenária da Força Sindical, o Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo e a Confederação Nacional dos Trabalhadores Metalúrgicos decidiram entrar na Justiça contra o novo estatuto da OAB que, para as entidades, cria privilégios corporativistas aos advogados e fere direitos de cidadania . 
  Via direta  
 As entidades pediram estudo jurídico sobre a possibilidade de entrar com ação direta de inconstitucionalidade contra a nova lei . 
 «As duas são supervaidosas», diz o pai . 
 A vaidade consiste em tentar combinar roupas e brincar com os objetos e na penteadeira da mãe . 
 A brincadeira predileta das duas é desenhar . 
 Como Amanda e Bruna, Mariane Michanos é vaidosa . 
 Tem 17 pares de brincos . 
 «É bonito e eu gosto de despejar a caixinha deles», diz . 
 Mariane, filha de um empresário, é criada por uma babá . 
 Aos sábados, sempre sai com o pai para «tomar sorvete e comprar uma roupa bonita» . 
 Suas grifes prediletas são a Pakalolo e a Zuchero . 
 Diz que se o dinheiro acabar o pai «pega mais na máquina» (caixa eletrônico) . 
 Na Grande São Paulo, a gasolina comum custa agora CR$ 1.050,00; o álcool, CR$ 834,00 e o diesel, CR$ 653,00 . 
 Os preços para os produtos aditivados são CR$ 1.070,00, CR$ 850,00 e CR$ 668,00 . 
 Desde o último reajuste de 93, a gasolina já subiu 461,5%, o álcool, 467,35% e o diesel, 462,93% . 
 No mesmo período, a URV foi corrigida em 498,46% e a Ufir (Unidade Fiscal de Referência) em 493,63% . 
  Babaganouche  
 Está nos estudos finais a serem apresentados para um grupo de empresários, que bancaria a empreitada a transferência do gabinete de Paulo Maluf para o château da família Matarazzo, na avenida Paulista . 
 Devidamente recauchutado com a aprovação do Condephaat . 
 Menos um bom ator jovem no mundo . 
 Quem o viu em «Garotos de Programa», «Ligações Perigosas», «Drácula» ou «Muito Barulho por Nada» tem vontade de chorar . 
 Reeves parece muito pouco à vontade na pele de um policial de Los Angeles perseguindo um bandido perito em explodir gente e carros . 
 Segundo a polícia, o confronto com Muniz e Silva ocorreu minutos depois deles invadirem uma casa em busca de alimentos, na fazenda Recreio, no alto da serra, em Ibaretama (135 km ao sul de Fortaleza) . 
 Os dois eram considerados líderes da ação de sequestro de d. Aloísio e portavam duas escopetas no momento da prisão . 
 Os outros fugitivos presos ontem são Francisco Ricardo Ferreira da Silva, David Samuel de Souza Neto e José Pastor Xavier da Silva . 
 Segundo a polícia, todos foram presos próximo à localidade de Triunfo, que fica à beira da CE-043, distante oito quilômetros de Ibaretama . 
 Um revólver calibre 38 foi encontrado com José Silva . 
  Futuro de Itamar  
 Ao inundar o país com verbas federais neste segundo semestre, Itamar imagina facilitar dois feitos inéditos: eleger seu sucessor, FHC, e sair do cargo com a popularidade em alta . 
 Por essa razão, Itamar tem pressionado seus auxiliares para conseguir resultados rápidos no combate à mortalidade infantil no Nordeste . 
 Em janeiro de 1992, o governo argelino anulou as eleições legislativas vencidas pela FIS (Frente Islâmica de Salvação) . 
 Desde então, cerca de 10 mil pessoas segundo as avaliações mais otimistas teriam sido assassinadas na Argélia, em atentados que não poupam intelectuais, crianças e civis em geral . 
 Aqui, em curtíssimo espaço de tempo, por absoluta falta de política agrícola, o campo sofreu abrupta descapitalização . 
 Com a liberalização dos mercados internos, tivemos intempestivas importações de grãos, carnes e produtos lácteos subsidiados na origem . 
 A triticultura e a cotonicultura nacional foram duramente castigadas . 
 Somente no algodão, mais de 200 mil brasileiros perderam emprego . 
 Imagine o que aconteceria se tal fato ocorresse em setores da comunidade urbana . 
 Evidentemente, não sobram motivos para o Brasil discordar do nível brutal de protecionismo com que o agrobusiness é tratado pelos países desenvolvidos . 
 Mas é imprescindível entender as razões pelo qual isto é feito . 
 E até aprender que a vitalidade econômica de uma nação depende, em muito, do fortalecimento do mercado interno . 
 Mais importantes que os dados estatísticos foram as atrações musicais . 
 Aproveitando a apatia americana, os ingleses trouxeram Jimi Hendrix, Joan Baez, Leonard Cohen, o grupo Ten Years After e o trompetista Miles Davis . 
 Miles aproveitou o festival para matar dois coelhos com apenas uma cajadada . 
 Enquanto popularizava o jazz, acostumava os ouvidos roqueiros com fraseados e harmonizações mais sofisticadas . 
 Lacerda afirmou que o menor deveria ter conhecimento do local, já que Silva trabalhou em uma oficina mecânica no mês passado . 
  Percurso  
 O ônibus seguia para o Piauí . 
 Ele saiu de São Paulo na sexta às 8h, passou em Campinas, às 9h20, e chegou em São Joaquim da Barra às 14h30 . 
 Não bastasse, o Superior Tribunal de Justiça poderá decidir acatar a denúncia exatamente no meio de uma campanha na qual, imagina-se, preocupações com ética e honestidade terão peso muito maior do que no passado . 
 Mais ainda, Quércia enfrenta problemas dentro do próprio partido . 
 Apesar da força que tem sobre a máquina do PMDB, há sérios focos de resistência em vários Estados . 
 O respeitável índice de abstenção verificado nas prévias partidárias e na própria convenção indica que o candidato dificilmente terá o apoio integral da legenda e o fato de o PMDB ainda ser o maior partido brasileiro perde muito em importância caso não haja empenho efetivo dos seus membros . 
 Àquele tempo, os deputados e senadores acharam que iam fazer um governo do Congresso, assembleísta, meio parlamentar e meio presidencialista, com o presidente e, por conseguinte, o Executivo presos a suas vontades . 
 O que aconteceu? 
 O que estamos vivendo . 
 Criou-se no povo a falsa noção de que a Constituição iria trazer o paraíso . 
 Ela assegurou os direitos sociais, como devia fazer.Mas, ao contrário do que ocorre em todo o mundo, em vez de dar condições para o país crescer, progredir e, rico, pagar suas obrigações sociais, melhorar os serviços em benefício do povo, engessou-o, fechou a economia e ampliou o tamanho do Estado, ao mesmo tempo que estimulou uma retórica que voltou aos anos 50 . 
 «O importante é ir bem contra a Rússia no primeiro jogo», disse Teixeira, para quem o mau rendimento do time brasileiro no amistoso é perdoável por ser esta «uma fase de treinamentos» . 
 Na opinião de Teixeira, a situação pode se complicar caso a seleção continue a jogar mal . 
 O diretor regional de Saúde de Bauru, José Fernando Monti, 36, disse que o controle na venda de calmantes é eficaz . 
 Mas ele atribui a uma falha no sistema de ensino da medicina a «prática medicalizante» dos profissionais do setor . 
 «Nossa cultura diz que quem vai ao médico precisa de medicamento.» 
 Ele disse desconhecer estatísticas estaduais recentes de consumo de calmantes . 
  Diana se hospeda na casa de Flecha de Lima  
  De Nova York e Washington  
 A princesa Diana saiu do hotel The Carlyle, em Nova York, ontem às 14h50 (16h50 no Brasil) para viajar a Washington, onde deve ficar cerca de uma semana com a embaixatriz brasileira Lucia Martins Flecha de Lima . 
 Diana resolveu deixar o hotel pela porta da frente, apesar da chuva e da aglomeração de fãs e imprensa . 
 Ela estava sorridente, usava um vestido azul e carregava um buquê de rosas . 
  Romário quer ganhar a Copa para entrar na história  
  (continuação)  
 Folha -- Como repercutiu esse episódio? 
 Romário -- Não fui ajudado por traficantes . 
 Sou contra as drogas . 
 Mas, por outro lado, acho que cada um tem a sua cabeça pra ir no seu caminho . 
 O cara é meu amigo . 
 Se ele é traficante ou drogado, eu vou continuar falando com ele . 
 Só não vai na minha casa . 
 Mas respeito todo mundo . 
  CRESCE A PRESSÃO CONTRA CANDIDATURA DIRCEU, CARLOS EDUARDO ALVES (Da Reportagem Local)  
 A ala do PT que defende a retirada da candidatura do deputado José Dirceu ao governo paulista não pretende recuar . 
 O imbróglio já se transformou na polêmica de plantão da crise petista . 
 Ontem, o prefeito de Porto Alegre, Tarso Genro, informou que está articulando um manifesto de prefeitos do partido a favor de uma acordo em que o PT abriria mão de algumas candidaturas estaduais em troca do apoio do PSDB a Lula na eleição presidencial . 
 «Esta posição estava represada no partido e devemos negociar sem pressupostos de candidaturas», disse Genro . 
 O prefeito, no entanto, reconhece que não vê disposição no PSDB para qualquer acordo que exclua o lançamento de uma candidatura própria ao Planalto . 
 "Mas devemos deixar claro para a sociedade que tentamos a aliança', disse . 
 Mas as diferenças não são tão diferentes assim . 
 Agora mesmo, neste pequeno retângulo que é Portugal, há várias diferenças de pronúncia, por exemplo . 
 Eu tenho mais dificuldades em entender os naturais da Ilha de São Miguel, nos Açores, do que para entender um carioca ou um paulista como você . 
  Tiros  
 Ricart estimou entre oito e dez o número de tiros que acertaram o carro de Pacheco . 
 Ele foi morto no sábado, dia 3, com cinco tiros, possivelmente de um fuzil FAL (Fuzil Automático Leve) . 
 O comerciário não tinha antecedentes criminais . 
 O diretor afirmou não ser possível, até a conclusão da perícia, dizer se os tiros disparados pelos ocupantes do carro foram dados por Pacheco ou por seu acompanhante, Antonio Maia . 
 «Os objetivos que vêm da produção geralmente são mais agressivos que os dos diretores», conta Lourençon . 
 Se os times atingem seus objetivos trimestrais, é feita uma comemoração com o presidente da empresa e seus membros ganham uma lembrança (boné, camisa, calça de moletom ou tênis) . 
 Mas os consumidores, com máquina de calcular na mão, disseram estar comprando apenas o necessário, pois, segundo eles, os preços estão muito altos . 
 Kátia Regina de Oliveira Chirosa, assistente de marketing, que fazia compras no Sé da al. Santos, Jardins, disse que ainda estava perdida com os preços . 
 A Petrobrás só admite dar os 13,39% estabelecidos pela política econômica do governo, que prevê reajuste salarial nas datas-bases, com aplicação do IPC-r . 
 «Assim como os metalúrgicos, os petroleiros também irão à greve», disse o coordenador da FUP, Antônio Carlos Spis . 
 Ele admitiu ter pago US$ 208 milhões aos fiscais da receita por três das empresas do grupo: Videotime, Seguros Mediolanum e editora Mondadori . 
 Paolo alega, no entanto, que os fiscais extorquiram o dinheiro . 
 A denúncia havia sido feita por Salvatore Sciascia, diretor fiscal do Fininvest . 
 Sciascia foi preso no início da semana e confessou ter pago propina por ordem de Paolo . 
 Em Osasco, na Vila dos Remédios, fez o ônibus parar junto a um matagal . 
 Vários carros de polícia cercaram o ônibus . 
 Ele se aproximou de uma janela e gritou: 
 «Não atirem senão eu vou matar as crianças.» 
 O ator, que era presidente da Academia das Artes e das Ciências Cinematográficas da Espanha, começou sua carreira aos 22 anos, após abandonar a faculdade de Arquitetura . 
 O último filme de Rey, «Al Otro Lado del Túnel», dirigido por Jaime de Arminán, foi exibido em 11 de fevereiro durante o último Festival Internacional de Cinema de Berlim . 
  'ScreenCam' é simples e barato  
  Especial para a Folha  
 O «Lotus ScreenCam» é um utilitário que permite a captura de uma sequência de telas e de informações de áudio apresentadas em «Windows» . 
 Para a criação de uma aula sobre um determinado software, por exemplo, o programa permite que as sequências de imagens geradas sejam capturadas enquanto o software está sendo executado . 
  Acidente favorece Brundle  
  Do enviado especial a Mônaco  
 Ao subir pela primeira vez a um pódio como piloto da McLaren, o inglês Martin Brundle, tinha um motivo extra para festejar: 
 «Sábado foi o pior dia da minha vida como corredor . 
 Hoje, o melhor», comentou após o GP de Mônaco . 
 «Tudo o que tinha que dar errado, deu ontem (sábado)», completou, referindo-se aos problemas com o carro que o empurraram para o 10º lugar no grid de largada . 
 Rêgo pediu ontem ao diretor do SBT, Flávio Cavalcanti Júnior, o roteiro (script) do telejornal com o texto lido por Leila . 
 Ele quer saber se a apresentadora improvisou, incluindo por conta própria o comentário, ou se apenas leu um texto já pronto . 
 Rêgo afirmou que se foi um improviso, o processo será contra a apresentadora . 
 Caso contrário, o processo será contra a televisão . 
 Cavalcanti foi ontem ao Congresso conversar com Rêgo . 
 «Eu agora sou um bombeiro . 
 Vim apagar um incêndio», disse o diretor . 
 Maria Izabel de Lizandra, atriz: 
 «Fui uma aluna brilhante e escolhida como oradora da turma do normal . 
 Estudei desde o jardim-de-infância . 
 Era uma escola de alta qualidade e de difícil acesso . 
 Entrei direto na Filosofia da USP, sem fazer cursinho . 
 Foi na Caetano que desempenhei o meu primeiro papel, criança ainda . 
 Encenava uma empregadinha que dizia uma só frase: 'o coroné já vem chegando' . 
 Com o regime militar, houve uma deterioração do ensino público de maneira geral» . 
 Ernest Mange, 71, urbanista e superintendente do Instituto Cultural Itaú: "Fui colega de turma do Hélio Bicudo (deputado federal), com quem disputava o primeiro lugar da classe . 
 Havia professores notáveis . 
 O prédio do jardim-de-infância, com oito paredes, era fantástico (não existe mais) . 
 As crianças usavam chepéus de palha com letras douradas . 
 O edifício principal é um dos mais importantes da cidade, bem solucionado e com amplos espaços . 
 A aceleração derruba a tese do ministro Ciro Gomes (Fazenda), que afirmou na semana passada que os aumentos eram restritos a São Paulo.PÁG . 
  2-1  
 As admissões na indústria paulista alcançaram em outubro o seu maior nível desde julho de 1991, informou a Fiesp . 
 Folha -- Quais são os grandes cineastas da sua geração? 
 De Palma -- Spielberg, Coppola e Scorsese . 
 Gostei muito de «Drácula» e «A Época da Inocência» . 
 A mais ritualista dentre todas as formas de arte, o teatro deu origem aos oratórios e paixões, que preservam seu caráter religioso, bem como, na vertente profana, às óperas e ao teatro moderno . 
 Mas, seja como for, o teatro mantém o sabor do acontecimento humano imediato, presenciado pelo espectador, e criando à sua volta as mais poderosas de todas as sensações proporcionadas pela arte . 
 Também aqui Rosenfeld discute as características mais marcantes dos diversos movimentos estético-filosóficos, e a maneira como influenciaram os artistas individualmente . 
 Estes dois lançamentos são amostras de uma obra analítica penetrante e acurada, única em língua portuguesa . 
 LUIS KRAUSZ é mestre em Letras Clássicas pela universidade da Pensilvânia e pós-graduado pela universidade de Zurique 
 Brizola disse que o candidato do PMDB está em dificuldades . 
 O advogado, na avaliação do pedetista, ajudaria na defesa de Quércia acusado de iregularidades na importação de equipamentos israelenses na sua gestão no governo de São Paulo . 
 Quércia tem sido o único candidato à sucessão de Itamar que Brizola tem poupado de críticas . 
 A proposta de aliança entre o PDT e o PMDB está na pauta de articulações dos dois candidatos . 
 «O Lula (PT) e o Fernando Henrique Cardoso (PSDB) são farinha do mesmo saco, produtos das mesmas ONGs (Organizações Não-Governamentais)», afirmou Brizola . 
 Para ele, FHC foi criado pelo Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento) e Lula, por «outras ONGs» . 
 Existem também malogros, como o que resultou de tentativa do Ministério da Agricultura dos Estados Unidos de injetar gene humano em embriões de porco, com o objetivo de conseguir produto com menos gordura . 
 O que obteve foi apenas um monstrengo . 
  Simplicidade aparente  
 Explicada em palavras muito simples, a técnica consiste em introduzir o gene desejado em culturas de tecidos . 
 Contratada pela Nossa Caixa para esta temporada, Edna acredita que a força de sua equipe vem do fato de que todas as jogadoras não têm mais medo de defender . 
 «Vamos pra cima de qualquer bola, venha ela com força ou não», afirma . 
 Edna, que faz educação física em Ribeirão Preto, diz que para chegar a esta situação todas as jogadoras passaram por cima de seus limites . 
 Hoje, ela espera que a aplicação tática do time resulte num placar favorável . 
 «Ganhamos duas partidas, mas ainda não vencemos o torneio . 
 No jogo de hoje vai ser preciso muita seriedade . 
 Nunca é demais lembrar que o BCN tem uma equipe muito experiente», avisa a jogadora . 
  (SK)  
 Desde abril muitos comerciantes passaram a cobrar em URV sem fixar os valores correspondentes em cruzeiros reais nas etiquetas, permissão oficial só concedida no início do mês . 
 O crediário em URV ganha terreno . 
 Aos poucos leva a uma retomada do sistema e fez diminuir até a prática de uma já instituição nacional, o pré-datado . 
 Apenas para você ter uma idéia, o custo de um seguro total de um Fusca 85, na Grande São Paulo, é hoje de CR$ 1.386 mil, em uma grande seguradora . 
 O de um Monza, do mesmo ano, é de CR$ 900 mil . 
 O valor de mercado do Fusca do exemplo é de cerca de CR$ 6 milhões, enquanto o do Monza é de CR$ 10 milhões . 
 Segundo Jorge Higashino, diretor da entidade, os números relativos a domingo último não incluem os dados do Banco do Brasil, que representa entre 10% e 15% do total da rede de agências no país . 
 Ele atribuiu a precariedade do levantamento à dificuldade que os funcionários de retaguarda dos bancos estavam encontrando para apurar as informações, em função do forte movimento de ontem no sistema bancário e também à interrupção do trabalho às 15h . 
 Os técnicos governamentais devem pelo menos desconfiar dessa possibilidade, antes de se meterem a fazer outra mágica besta! 
 Quem tiver dúvidas sobre o problema, não deve deixar de ler o excelente artigo «Balanço comercial e taxa de câmbio real», de autoria de João Marcus Marinho Nunes, publicado na «Revista de Economia Política», edição de janeiro/março de 1994 . 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
 Skank levou o prêmio de melhor grupo e «Paratodos», de Chico Buarque, ganhou melhor disco e música . 
 Caetano e Gil não compareceram para receber o prêmio por «Tropicália 2», considerado o melhor evento . 
 A televisão recebeu 12 prêmios . 
 A novela «Renascer» ganhou melhor novela, melhor ator, para Antonio Fagundes, revelação masculina, para Jackson Antunes, e ator e atriz coadjuvantes, para Osmar Prado e Regina Dourado . 
  Acordo força queda dos juros, diz FHC  
  Medida terá que ser adotada para a indústria brasileira poder competir na zona de livre comércio das Américas  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Miami  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso (PSDB) disse ontem que «a taxa de juros vai ter que cair», ao comentar o desafio colocado para o Brasil pela decisão tomada ontem pela Cúpula das Américas de se criar a FTAA (Área de Livre Comércio das Américas) . 
 FHC confessou-se surpreendido pela rapidez com que evoluiu a idéia da FTAA, ainda mais que ela colhe o país em situação de «desvantagem comparativa» . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 5,9%, fechando com 16.378 pontos e volume financeiro de CR$ 322,83 bilhões, contra CR$ 243,02 bilhões no dia anterior . 
 Rio: alta de 4,4% (I-Senn), fechando com 60.733 pontos e volume financeiro de CR$ 34,50 bilhões, contra CR$ 28,88 bilhões no dia anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones fechou com 3.652,84 pontos, com alta de 23,80 pontos em relação ao dia anterior . 
 O índice Financial Times fechou com 2.494,20 pontos, com alta de 2,7 pontos em relação ao dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.224,24 pontos, com alta de 74,11 pontos em relação ao dia anterior . 
 O primeiro caso consiste na entrada de dólares, quer através dos exportadores, quer através dos investidores estrangeiros que aplicam no Brasil . 
 Os dólares têm que ser transformados em moeda local e isso expande a quantidade de dinheiro . 
 Quando não há limites de expansão para a moeda, não há problema . 
 Um grupinho de jovens franceses, seus cabelos compridos e uniformes bizarros, olha boquiaberto para o bunker alemão nos penhascos que dominam a vizinha praia Omaha . 
 Bizarras colunas de veículos da Segunda Guerra Mundial ostentando bandeiras aliadas provocam um engarrafamento nos arredores da cidade, quando membros das sociedades de preservação militar levam seus jipes e caminhões num desfile matinal . 
 Como seus custos são mais baixos, chegaram até a assinar um acordo com os EUA limitando o número de lançamentos de satélites ocidentais, para não criar uma concorrência desleal . 
 O Japão também fez seu lançador pesado, o H-2 . 
 A Rússia, o país que mais lançou foguetes, precisa de moeda forte e também tenta entrar no mercado ocidental . 
 A Índia, por enquanto, tem lançadores menores, mas também está na corrida . 
 Como o eleitor reagiria ante essa hipótese? 
 Asco seria uma palavra exagerada ou branda para descrever a reação? 
 Incompatibilidades à parte, a eventual coligação não serve sequer para o seu objetivo evidente, que é do mais puro oportunismo eleitoral . 
 Supor que esse tipo de alianças funcione é um raciocínio já obsoleto . 
 Pertence a um Brasil em que a ordem de um dado cacique político para se votar em fulano ou beltrano era seguida à risca . 
 Fernando Henrique Cardoso, entretanto, já disse que só fica para fazer o plano e deu prazo até terça-feira para o Congresso votar o Fundo Social de Emergência, peça essencial do programa . 
 E qual a disposição do Congresso? 
 É variada, com uma coisa em comum: quase ninguém lá está pensando em acabar com a inflação . 
 O assunto é ajudar ou sabotar a candidatura presidencial de FHC . 
  São Paulo tem megaaluguel de US$ 12 mil  
  Apartamentos de luxo 'ignoram' crise de oferta e preços que atinge mercado de locação para classe média  
  Free-lance para a Folha  
 Enquanto o mercado de locação de imóveis de classe média dois e três quartos passa por uma crise de oferta e preços, que já dura anos, uma parcela de apartamentos «desconhece» essa situação . 
 São os apartamentos de luxo em bairros nobres, nos quais o aluguel chega a custar US$ 12 mil, que podem ser encontrados em imobiliárias que especializadas em locação de alto padrão, como Coelho da Fonseca e Bamberg . 
 Já vai declarando que tudo não passa de «pretexto», como fazia ontem, no rádio e na televisão . 
 Fernando Henrique transpira uma superioridade «inabalável», uma expressão, aliás, usada ontem por um político tucano, José Aníbal, ao tratar de seu candidato . 
 O que Fernando Henrique e os seus tucanos têm de inabaláveis, Lula e seus petistas têm agora de desanimados . 
 O efeito no discurso parece ser o mesmo, para ambos . 
 Hoje, fala-se na campanha sem maior cuidado ou preocupação . 
  FÉRIAS  
 Acampamento . 
 No fim do ano letivo, um acampamento fazenda, onde os pequenos convivem com gente de sua idade, é sempre um descanso merecido para pais e filhos . 
 O Aldeia do Vale, em Jacareí, (a 68 km de São Paulo) está com promoção para reservas feitas até dia 30 . 
 Lá, monitores acompanham a meninada o dia inteiro . 
 Além das recreações de praxe, as crianças podem curtir cavalos, piscinas, jogos e playground . 
 Também tem trilhas na mata . 
 As acomodações são feitas em chalés (até oito crianças, agrupadas por sexo e idade) . 
 Acampamento Aldeia do Vale . 
 Para crianças de 6 a 16 anos . 
 Períodos: 8/01 a 15/01, 15/01 a 22/01 e 22/01 a 29/01 . 
 Preço até quarta, dia 30: R$ 168 por criança . 
 Informações e inscrições: tel. (011) 950-5662 . 
  Pará 3  
 O comandante da PM, coronel Cleto Fonseca, disse que todos os casos estão sendo apurados . 
 O delegado geral da Polícia Civil, Mário Malato, informou através de sua assessoria que a Corregedoria vai averiguar qual a situação dos policiais acusados . 
  Pará 4  
 O promotor José Vicente Miranda Filho afirmou ter provas que comprovam superfaturamento nas compras de alimentos pela Superintendência do Sistema Penal do Estado . 
 O superintendente Oswaldo Coelho nega a acusação e diz que já provou sua inocência . 
 Segundo a ministra, o governo quer tomar um cuidado especial nos casos em que não há laço biológico entre o casal e o embrião . 
 As leis propostas mantêm uma série de outras medidas que já passaram pela Assembléia Nacional (a Câmara de deputados francesa) há 14 meses . 
 Entre essas medidas estava a exigência de que o casal estivesse em idade fértil quando o embrião fosse implantado, prática já existente nas clínicas do país . 
 Esta semana, o ministro da Saúde Philippe Douste-Blazy causou polêmica ao anunciar que a fertilização artificial seria proibida para mulheres na menopausa . 
 Para isso, é preciso antes de mais nada vontade política . 
 Sobretudo da parte dos empresários, os maiores interessados na qualificação da mão-de-obra e os que têm maior influência junto ao governo . 
 O resto, ou seja, um ensino de qualidade, seria «trivial»: professores assíduos e competentes, livros, cadernos, quadro negro . 
 «Difícil é melhorar o sistema educacional suíço», diz . 
  PARÁ 1; 2; TOCANTINS 1; 2  
  Pará 1  
 Sessenta mil alunos de Santarém (oeste do Pará) terão, neste ano, aulas de turismo nas disciplinas de Estudos Sociais e Estudos Regionais . 
 Em ônibus cedido pela prefeitura, eles farão também city-tour para conhecer os pontos turísticos da cidade . 
  Pará 2  
 A chefe do Departamento de Turismo da prefeitura, Beatriz Imbiriba, afirmou que Santarém será a primeira cidade do Estado e «uma das poucas do país» a colocar em prática projetos da Embratur e Paratur de conscientização para o turismo . 
  Fazer um break down: discriminar, especificar, separar  
 . 
  Usuário: cliente  
 . 
 Apesar de ter pontos em que jamais foram registradas gotas de chuva, os oásis da região abrigam seres humanos há pelo menos 11 mil anos . 
 O Atacama tem salinas que se estendem por uma área de cerca de 8.000 km2 . 
 EXPEDIÇÃO ATACAMA -- Viagem ao Deserto Mais Seco do Mundo, fotografias de Carlos Cornejo e Silvia Rita . 
 Local: Museu de Geociências do Instituto de Geociências da USP (rua do Lago, 562, Cidade Universitária, São Paulo/SP, telefone: 011/818-3952) . 
 Até 11 de setembro . 
 Bernardinho -- A Ucrânia pode ser a zebra do Mundial . 
  (Mário Magalhães e Sérgio Kraselis)  
 Gerson Machado Pires era tenente do 6º RI e voltou agora a um povoado que ocupou com seu pelotão em 1944, Barga . 
 Carregava mapas que usava na época da guerra, impressos pelos americanos . 
 Andou pelo vilarejo com familiaridade nem tudo foi modificado com a tomada da região pela indústria turística . 
  Fotógrafo registra coloração tropical  
  Animais e índios estão em 70 fotos  
  Da Reportagem Local  
 A Casa da Fotografia Fuji está promovendo até o dia 21 deste mês a exposição «Luzes de Alcântara» . 
 A mostra reúne 70 trabalhos do fotógrafo catarinense Araquém Alcântara, 43 . 
 Na mostra, Alcântara procura explorar as exóticas colorações do ambiente tropical . 
 As imagens registram índios, vilarejos, rios e inúmeros animais . 
 Mas a síndrome engloba também sinais psíquicos, com ansiedade e irritação . 
 «Esses resultados pedem mais pesquisa sobre o papel do núcleo accumbens na regulação do comportamento e não só em atividade locomotora», escreveu ela . 
 O presidente do Congresso mexicano, Ramón Garcia, disse que Rodríguez «é uma pessoa de confiança (de Muñoz), mas isso não significa que o deputado esteja envolvido» no assassinato . 
 A acusação a Rodríguez reavivou suspeita de que uma luta violenta pelo poder se desenrola dentro do PRI . 
 Pesquisas de opinião indicam que muitos mexicanos acreditam que o assassinato do então candidato presidencial do PRI Luis Donaldo Colosio, em março, foi feito a mando de alguma das facções do PRI . 
 O jornal «El Financiero» citou fontes do serviço secreto dos EUA dizendo que os dois assassinatos podem ter sido ordenados pelo mesmo grupo . 
 São cinco programas (processador de texto, planilha, banco de dados, programa de desenho e de comunicação) por R$ 89, na WordPerfect . 
 Se a idéia é ligar os micros do escritório em rede, tente o programa «Simply Lantastic», vendido pela Crandal por R$ 99 . 
 Até agora, este mercado era dominado por três empresas que têm concessão em âmbito nacional: a Teletrim (Organizações Globo, Bradesco, Victori e a Stet italiana); a Telemensagem (que tem a norte-americana Motorola como principal acionista) e a Mobitel S/A, controlada pela Marconi portuguesa . 
 O presidente da Teletrim, Jorge Brandão, diz que a chegada de novos concorrentes não o assusta: 
 «O mercado potencial é muito grande e há espaço para todos» . 
 O dono da padaria receberá os cruzeiros reais e depois poderá depositá-los no banco, que fará a conversão para o real . 
 A troca de cruzeiros reais para reais será feita pelos bancos até o dia 15 de julho, prazo que poderá ser prorrogado pelo Banco Central . 
  Herói era a cara de seu criador  
  Da Sucursal do Rio  
 Terno azul e chapéu de aba larga, da mesma cor, os olhos cobertos por uma máscara já foi assim que Denny Colt, O Espírito, invadiu as páginas dos quadrinhos . 
 Eisner já havia criado outros heróis, mas O Espírito foi o único que ficou . 
 Era a versão amadurecida de outro Robin Hood urbano, «Muss'em Up'Donovan», inventado pelo desenhista para mostrar como a polícia costuma ser insensata, idiota e inoperante . 
 «Muss'em Up' Donovan foi de fato o embrião do Spirit», confirma Eisner, que se orgulha de ter formado em sua equipe uma série de desenhistas e artistas gráficos famosos, como Jack Kirby e Joe Simon . 
 E até mesmo um mestre do humor, Jules Feiffer . 
 O cineasta Orson Welles, que esteve no Rio em 1944, atirou na mesma piscina a mobília do seu quarto, o 524 . 
 Dez anos depois, em 1954, foi a vez da atriz Ava Gardner quebrar os móveis do hotel Glória e exigir sua mudança para uma das suítes do Copa . 
 Verdades e mentiras, nobres e plebeus, o velho hotel já enfrentou tudo, até a decadência, sem nunca perder a classe . 
 E trazer depois a Mangueira com os Doces Bárbaros para desfilar em Salvador . 
 * . 
  LIMINAR PROÍBE 'VENDA CASADA' DA VOTORANTIM (Da Reportagem Local)  
 Liminar do juiz substituto da 2.ª Vara Federal em São Paulo, André Custódio Nekatschalow, proíbe a chamada «venda casada» de cimento e frete por parte da S/A Indústrias Votorantim e Empresa de Transporte CPT Ltda . 
 Venda casada é a prática de condicionar a venda do cimento ao uso de seu serviço de frete . 
 No despacho, o juiz diz que «o serviço é cobrado ao consumidor por valor muito superior ao de mercado, com o objetivo de aumentar arbitrariamente o lucro» . 
 As chamas subiam pela face que dá para a praça das Bandeiras e eram levadas pelo vento para o lado da avenida 9 de Julho . 
 «Quase todas as pessoas que estavam no telhado daquele lado morreram . 
 Sem ar, elas se apoiavam no parapeito para respirar, mas o calor era tanto que estourava seus pulmões.» 
 Lemes ajudou a salvar vidas em todos os grandes incêndios ocorridos em São Paulo . 
 Um dia, ao ser chamado para socorrer as vítimas de um acidente de carro, encontrou seu filho morto entre as ferragens . 
 Não quis mais ser bombeiro . 
 Hoje chefia o Centro de Suprimento e Manutenção da PM . 
  (AB)  
 Allende -- Criar uma consciência universal sobre os problemas do sexismo, estimular a educação das mulheres e fazer a informação chegar aos lugares mais remotos do planeta . 
 O mundo que herdam minhas netas é muito diferente do que eu vivi . 
 Minha geração conseguiu muitos avanços, mas ainda falta muitíssimo . 
 Estamos no começo . 
 Dayan -- Nas duas últimas décadas, as mulheres desenvolveram um discurso feminista com linguagem e valores que não derivam da dominação patriarcal . 
 Hoje, elas estão seguras de sua igualdade e prontas a assumir suas diferenças . 
 A representação das mulheres no governo aumentou, até em países em que a religião impõe a dominação patriarcal . 
 Principalmente, o poder econômico das mulheres cresceu no Ocidente o que ainda é a chave para a igualdade e a liberdade . 
 Mais ainda, importa que nos informemos sobre os programas de governo e de partidos . 
 E que estes programas não sejam fechados, mas se abram ao debate, à crítica e à participação do povo, que não é mero eleitor, mas sujeito da democracia . 
 As eleições deste ano são um apelo privilegiado à presença e ao compromisso dos leigos cristãos na política . 
 Queremos incentivar suas reflexões ou iniciativas verdadeiramente justas e democráticas . 
 Saibam que têm o respaldo e o apoio dos seus pastores (cf . 
 SD.nº 99) . 
 Fernando Henrique, Rei do Brasil fecha a porteira! 
 Isso não é mais adesão . 
 É estouro da boiada . 
 PPR abandona Amin . 
 Amin e a todos! 
 E adere ao FHC! 
 Até o buraco do Maluf aderiu! 
 Má lufada de vento pros tucanos! 
 E o Marcão Morcef foi pro desfile da Elisa Stecca com o botton do PT . 
 E foi o mais fotografado . 
 Como peça rara! 
 Rarará! 
 Diz que a estrela do PT vai ser mandada pro Louvre da Política! 
 Rarará! 
 Foram bons de briga e de namoro, pastorearam as moças, as solteiras, as casadas e as demais . 
 Foram bons de beiço e bons de cama, competentes . 
 Foram e ainda o são, não perderam a competência, que o digam em testemunho as três senhoras que os domaram: Dona Nancy, Dona Zélia, Dona Stella, três formosas gringas da Bahia . 
 Completas 80 anos, ninguém diria, não parece . 
 Carybé, aos 83 completos, todas as manhãs cria beleza em seu atelier de Brotas: de seu pincel nasce a luz da Bahia, a aurora dos saveiros, as mulatas do afoxé, a roda dos santos no terreiro, a dança ritual dos orixás, as senhoras putas servindo doce de banana em rodinhas e licor das freiras, à freguesia, nos castelos, os portugas, os negros, os índios, a mulataria e a pesca do xaréu, a capoeira . 
 A previsão é de que o tempo se mantenha estável, pelo menos até sábado, com temperatura média entre 20ºC e 25ºC no litoral e 5ºC e 15ºC em regiões altas do Estado . 
 Segundo o meteorologista Ronaldo Coutinho do Prado, a próxima frente fria vinda do sul do continente só deve passar sobre o sul do Brasil na próxima semana . 
 Prado disse que durante o inverno a frente costuma chegar a Santa Catarina de seis em seis dias . 
 Outro objetivo de Alice é «nacionalizar» gradativamente o jornalismo da Record . 
 A emissora, que nasceu em São Paulo há 40 anos, só virou rede nacional no fim de 1990 . 
 Ainda tem, portanto, uma cara muito paulista . 
  Divórcio lucrativo  
 O divórcio da Brahma e da Pepsi não agradou somente à Pepsi . 
 A Baesa ficou com o engarrafamento e a distribuição do refrigerante . 
  Aposta em sabor  
 «A separação nos deixa mais livres para trabalharmos nossos produtos», diz Magim Rodrigues, superintendente da Brahma, que testa em Belo Horizonte o novo sabor menos adocicado do guaraná . 
  Erros agora significam a eliminação na Copa  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 As primeiras partidas das oitavas-de-final da Copa do Mundo serviram para comprovar que os erros agora se pagam com a eliminação, nesta reta final para o título . 
 Na partida Suíça x Espanha, os suíços foram os primeiros a atacar e os primeiros a ter chances de chegar ao gol . 
 Ontem, 600 funcionários demitidos da CMTC fizeram uma passeata entre a sede do sindicato e a empresa, ambos localizados na região central . 
 Eles reivindicaram que o presidente da empresa, Francisco Christovam, interceda junto às empresas particulares para que elas absorvam os demitidos . 
 Desde o início da privatização, 11 mil funcionários já foram demitidos . 
 Segundo Christovam, mensalmente 3% dos cobradores pedem demissão espontaneamente . 
 «A implantação do sistema será lenta, a demissão dos cobradores não será um processo traumático», diz . 
 A novidade no mercado norte-americano é a TV interativa . 
 Por meio da combinação de cabos coaxiais, cabos de fibra ótica, compressão digital de imagens e chaveamento, o aparelho de TV se transforma num terminal com o qual é possível comprar automóveis, consultar bibliotecas e arquivos de museus ou, então, escolher o ângulo do estádio do qual se prefere assistir a um jogo de futebol . 
 O lado positivo dessa parafernália é evidente: só não «frequenta» um mundo extremamente pluralizado quem não o desejar . 
 O lado negativo é também previsível: a TV será aparentemente tão rica que tendem a ser ainda mais desprezadas as formas não-eletrônicas de transmissão de cultura e conhecimento . 
 (JBN) . 
 Wenders inventa uma espécie de anjo do mal, um Mefistófeles cuja meta é frustrar a experiência do anjo Cassiel, que, depois de se tornar um mendigo, envolve-se com corrupção e tráfico de armas . 
 A trama é tão frágil e esquemática quanto o moralismo infantil que parece ter obnubilado os olhos de Wenders diante do mundo após a queda do muro . 
 Até o pobre Gorbatchev se presta, em sua estréia como ator de cinema, a essa pieguice, fazendo um discurso sobre a paz com um anjo a seu lado . 
 A favor do cineasta, conta a trilha sonora de Laurent Petitgand, com U2, Lou Reed e outros . 
 Wenders já havia acertado na seleção das músicas em «Até o Fim do Mundo» . 
 Quem sabe seu futuro não é ser DJ? 
 A carta, em que Daniel agradecia a doação, foi enviada dois dias antes de o dinheiro ser depositado na conta da Abia em agência do Citibank em Nova York (EUA) . 
 As informações fornecidas pelo ex-tesoureiro da Abia apenas confirmaram as dúvidas sobre a existência de vínculos entre as supostas doações a Batista e o dinheiro entregue pelos bicheiros à Abia . 
  Cultura terá modelo americano  
  Da Redação  
 A política cultural do governo FHC vai empregar um modelo norte-americano . 
 Além do órgão de cinema, deve criar uma fundação cultural nos moldes do «National Endowment for Arts» (aval nacional para as artes) uma espécie de intermediário entre os produtores culturais e a iniciativa privada . 
 A função básica de tal organismo é avaliar os projetos culturais, para que tenham credibilidade junto ao mercado . 
 É um aval governamental, que credencia os produtores a levantarem fundos para seus projetos . 
 A própria fundação cuidará de colocar em contato produtores culturais e investidores . 
  Quem inventou  
 O presidente da Lego é Kjeld Kirk Kristiansen, neto do inventor do brinquedo, Ole Kirk Christiansen . 
 Em 1932, Ole fazia produtos de madeira, como carrinhos e vassouras . 
 Ele criou o nome Lego, juntando as palavras «Led e Godt» («brincar bem», em dinamarquês) . 
 No quinto incêndio de sua fábrica, passou a fabricar brinquedos de plástico . 
 O filho Godtfred criou o «sistema Lego» peças que sempre podem ser combinadas com outras . 
 O fato de correr quase no fim do mundo (Aida fica a 800 km de Tóquio) não incomoda o piloto . 
 «É até estimulante pelo desafio de conhecer uma pista nova, descobrir os acertos ideais para o carro, os pontos de ultrapassagem . 
 É uma boa sensação você chegar, descobrir o lugar, não só a pista, mas as acomodações, os restaurantes, enfim, é sempre uma novidade.» 
 Segundo muitos críticos de época, o suicídio coletivo foi cometido com alguns anos de atraso . 
 David Drew Zingg, 70, é colunista da Folha . 
 Sua Coluna na Copa é diária . 
  Tradução de Clara Allain  
  ONDA DE FRIO E TREMOR MATARAM 197 PESSOAS (Da Redação)  
 Um terremoto e uma onda de frio atingiram na semana passada os Estados Unidos . 
 Um tremor de 6,6 graus na escala Richter, ocorrido na segunda-feira, deixou 55 mortos na cidade de Los Angeles (Costa Oeste) . 
 Centenas de abalos secundários se seguiram ao principal . 
 Cerca de 5.000 pessoas ficaram feridas e outras 20 mil estão desabrigadas . 
 Os prejuízos foram estimados de US$ 15 bilhões a US$ 30 bilhões pelas autoridades do país . 
 O presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, visitou Los Angeles na quarta-feira e liberou US$ 140 milhões para a reconstrução da cidade . 
 Especialistas não crêem em motivo especial para medo da tragédia se repetir na época da final da Copa do Mundo, que será disputada em Pasadena, na região do tremor . 
 A reintegração de posse foi concedida na segunda-feira pelo juiz de Panorama (SP), Carlos André Ordônio Ribeiro . 
 Cerca de 250 famílias insistem em ficar na fazenda alegando que a vistoria feita pelo Incra (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária) em janeiro deste ano concluiu pela improdutividade do imóvel . 
 Ah! 
 É ruim para o nosso povo? 
 Pois então mande cobrar na outra meta ordenou, singelamente, Chico Heráclito . 
 Desnecessário dizer que o Central Limoeirense venceu o jogo . 
 Ruelle -- Sim, e da possibilidade de mudar os genes . 
 Haverá barreiras morais, mas enquanto existir a possibilidade técnica haverá problemas . 
 Folha -- O sr. não acha que o desenvolvimento mais difícil da ciência no momento é decifrar o funcionamento do cérebro? 
  Equipe ensina prevenir Aids em estradas  
  EUGÊNIO NASCIMENTO  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 Um ônibus-auditório vermelho circula desde dezembro pelas rodovias federais e estaduais de Sergipe divulgando informações de prevenção contra a Aids . 
 O ônibus, doado pela empresa de transporte coletivo Progresso, tem capacidade para 40 pessoas sentadas e é equipado com televisão, vídeo, microfone e amplificador . 
 O comentário de Covas foi feito durante caminhada ontem pelas ruas centrais da capital . 
 Também participaram do ato Fernando Henrique Cardoso, candidato à Presidência pelo PSDB, José Serra e João Leite Neto, candidatos ao Senado . 
 Na segunda versão rodada nos EUA em 1993, a sequestrada é Diane (Sandra Bullock) e seu marido é o escritor Jeff (Kiefer Sutherland) . 
 O vilão é o professor Barney (Jeff Bridges), também químico, casado, pai etc . 
 O modo como o sequestro é praticado, as obscuras motivações do autor, a obsessão investigativa do marido tudo isso é igual nos dois filmes, só que embaralhado de maneira totalmente diversa . 
 Depois de Fiuza, João de Deus Antunes (PPR-RS) também foi inocentado pela comissão, o que provocou reação negativa dos líderes da Câmara . 
 Eles temiam o desgaste da imagem do Congresso e a repercussão negativa das absolvições junto aos seus eleitores . 
 Como é do interesse de todos que os participantes do sistema de saúde privado tenham a cada dia um tratamento melhor, me parece da maior importância trazer alguma luz sobre o assunto, para evitar que inocentes de boa fé acabem sendo prejudicados ao se servirem de seus planos seja assistência médica, seja seguro saúde em desacordo com o que rezam os seus respectivos contratos . 
 Assim, vamos começar pelo começo . 
 A Constituição de 1988 (o maior desastre jurídico de toda a história do país) foi pródiga em distribuir presentes, esquecendo-se todavia de especificar de onde sairiam os recursos destinados a pagar a conta . 
 Apenas a título de curiosidade, um dos artigos das disposições transitórias devolve aos descendentes dos quilombolas as áreas primitivamente ocupadas pelos quilombos! 
 O lugar mais alto do país é o vulcão Klíutchevski, com 4.750 metros . 
 A capital russa é Moscou, que tem mais de 8 milhões de habitantes . 
 Os principais rios que cortam a Rússia são o Volga, o Obi, o Lena e o Ienissei . 
 Os problemas que teve em casa, Maya compensou com a vida social . 
 Ela fez um monte de amigos e arranjou até um namorado alemão . 
 «Nós fizemos uma turma enorme, foi maravilhoso.» 
 Depois ela até passou três semanas na casa de uma amiga americana . 
 Tudo para fugir dos pais postiços . 
 CDB e caderneta . 
 As cadernetas que vencem dia 24 rendem 51,0113% . 
 As taxas dos CDBs de 32 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 9% e 14,8% ao ano . 
 As taxas dos CDBs em URV variaram entre 77% e 85% ao ano . 
 Os fundos de commodities aplicam em títulos de renda fixa e agrícolas e acompanham a elevação nas taxas de juros do mercado financeiro . 
 Há uma discussão no mercado quanto à necessidade de alterações tributárias nas aplicações financeiras, de forma a evitar concentração de recursos nas cadernetas . 
  Medeiros ataca Covas  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PP ao governo de São Paulo, Luiz Antônio de Medeiros, iniciou ontem a sua campanha com ataques ao senador Mario Covas, candidato do PSDB . 
 Segundo o sindicalista, Covas foi eleito ao Senado, em 1986, pelo PMDB, graças a um «estelionato eleitoral» . 
 Ninguém diz como fica a caderneta depois que a TR morrer . 
 Seja por inanição, seja porque é irreversível dentro do plano, tudo indica que o indexador da poupança vai morrer sim, sem deixar herdeiros . 
 A ordem agora é muita vodka -- e feijoada . 
 Tudo para rebater o efeito Jorge Paulo Lemann . 
 O governo foi acusado esta semana de estimular a indexação ao ter mantido a Ufir, ao mesmo tempo em que tenta conter a indexação salarial nas montadoras . 
 Na realidade, a aplicação da Ufir está suspensa para o pagamento de impostos e contribuições federais feitos dentro do prazo . 
  Exemplo  
 O projeto do PGRM do senador Eduardo Suplicy é semelhante ao existente em países europeus . 
 O objetivo é fazer com o trabalhador, a partir de certa idade, possa ter uma renda mínima necessária para manter sua família . 
 O critério de cálculo faz com que os trabalhadores procurem sempre ganhar mais do que o mínimo fixado pelo PGRM . 
 Com isso, o PGRM não incentiva o desemprego, como acontece em outros países . 
 Para isso, o PGRM não garante renda mínima a quem não trabalha . 
 Ele garante a renda mínima aos que estão empregados e com registro em carteira . 
 Assim, por exemplo, que ganha R$ 80,00, receberia mais R$ 21,00 (30% da diferença) ou R$ 35,00 (50%) . 
 Quem ganha R$ 100,00, receberia mais R$ 15,00 ou mais R$ 25,00 . 
 Para o ministro, o «entendimento geral» do enunciado é de que a proibição do recurso não vale para o trabalhador que fizer a homologação na DRT . 
 O presidente estadual da CUT em São Paulo, José Lopes Feijó, afirmou que a central poderá apresentar uma ação contra o enunciado caso ele não seja revogado . 
 Há dois meses, estava decidido a não levá-lo para a Copa do Mundo por causa da idade . 
 «Quem pensa que com jovens vamos ganhar o Mundial, pensa diferente de mim», afirmava . 
 Ao convocá-lo, Parreira disse: 
 «Ele se sobressaiu muito no Cruzeiro (MG) . 
 Já foi artilheiro de competições internacionais para atletas de até 17 anos.» 
 «Mais importante do que isso foi a personalidade que mostrou contra a Islândia no último dia 4» . 
 Ronaldo marcou um gol e participou dos outros dois feitos da seleção brasileira . 
 Para prever o tempo, localizar poços de petróleo, simular vôos de aviões ou choques de carros com muito mais precisão ou }realismo e em muito menos tempo que computadores comuns . 
 Todas essas tarefas envolvem basicamente a capacidade de fazer contas . 
 Quais os tipos? 
  Clubes do Brasil aparecem em HQ  
  Do enviado a Nagoya  
 As aventuras de Tsubasa (pronuncia-se «tiçubassa») fazem muito sucesso no Japão . 
 É um mangá, ou seja, uma história em quadrinhos extensa, de 200 a 300 páginas . 
 Sua leitura, porém, é muito rápida . 
 A parte de texto é mínima e a história é relatada praticamente pelas imagens, de muito impacto . 
 Segundo pesquisadores do Parc, os primeiros produtos baseados na nova tecnologia devem chegar ao mercado em cerca de três anos e meio . 
  (Rodolfo Lucena)  
 O mesmo vale para Valdo . 
 Aqui na França, ninguém entende porque ele não foi chamado por Parreira . 
 É um grande jogador, que sabe exatamente a hora de parar a bola ou de acelerar o jogo . 
 Ele é muito útil à equipe . 
 Raí não rendeu tudo o que podia aqui . 
 Ele teve dificuldades em sua adaptação, embora tenha melhorado no final do campeonato . 
 A Comissão Diretora manteve o objetivo de fazer o leilão da Escelsa entre o final de agosto e o começo de setembro . 
 O vice-presidente da Comissão e secretário Executivo do Ministério das Minas e Energia, Peter Greiner, disse que antes da privatização é esperado que o governo edite Medida Provisória definindo as concessões para serviços de energia elétrica a partir de agora . 
  Restringir tratamentos em plano de saúde é abusivo  
  Justiça tem decidido que as empresas deveriam exigir exames prévios  
  EUNICE NUNES  
  Especial para Folha  
 A jurisprudência tem considerado abusivas as cláusulas dos planos de saúde que limitem a permanência na UTI (Unidade de Terapia Intensiva) e o prazo de internação, aqueles que restringem tratamentos e os que excluem as doenças preexistentes ou crônicas sem submeter o conveniado a exame antes de fechar o contrato . 
 «Os tribunais estão definindo na prática o que é cláusula abusiva, um conceito previsto no Código de Defesa do Consumidor», diz Arystóbulo de Oliveira Freitas, advogado especialista em relações de consumo . 
 famílias ficaram desabrigadas em Sousa (PB) devido às chuvas de ontem . 
 Nos últimos dias choveu em quase todos os municípios do Estado . 
  PM prende 2 acusados de matar menor em PE  
 A Polícia Civil prendeu ontem o soldado da PM Davi José da Silva, 30, e o mecânico José Gomes da Silva, 45 . 
 Eles são acusados de terem assassinado a tiros de revólver um garoto de 14 anos e de ferirem outros dois há três dias em Recife (PE) . 
 Os garotos foram baleados e atirados no rio Capiberibe . 
 Dois deles, mesmo feridos, conseguiram nadar até a margem . 
 A intervenção do TSE nas eleições capixabas foi solicitada pela campanha de Vitor Buaiz, candidato do PT ao governo . 
 Buaiz pediu a presença de tropas federais no Estado sob a alegação de que integrantes da PM estariam comprometidos com a candidatura de seu adversário, Cabo Camata (PSD), ex-integrante da corporação . 
 CONTROLE BIOLÓGICO: SUCESSO NA COLÔMBIA, GERT ROLAND FISCHER . 
 Há 23 anos um grupo de pesquisadores e engenheiros agrônomos colombianos, amparados pelos laboratórios do campus avançado da Universidade Nacional de Bogotá em Palmira-Valle, iniciava um projeto pioneiro de controle de pragas com insetos e microorganismos . 
 Por exemplo, as vendas feitas entre o dia 11 e ontem serão pagas às empresas aéreas em 3 de maio . 
 Com o novo sistema, o pagamento será feito com base no valor da URV de dois dias antes . 
 O candidato vem afirmando que devem sair do PMDB políticos sem identificação com o partido . 
 Como exemplo, ele costuma citar o ex-presidente Sarney . 
 Para o governador Fleury, apesar do baixo desempenho de Quércia, o PMDB sairá fortalecido das eleições . 
 O ônibus caiu de uma ribanceira de 20 metros de altura depois de bater de raspão num caminhão que vinha em sentido contrário . 
 A Polícia Rodoviária Federal ainda não desconhece as causas . 
 A essa tessitura se contrapõem regiões mais recessivas da tela . 
 Umas e outras se alinhavam pela pincelada precisa, nutrida de tons variáveis e rebaixados da mesma paleta . 
 A qualidade da cor e da pincelada, trançada em vários estratos, faz com que essa pintura vá achando seu caminho, por entre ecos longínquos da abstração francesa, de uma Maurice Estéve . 
  GOVERNO LIQUIDA E INTERVÉM EM FUNDOS (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo, anunciou ontem a liquidação do fundo de pensão da Fundação Mac Laren, dos funcionários do Estaleiro Mac Laren, e indicou diretores fiscais para cinco fundos . 
 O Sistel, da Telebrás, e o Postalis, do Correio, são os órgãos mais importantes que terão tais diretores . 
 Os diretores foram nomeados por 180 dias . 
 Devem apresentar em um mês relatório sobre as finanças dos fundos, auditados em 93 . 
 A indicação é considerada uma «intervenção branca» porque a diretoria do fundo não é afastada . 
 Segundo Manoel Candido Tomé, 46, presidente da Comissão de Vestibular da Universidade Mackenzie, a faculdade não devolve o dinheiro por determinação do manual do candidato . 
 «Em hipótese alguma haverá devolução de qualquer taxa paga», diz o manual na página 4 . 
  Ação mobiliza doadores de todas as idades em SP  
  Garoto de 5 e professora de 61 anos dão mantimentos  
  Da Reportagem Local  
 O garoto Pedro de Castro Andrade, 5, não sossegou ontem até que seu pai, José Reinaldo de Andrade, 37, comprou a Folha, encheu a sacola com 12 quilos de arroz, macarrão e latarias e depositou sua doação para a campanha . 
 Ele levou os mantimentos ao supermercado Pão de Açúcar da praça Panamericana (zona oeste de São Paulo) . 
 Para ter alguma chance de sucesso nos próximos dois anos, Clinton precisa em primeiro lugar unir o seu partido, o que ainda não conseguiu . 
 Durante a primeira metade do seu governo, os parlamentares conservadores do Partido Democrata votaram muitas vezes com os republicanos . 
 Equipada com motor 3.0 de seis cilindros em V (170 cv), a versão V6 se destaca pelo desempenho, conforto e equipamentos . 
 Tem motor silencioso e suspensões macias . 
 Mas também é firme e estável em curvas . 
 Nas cartas, ainda não publicadas pelos jornais, Flecha de Lima se diz «desapontado» com as análises dos correspondentes dos diários no Brasil . 
 Os dois textos tratam dos escândalos de corrupção no país . 
 O do «Times» afirma que esses incidentes enfraquecem a fé dos brasileiros na democracia . 
 O do «Journal» diz que os problemas do país derivam de falta de ética da maioria dos seus habitantes . 
 O embaixador afirma ao «Times» que a apuração dos os casos de corrupção demonstra «a força e a integridade das instituições democráticas do Brasil» . 
 O frysbee . 
 A empresa vai distribuir um milhão de disquinhos em todo o litoral brasileiro menos na Bahia, onde a cerveja não é comercializada . 
 As passagens aéreas serão vendidas em URV a partir da próxima segunda-feira . 
 As regras para conversão foram publicadas ontem no «Diário Oficial da União» . 
 O pagamento será feito com base na URV do dia . 
 A conversão será feita pela média dos preços praticados entre dezembro e março . 
 O ministro das Comunicações, Djalma de Moraes, afirmou ontem que as tarifas telefônicas e postais não estão «engessadas», podendo ter aumentos ou redução de valores em URV . 
 As contas de telefone e os serviços postais estarão convertidos em URV a partir de 1º de maio . 
 Defensor ardoroso da pena pronta («quanto mais rápida, mais sentido faz»), Beccaria deixa uma advertência para os defensores da agilização dos processos: 
 «Formalidades e criteriosas procrastinações são necessárias, ou porque não deixam nada à arbitrariedade do juiz, ou porque fazem compreender ao povo que os julgamentos são feitos com solenidade e segundo regras, e não precipitadamente ditados pelo interesse.» 
 O que hoje se propõe como solução mágica para o combate do crime organizado, a delação premiada, o oferecimento de impunidade ou outros benefícios ao criminoso que trair seus companheiros, provocava uma certa desconfiança na concepção moralista de Beccaria: o expediente apresenta «certas vantagens», mas não está isento de «perigos» porque a traição «repugna aos próprios celerados» . 
 (WBJr.) 
 A expectativa do mercado era de que os juros subissem, por causa da divulgação de índice da Fipe em alta . 
 O mercado está revendo suas projeções de inflação para este mês entre 2,0% e 2,5% no início de outubro para a faixa entre 3,2% e 3,6% . 
 Dirigentes financeiros acreditam que o Banco Central vai aumentar os juros até a próxima semana . 
 O BC não sancionou ontem as expectativas inflacionárias e assim os juros dos CDBs chegaram a cair em relação ao dia anterior . 
  Polícia não investiga nomes da lista paulista  
  Prioridade é encontrar autor do fax com 41 nomes de policiais supostamente envolvidos com o bicho em SP  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O delegado Ruy Estanislau Silveira Mello, 44, diretor da Corregedoria da Polícia Civil, disse ontem que não investigará, por enquanto, as 41 pessoas citadas em um lista como recebedores de propina de bicheiros paulistas . 
 A lista foi enviada anteontem por fax à Secretaria de Segurança Pública . 
 Nela estão relacionados membros da cúpula da Polícia Civil e políticos . 
 Pesquisadores da Universidade de Chicago queriam avaliar o impacto dos testes de armas nucleares na atmosfera . 
 Eles usaram 44 natimortos e partes de cadáveres de adultos no chamado Projeto Sunshine (brilho do Sol) . 
  Arkansas e Duke decidem universitário  
  Das agências internacionais  
 As equipes da Duke e da Arkansas decidem o título do Campeonato Universitário Norte-americano NCAA, hoje, no Charlotte Coliseum, Carolina do Norte . 
 Arkansas eliminou na primeira partida da semifinal a representação da Universidade do Arizona por 91 a 82 . 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, fã da Arkansas, foi ao estádio e assistiu ao jogo de uma cabine especial . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 O Serviço Nacional de Aprendizagem Rural realiza até quinta-feira, no Sindicato Rural de Campo Grande, o 2º Seminário de Administração Rural . 
 Serão realizadas palestras sobre formação profissional rural e administração dos recursos naturais . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 O Terrasul (Departamento de Terras e Colonização do Estado), começou a distribuir as 137 toneladas de sementes de feijão para os pequenos produtores, principalmente os assentados . 
 Pelo sistema, o produtor recebe as sementes e paga com parte da produção . 
 «A proposta mantém a péssima situação salarial que estamos agora e só acena com uma revisão não-garantida dos salários em agosto», diz o presidente da Apeoesp (o sindicato dos professores), Roberto Felício . 
 Segundo ele, hoje de manhã será avaliada pelo conselho de representantes da Apeoesp as perspectivas do movimento grevista . 
  «Ouvi o choro de algumas pessoas»  
  Estudante saiu do ônibus pela janela  
  Da Folha Sudeste  
 Um dos sobreviventes do acidente da última sexta-feira, o estudante de administração Wilson Roberto de Oliveira, 23, disse que o acidente ocorreu depois que o motorista do ônibus desviou de um caminhão . 
 «O motorista teve que desviar de um caminhão que estava parado ou muito devagar na rodovia . 
 Ele sasiu para o lado da outra pista e bateu de frente com o outro caminhão», disse . 
 A passeata «Stonewall 25» que acontece hoje em Nova York deve reunir mais de 400 mil homossexuais para comemorar os 25 anos do movimento gay nos EUA . 
 A passeata marca o encerramento dos Gay Games, a olimpíada homossexual disputada este mês em Nova York . 
 TOM CAVALCANTE -- O humorista imita vários cantores brasileiros, como o Belchior, Édson Cordeiro, entre outros . 
 Palladium (shopping Eldorado, 3º. piso, tel. 814-7136, zona oeste da cidade de São Paulo) . 
 Sex e sáb às 22h, dom às 21h . 
 Ingresso: CR$ 15 mil e CR$ 12 mil . 
 Até 14 de maio . 
  Plano de saúde corta aumento  
  Da Reportagem Local  
 Muitas administradoras de planos de saúde estão reduzindo o aumento real aplicado às mensalidades na conversão para URV (Unidade Real de Valor) . 
 A maior parte das empresas do setor passou a usar o novo indexador em junho . 
  ONDE FOI O INCÊNDIO  
  Saiba como prevenir  
  1 -- Dar o alarme logo no início do incêndio  
  2 -- No caso de shoppings, é necessário existir equipes de combate a incêndio e de abandono do local, que ajudam a retirar as pessoas rapidamente  
  3 -- Deve-se manter a calma para evitar tumultos  
  4 -- Os shoppings devem ter áreas de escape (saídas de emergência) muito amplas e com portas corta-fogo, além de chuveiros automáticos (acionados com a fumaça) nos tetos, escadas de emergência, extintores e hidrantes  
 5 -- Nos cinemas dos shoppings, a saída das pessoas deve acontecer pelas portas de emergência, identificadas por luminosos . 
  Fonte: Corpo de Bombeiros de São Paulo  
 Que vem sendo cuidadosamente decorada sob a supervisão direta do dono . 
  Laptop  
 Os fãs do autor de «Flores do Mal» vão ganhar recheio novo para sua estante . 
 Segundo Sérgio Pinheiro, «a clareza da norma não deixa margem a interpretação equivocada» . 
 Como o pedido feito a Odyr Porto se atém unicamente às investigações contra psicólogos e assistentes sociais, outro foi encaminhado à Justiça, para abertura de investigações no âmbito do Judiciário . 
 Não um modelo pronto e acabado, mas, ao menos, os conceitos essenciais em torno dos quais deve-se tentar a reconstrução de uma nação esgarçada pelas dificuldades econômicas e políticas e especialmente por uma situação social aviltante . 
 Sob esse ponto de vista, é merecedor de aplauso o fato de Ricupero detectar qual é «o problema central do mundo e do Brasil, jamais resolvido pelas economias socialistas nem pelas de mercado: como desenhar um sistema produtivo que assegure a prosperidade sem exclusões, onde o pleno emprego seja a situação normal, que não necessite conviver com ciclos de desemprego elevado e desumano» . 
  Prática de esporte exige alimentação especial  
  Especial para a Folha  
 Nem só os atletas profissionais precisam de dietas para obter melhor desempenho . 
 Pessoas com atividade física regular alcançam mais facilmente seus objetivos com o auxílio de uma alimentação correta . 
 Segundo Américo Maia, da Pró-Fruta, associação de produtores de Mossoró, a receita com as exportações de melão podem atingir US$ 34 milhões, valor mais elevado que os US$ 30,5 milhões de 93 e mais que o dobro dos US$ 15,9 milhões de 91 . 
 O Vale do São Francisco está realizando este mês a primeira exportação de uvas para os EUA, segundo Fernando Almeida . 
 Se o aparecimento de bandeirantes de bacamarte fosse precedido, digamos, por uma ventania, por magotes de borboletas furta-cor ou se Isabel, a caminho da taba do pajé para virar preta, levitasse por instantes, o leitor reconfortado diria: 
 «Ah, é realismo fantástico» . 
 Mas Updike, por algum motivo, deu homogeneidade à narração e contou tudo como se tudo tivesse acontecido de fato . 
 O efeito, infelizmente, não foi de «realismo-patacoada» e não de realismo fantástico (o que, aliás, também não seria grande coisa) . 
 Os manifestantes foram atacados a tiros de metralhadora ao passarem em frente a um albuergue . 
 Após o tiroteio, a polícia matou um e capturou outros três suspeitos do ataque . 
 O secretário-geral do CNA, Cyril Ramaphosa, e o líder do Partido Comunista, Joe Slovo, escaparam ilesos . 
 Eles foram jogados ao chão por seus guarda-costas, que responderam ao fogo vindo do albergue . 
  PROCESSOS OCIOSOS  
 Hoje o que se tem é o ingresso, a cada ano, de centenas de milhares de processos idênticos . 
 É preciso vencer essa multidão de processos ociosos . 
 É a questão já decidida pelo Supremo Tribunal que continua a gerar milhares de processos, quando já não há mais nada a decidir . 
 É o caso do INSS . 
 Como alguns tribunais federais continuam a julgar em contrário à decisão do Supremo? 
  COMO IMPEDIR  
 Para esse tipo de processo multitudinário teremos que chegar fatalmente à regra de força vinculante . 
 Uma vez decidida a tese, ela se tornaria obrigatória e uma resistência seria resolvida por um processo mais rápido, como uma reclamação . 
 Isso permitiria pensar em ter um tribunal voltado para as grandes questões constitucionais . 
  SAIBA DE ONDE VEM O «COMBUSTÍVEL» PARA OS MÚSCULOS  
 Para que servem os músculos? 
 Os músculos tem duas funções básicas: movimento e força . 
 Eles são compostos por vários feixes de fibras elásticas agrupadas . 
 O músculo tem capacidade de se contrair e de voltar a sua forma original . 
 Para isso, há necessidade de gasto de energia . 
  SEGURANÇA SE SUICIDA APÓS MATAR A MULHER COM 4 TIROS (Da Reportagem Local)  
 O agente de segurança Claudio Donizetti dos Santos, 35, se matou ontem, às 9h, com um tiro na cabeça após assassinar sua mulher, a auxiliar de enfermagem Maria Tereza da Silva, 32, com quatro tiros, e de tentar matar sua empregada, J.C.S., 15 . 
 O crime aconteceu na rua Borges, na Parada Inglesa (zona norte de São Paulo) . 
 Santos havia sido acusado 12 horas antes de estuprar a empregada . 
 J.C.S trabalhava havia um mês na casa de Santos e contou anteontem para Maria Teresa que o segurança a havia estuprado duas vezes . 
 A empregada e a patroa foram para a delegacia denunciar o crime . 
 O cálculo da mensalidade deve ser feito, segundo os estudantes, pelo valor da URV do dia do pagamento da taxa, em cada mês . 
 A UNE e a Ubes ameaçam recorrer, contra o descumprimento da MP . 
 A conversão foi definida numa reunião entre Itamar e os ministros Rubens Ricupero (Fazenda), Murílio Hingel (Educação) e Alexandre Dupeyrat (Justiça) . 
 A pressão do Legislativo sobre o Judiciário, no entanto, ficou clara . 
 Gallotti disse que, durante a reunião, Jobim apresentou as alternativas de controle externo do Judiciário, «algumas nem tão externas assim» . 
 Além disso, levou propostas sobre a competência do Supremo . 
  MINISTROS AVALIAM HOJE CONVERSÃO DO MÍNIMO, VIVALDO DE SOUSA (Da Sucursal de Brasília)  
 A proposta elaborada pela equipe econômica prevê que o salário mínimo deve ficar entre US$ 64 e US$ 65 no momento da conversão para URV (Unidade Real de Valor) . 
 Os estudos serão apresentados hoje ao ministro do Trabalho, Walter Barelli, pelos ministros Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) e Sérgio Cutolo (Previdência Social) . 
  Ausência de campeões dá favoritismo ao Brasil  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Pela primeira vez o Brasil é o favorito da etapa nacional do Campeonato Mundial de Vôlei de Praia, que começa hoje na praia de Copacabana, Rio . 
 Os brasileiros jamais venceram a etapa desde que a competição veio para cá, em 1987 . 
 Tal favoritismo se deve à ausência dos norte-americanos Smith, Stoklos, Steffes e Johnson . 
 Seis parcerias brasileiras concorrem ao título: os cearenses Franco e Roberto Lopes, os pernambucanos Moreira e Garrido, o baiano Paulo Emílio e o paraibano José Marco, os brasilienses André e Alemão, o capixaba Aloísio e o paranaense Emanuel, o paraibano Dennys e o baiano Everaldo . 
 Diz o artigo que Xuxa é muito rica . 
 No ano passado, a revista Forbes a incluiu em sua lista dos 40 maiores «entertainers» a primeira latino-americana a figurar na lista . 
 A revista informou que sua fortuna já havia ultrapassado a de Madonna e se equiparado à de Arnold Schwarzenegger . 
 «Sua fama estava crescendo, suas perspectivas promissoras pareciam ser enormes e seus horizontes se estendiam a perder de vista», prossegue o artigo . 
 Quem nunca «cruzou» com o vírus pode se contaminar quando beija alguém que já teve o herpes . 
 Existem pomadas e comprimidos feitos com um produto antiviral que alivia sintomas e encurta a duração da infecção . 
 Ainda não há cura definitiva . 
 Na mesma nota, a Febraban afirma que «se as autoridades fazendárias autorizarem, a restituição estará realizada em 48 horas» . 
 Segundo o diretor jurídico da Febraban, Hélio Ramos Domingues, a entidade não vai recomendar que os clientes sigam os procedimentos indicados pela Receita . 
 «Ao mesmo tempo, não podemos deixar a clientela no desalento», disse Domingues . 
 Por isso, a Comissão Jurídica da Febraban enviou ontem uma minuta aos seus associados sugerindo que, se os clientes autorizarem a quebra do sigilo, os bancos deverão repassar os recursos do IPMF . 
 «Com a autorização do cliente, não ficará mais configurada a quebra do sigilo», disse . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para agosto fechou a 3,60% ao mês, a 3,01% para setembro e a 2,93% para outubro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,935 para 31 de agosto, R$ 0,948 para 30 de setembro e R$ 0,963 para 31 de outubro e R$ 0,977 para 30 de novembro . 
 No sábado, às 15h, jogam Lazio e Parma . 
 E, às 17h15, o Palmeiras recebe as faixas e depois enfrenta o Santos . 
 No domingo, os perdedores se enfrentam às 15h e os vencedores, às 17h . 
 Os ingressos estarão à venda a partir de sexta-feira, no Parque Antarctica, e custarão CR$ 7.000 a arquibancada, CR$ 10 mil a numerada coberta, e CR$ 15 mil a descoberta . 
 Cada ingresso vale para uma rodada dupla . 
 «Fui ministro de um governo feito majoritariamente por clientelistas e segurei a barra com a ajuda do presidente Itamar», observou . 
 Na opinião de FHC, o empresariado paulista tem uma visão distorcida e «estereotipada» do PFL . 
 O fisiologismo também «permeia o PMDB em São Paulo», disse . 
 Com tal time, seria fácil apagar a presença da cantora . 
 Não foi o que aconteceu . 
 Pela primeira vez, MM mostra a que veio ocupar um lugar de destaque no chão de estrelas das grandes cantoras nacionais, ao lado de Gal Costa e Maria Bethânia . 
 Não que seja a coisa mais importante de sua carreira . 
 «O que gosto de fazer mesmo, o que me move, são os shows», diz . 
 «Os discos são mera consequência.» 
 Dessa consequência vem grande parte de seu sustento . 
 MM já vendeu mais de 1 milhão de discos (510 mil de «Marisa Monte» e 420 mil de «Mais») . 
 Como os contratos normalmente garantem no mínimo 10% de participação das vendas ao artista e cada CD custa em média US$ 20, MM abocanhou até agora algo como US$ 2 milhões . 
 O trecho de Fort Lauderdale até Auckland (Nova Zelândia), por exemplo, dura 25 dias e custa desde US$ 10.330 . 
 Detalhe importante: o segundo passageiro na mesma cabine paga US$ 2.000 . 
 Passagens aéreas não estão incluídas nos preços . 
 Mas, por conta das despesas com elas, A ITR que representa os navios da Cunard no Brasil dá um bônus de US$ 400 que será abatido no preço final do cruzeiro . 
  (Edson Franco)  
 ITR: (011) 257-9877 . 
  1988  
 Presidente do PFL -- cargo para o qual foi escolhido em 1987 Maciel, rompido com Sarney, defende a redução do mandato do presidente . 
  1990  
 Após a eleição de Collor, Maciel assume a liderança da bancada do PFL . 
 Reelege-se para o Senado . 
 Em 1991, passa a ser líder do governo Collor . 
 Suponha, por exemplo, que uma pessoa emita um cheque sem fundo e que seu nome vá para a lista negra do Banco Central . 
 Esta informação levará cerca de três dias para chegar ao banco de dados da Setacheque . 
 Os cartórios levam mais ou menos o mesmo tempo para fornecer as informações à empresa . 
  AS ARMAS CONTRA OS AUMENTOS  
  IMPORTAÇÃO  
  Redução das alíquotas do Imposto de Importação de alguns produos, para forçar queda nos preços internos  
  PRISÃO  
 Está em estudo uma medida provisória que permita pedir a prisão de empresários acusados de especulação com preços . 
  Pode ser usada também a Lei do Colarinho Branco (nº 8.137)  
  LEI ANTITRUSTE  
 Governo ainda estuda a melhor forma de legislar o controle dos preços e atitudes de empresas que formem trustes econômicos . 
 Pode ser um projeto de lei ou uma medida provisória, incluindo a prisão de empresários . 
 Agora está na moda o Gero, sem dúvida o mais alegre e descontraído restaurante italiano da cidade . 
 O proprietário, Rogério Fasano, ajudado pelo talento do arquiteto Martinez Flores também arquiteto do Zaragoza, fez um local de dar inveja aos melhores de New York, com uma pequena diferença: a cozinha de Luciano Boseggia é dez vezes melhor do que a dos publicitários da Madison Avenue . 
 O Gero é o paraíso das modelos, produtoras, fotógrafos, Trípoli, Duran, Luisa Petit, Isabel Petit, e editores de revistas, Castelo, Fábio Fernandez, Nelson Pati, muita moça bonita e a rapazeada . 
  Liga Norte rejeita Berlusconi como premiê  
  Das agências internacionais  
 A Liga Norte, que integra a frente política vencedora das eleições parlamentaristas da Itália, reivindicou para si a indicação do futuro primeiro-ministro . 
 O anúncio surpreendeu o empresário da mídia e líder da frente Força Itália, Silvio Berlusconi, que se autoploclamara candidato «natural» ao cargo . 
 ROSELY SAYÃO, 44, é psicóloga . 
 Se você tem dúvidas sobre sexo escreva para o Folhateen 
 Suspeitava-se que os cientistas usavam cadáveres que deveriam ser autopsiados por médicos legistas da universidade . 
 Klaus von Trotha, ministro regional da Ciência do governo de Baden-Wurttemberg, disse que os testes com cadáveres são éticos . 
 Segundo ele, os testes fornecem conhecimento que salvam a vida de motoristas em acidentes de automóveis . 
 O planejamento moderno mede através de pesquisa origem-destino o número de veículos e pessoas que fazem determinado trajeto, calcula-se o tempo economizado em homens-hora e confronta-se com o custo da obra . 
 Obtem-se aí o benefício por dólar investido . 
 É um procedimento simples e objetivo . 
 Através da comparação entre as alternativas escolhe-se a obra de maior interesse social, ou seja, a que beneficia mais pessoas por dólar investido . 
 Isto é feito em qualquer cidade moderna . 
 Com planejamento antecipado, analisamos alternativas e definimos prioridades . 
 Antecipando decisões todos lucram . 
 O dono do imóvel evita construir num local que será desapropriado e mesmo fazer reformas dispendiosas . 
 A prefeitura prepara processos desapropriatórios sem malabarismos, com tempo para buscar acordos que não prejudiquem os expropriados, e as batalhas judiciárias são evitadas . 
  Lei vai endurecer contra crime organizado  
  Especial para a Folha  
 A tendência das legislações de endurecer o tratamento do crime organizado foi rechaçada por unanimidade dos debatedores presentes na mesa redonda organizada pelo Instituto Brasileiro de Ciências Criminais (IBCCrim), dentro do Congresso Internacional de Direito Penal realizado no Rio de Janeiro . 
 A restrição das garantias clássicas do processo penal, através da admissão da testemunha anônima, realização do depoimento sem publicidade e delação premiada, está ocorrendo em diversos países como, Itália, Peru, Colômbia, Espanha e Portugal, segundo a professora de direito da USP Ada Pellegrini Grinover . 
 «Não pretendo deixar o PDT . 
 Não vejo razões para isso», afirmou Lerner, que derrotou o seu adversário Álvaro Dias, candidato do PP, por pouco mais de 600 mil votos (segundo dados preliminares do TRE) . 
 Disse que não pretende fazer oposição ao presidente virtualmente eleito, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), apesar de o líder de seu partido, Leonel Brizola, ter criticado o tucano durante toda a campanha . 
 A responsável pelo tratamento é a fisioterapeuta e acupunturista Edna Akemi Nishiya . 
 O consultório fica num discreto prédio residencial, no bairro de Vila Mariana, na zona Sul de São Paulo . 
 «Ela é sensacional», disse FHC ao sair ontem de uma sessão de acupuntura . 
 Nishya foi indicada ao tucano por sua filha, Luciana . 
  Pai de piloto é detido na Alemanha  
 Johann Berger, pai do piloto austríaco, foi preso preventivamente, ontem em Stuttgart . 
 Ele é acusado por um juiz de ter participado de transações ilegais, no valor de US$ 14 milhões . 
 Johann é dono de uma grande empresa de transportes rodoviários . 
  Argentino paga fiança de US$ 40 mil  
 O jogador pagará US$ 40 mil de fiança para evitar a sua prisão, por ter agredido jornalistas em Buenos Aires, no começo do ano . 
 A expectativa é de queda gradual nos juros nominais, acompanhando a queda da inflação . 
 No final do mês passado, houve uma aceleração de preços . 
 Isso fez com que houvesse «gorduras» . 
 A perda de poder aquisitivo da população fez com que as pessoas tivessem uma certa cautela em aceitar os novos preços . 
 A tendência é ir reduzindo os preços com a eliminação dos excessos, diz . 
 Os fascículos são um projeto editorial da Folha e do Sebrae . 
 Durante cinco domingos, os fascículos vão ensinar, através de textos didáticos e ilustrados, a abrir e administrar uma pequena empresa . 
 Toda semana o fascículo trará, além dos textos básicos, duas fichas para montar um negócio, o dicionário do empreendedor e artigos de especialistas e empresários . 
 Enquanto ergue obstáculos para observadores oponentes, Parreira envia para a Europa seus dois «espiões»: Jairo dos Santos e Júnior, ex-técnico do Flamengo . 
 Os dois vão assistir a partidas da Rússia e da Suécia até o começo de junho . 
 As duas equipes integram o Grupo B do Mundial, ao lado de Brasil e Camarões . 
 Mas tinha que levar alguns pontos . 
 E levou: o abono de 5% do funcionalismo, a multa de 50% por demissão, a livre negociação de salários fora da data-base, a referência à vigilância sobre os monopólios e a definição do critério de preço abusivo, que é aquele superior à média dos meses de setembro a dezembro de 1993 . 
 A equipe econômica não queria nada disso, especialmente nenhuma referência a controle de preços . 
 Na reunião de domingo, FHC disse que não se devia colocar essas ameaças, pois o caso dos oligopólios seria tratado conforme a legislação vigente . 
 E aí, foi o presidente Itamar Franco que reclamou . 
 Disse: 
 «Faz um ano e meio que vocês me dizem isso e não aconteceu nada . 
 Não aconteceu nada com os remédios, por exemplo» . 
 E assim entrou a ameaça a oligopólios . 
 MIMI, UMA ADORÁVEL DOIDIVANAS -- Direção: Odavlas Petti e Camilo Áttila . 
 Com Elizabeth Savalla, Suelly Franco e André Valle . 
 Comédia sobre a infidelidade conjugal na década de 30 . 
 Teatro Cultura Artística -- sala Rubens Sverner (r . 
 Nestor Pestana, 196, tel. 232-2304) . 
 Sex às 21h, sáb às 20h e 22h, dom às 19h . 
 Ingresso: R$ 10,00 (sex), R$ 12,00 (dom) e R$ 15,00 (sáb) . 
 DEIXA QU'EU EMPURRO -- De Perito Monteiro . 
 Direção: Neyde Veneziano . 
 Músicas: Laerte Sarrumor . 
 Com Ana Souto, Carlos Alberto Belline e Daniela Tannús . 
 A comédia musical conta a história da cidade de São Paulo . 
 A partir desse ponto, a exposição constrói a rápida evolução de Dalí em direção ao surrealismo . 
 O último quadro é «A Persistência da Memória», de 1931, pintado quando Dalí tinha apenas 27 anos . 
 A obra, onde três relógios aparecem derretendo, é uma das mais conhecidas do artista . 
  Arritmia  
 A conclusão diz que o «adulto do sexo masculino faleceu por arritmia cardíaca que pode ter sido produzida por ingestão de cocaína» . 
 O resultado dos exames informa ainda que «na mostra de sangue não se encontrou álcool» . 
 O aparelho será usado pelo CPTEC (Centro de Previsão do Tempo e Estudos Climáticos) . 
 O supercomputador, de 50 toneladas, poderá fornecer dados sobre previsão do tempo com cinco dias de antecedência e margem de acerto superior a 80% . 
 Taborda diz que em um dos corredores do Congresso foi abordado por um homem que se dispôs a datilografar as emendas com os respectivos códigos e valores . 
 Segundo o prefeito, as quatro emendas foram datilografadas pelo mesmo homem, na mesma hora . 
 Pela primeira vez na história do boxe moderno (após 1892, quando se começou a utilizar luvas) cinco combates valerão por títulos mundiais em um mesmo dia . 
 Quatro deles serão revanche . 
 Na principal disputa, o mexicano Julio Cesar Chavez tenta reconquistar o cinturão dos meio-médios-ligeiros (até 63,503 quilos) contra Frankie Randall . 
 Aos 32 minutos do segundo tempo, o jogador disputou de cabeça a bola com Evair . 
 Ao cair no chão, sentiu fortes dores no tornozelo direito . 
 Imediatamente o árbitro paraguaio Juan Francisco Escobar interrompeu a partida . 
 Júnior foi carregado de maca até o departamento médico do São Paulo . 
 CUBA -- Começaram a funcionar hoje os mercados industriais e artesanais . 
 Nas lojas, as companhias estatais, as cooperativas e os autônomos podem vender seus produtos livremente . 
 Os mercados fazem parte das reformas liberalizantes implementadas pelo governo de Fidel Castro . 
 Se for assim, começa mal a OMC, Organização Mundial do Comércio . 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
 Além do computador, precisa de um scanner para digitalizar imagens e daí poder usar aplicativos que conferem efeitos especiais, como inverter cores de um desenho ou aplicar recursos que imitam quadros impressionistas ou modernos . 
 Mas programas gráficos têm certas exigências . 
 Como desenhos ocupam grande espaço em disco e requerem bastante memória do computador, é preciso contar com um micro de pelo menos 16 Mbytes de memória RAM e um disco rígido com no mínimo 500 Mbytes . 
  Globo contesta reação do grupo SOS Racismo  
  Da Reportagem Local  
 A Rede Globo divulgou ontem uma nota oficial em que contesta a decisão do Geledés/SOS Racismo de entrar na Justiça contra a novela «Pátria Minha» . 
 O grupo de São Paulo considera que a trama de Gilberto Braga estimula o preconceito racial por retratar o jardineiro Kennedy e outros personagens negros como «cidadãos submissos, incapazes de reagir dignamente a agressões» . 
 Seu livro, cujo lançamento no Brasil está sendo negociado com uma grande editora, é uma tradução viva e colorida dessa convivência . 
 Maxine tenta mostrar a existência de uma comunidade que rejeita a classificação «hispânica», mas está preocupada demais em voltar ao Brasil para tentar se fazer notar nos EUA . 
 Maxine Margolis vive em um confortável apartamento a poucos metros do Empire State . 
 Foi lá que ela concedeu à Folha em português fluente, adquirido em mais de dez viagens ao Brasil a seguinte entrevista: 
 Para tentar convencer o eleitor, o candidato do PSC terá diariamente quatro minutos no horário eleitoral gratuito . 
 O principal argumento que vai usar será o de que conhece o Brasil . 
 «Eu venho fazendo a caravana do Lula (Luiz Inácio Lula da Silva, do PT), há 40 anos», afirma . 
 O almirante ingressou na Marinha em 1949, quando passou no concurso para a Escola Naval, no Rio de Janeiro . 
 «Esse tipo de empresa foi inventado pelos europeus, mais especificamente os suíços», explica Sérgio Eskenazi . 
 «Um paraíso fiscal é um território independente, sem economia interna . 
 Por isso, sobrevivem de vender serviços financeiros.» 
 Escritórios especializados possuem um estoque de empresas prontas para serem vendidas . 
 No estatuto da companhia, o dono não aparece . 
 Existe apenas a figura de um procurador responsável, o testa-de-ferro . 
 E você já pensou que o ataque da seleção poderia ser um quarteto do barulho: Edmundo, Romário, Dener e Muller . 
 Muito futebol e gols dentro do campo . 
 E muita confusão fora dele . 
 O ataque dos deuses com as bolas nos pés . 
 O ataque dos diabos sem a bola . 
 E, por falar na turma do barulho, salve, salve o «super galo» . 
 A retomada do futebol em Minas é um bom vento que sopra das montanhas . 
 A retomada do futebol no Rio devolve a necessária alegria ao futebol brasileiro . 
 Ciller -- Acho que ainda estamos longe dessa época áurea, não importa em que lugar do mundo . 
 Mas fizemos progressos quanto à igualdade entre os sexos, é indiscutível . 
 As mulheres na política dão exemplo a outras mulheres . 
 Como avalia a situação da mulher no seu país? 
 Em quatro lances, preferiu a jogada individual a lançar Bebeto e Zinho, mais bem posicionados . 
 Mas seu talento o redimiu . 
 O gol marcado no final do 1º tempo (em que driblou dois zagueiros) e dois lançamentos precisos a Bebeto provam que domar o gênio de Romário é uma tarefa mais fácil para Parreira que acertar o meio-campo . 
  (FR e MM)  
  Garotinho  
 Anthony Garotinho afirmou ontem que PDT e PT devem fazer uma aliança nacional nos Estados em que ambos participarem do segundo turno . 
 «Nós temos muito mais afinidades com o PT do que divergências», disse . 
  PM usa aparato de guerra; deputado se fere  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 O centro de São Paulo teve ontem seu dia de Haiti e Rio de Janeiro: numa operação de guerra, 680 homens da Polícia Militar cercaram o prédio da Bolsa de Valores, fiscalizados pelo helicóptero da corporação, marca Esquilo, e guarnecidos por cães adestrados . 
 Saldo final: dois estudantes presos e um deputado espancado a golpes de cacetete . 
 Foi um dia belicamente completo . 
 Na rua 3 de dezembro, número 38, a PM montou seu quartel-general . 
 Na porta tinha até nicho de metralhadora, onde um soldado segurava sua arma marca Matsen, igual às metralhadoras «Ponto 50», usadas na Guerra do Vietnã . 
  Grupo Viva Rio entrega manifesto a militares  
  ROBERTO MACHADO  
  Da Sucursal do Rio  
 A coordenação do Movimento Viva Rio se reuniu ontem à tarde com o comandante do 1º Distrito Naval, almirante Waldemar Canellas Júnior, para a entrega do manifesto «O Rio Unido contra a Violência» . 
 Pela manhã, a direção do movimento já havia se encontrado com o comandante do 3º Comar, (Comando Aéreo Regional), brigadeiro Silva Gomes . 
  Fé organiza obra do diretor  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 Oliver Stone não é um cineasta político, no sentido em que produz reflexões políticas . 
 Sua intenção, claríssima, é realizar um cinema de intervenção nas questões contemporâneas da América . 
 Stone diferencia-se, assim, por uma fé quase cega no poder de convencimento da imagem e nas virtudes do liberalismo americano . 
 É uma espécie de Richard Brooks do fim de século . 
 É claro que o texto todo brinca com essas invenções . 
 Mas ao mesmo tempo Umberto Eco se encanta com a inutilidade delas . 
 Tem sede de bizantinismos . 
 Não é de hoje que um novo tipo de erudição se faz sentir . 
 Antigamente, eruditos eram só os que sabiam os fatos do passado, as sutilezas da prosódia latina, a vida e as obras deste ou daquele filósofo . 
 «Aqui basta um assobio e some todo mundo», afirma Cavalheiro, que participou da operação . 
 O tenente disse, entretanto, que a cidade não tem traficantes famosos ou atuando como protetores das comunidades das favelas . 
 A defesa argumentou que a agressão ilegal requer do agressor um objetivo específico e que Lorena Bobbitt tinha a mente em tal estado na noite da agressão que não era capaz de ter qualquer objetivo específico . 
 «De tudo o que eu li e ouvi sobre estupros, a pessoa que é vítima de um não está em condições de fazer julgamentos racionais logo depois», disse o advogado Blair Howard . 
 O caso Bobbitt mobilizou a opinião pública dos EUA nos últimos sete meses . 
 O radialista conservador Howard Stern fez campanha em favor de John Bobbitt e arrecadou US$ 350 mil para ele pagar suas contas médicas e legais . 
 Grupos feministas fizeram de Lorena um símbolo das mulheres submetidas à violência doméstica . 
  (CELS)  
 Isso ocorreu com o lançamento feito pela Roadrunner do primeiro álbum do Slayer «Show No Mercy» que no Brasil saiu com quatro faixas do EP (formato entre o compacto simples e LP) «Hauting The Chapel» . 
 «Esse tipo de promoção agrada aos colecionadores . 
 Eles ficam felizes porque, no caso do Slayer por exemplo, é muito difícil encontrar o `Hauting The Chapel' por aqui», diz Renato Martins, proprietário da loja Rocket Discos, nas Grandes Galerias (centro de São Paulo) . 
 A idéia é trazer máquinas sofisticadas da Europa para fazer produto de qualidade, a custo baixo . 
 «Os preços têm de cair . 
 Se isso não acontecer, não haverá consumo.» 
 Segundo ele, a coleção de inverno da Benetton deste ano já está, em dólar, 30% mais barata do que a do ano passado . 
 Se um novo governo tivesse que ser escolhido agora, no entanto, seria eleita por 38,2% uma coalizão formada pela Liga Norte (que já integra o governo), pelo Partido Popular (de centro) e pela coalizão de esquerda Progressistas . 
 A atual coalizão de direita receberia 30,1% dos votos, segundo o levantamento . 
 Pelos cálculos de Barbará, todo esse investimento começou em fevereiro e deve terminar pouco depois do final da Copa . 
 Ele diz que as emissoras de tevê devem ficar com US$ 350 milhões do injetado no período . 
  Portuguesa e Santos empatam em um gol  
  Da FT  
 A Portuguesa perdeu ontem à tarde, no Canindé, a chance de garantir sua vaga na Copa Bandeirantes, no empate em 1 a 1 com o Santos . 
 Depois de sair à frente no marcado com Sinval, aos 16min, o time foi surpreendido aos 45min do segundo tempo, com um gol do atacante Demétrius . 
 O Multishow exibirá a maior parte do pacote . 
 A partir de outubro, vai reservar quatro horas diárias à Nickelodeon . 
 A Cultura planeja mostrar os programas da rede americana ainda em 94 . 
 Mas, por enquanto, não definiu horários nem data de estréia (leia texto à esquerda) . 
 Folha -- Isso foi antes da J-League? 
 Tanaka -- Foi . 
 Quando a liga profissional chegou ao Japão, eu já jogava . 
 O peso de 1% para o item qualidade foi aprovado por 34 dos 37 reitores que participaram da assembléia da Andifes . 
 Dois reitores (das universidades de Brasília e Federal do Rio de Janeiro) votaram por um percentual de 5% e um se absteve . 
  FRASE  
 «O Vicente Feola (foto), primeiro campeão mundial do Brasil, vinha atrás de mim para tentar me tirar do tráfico de maconha . 
 Ele, Deus que tenha sua alma, ia me buscar de carro, na esquina da avenida Ipiranga com a avenida São João, no centro . 
 Mas eu me escondia e fugia dele.» 
  (Lupércio Lima)  
 Na «Apologia», Vieira procura mostrar, basicamente, a verdade das profecias feitas em meados do século 16, em forma de «trovas», por um certo Gonçalo Anes Bandarra, sapateiro de Trancoso . 
 Depois de defender exaustivamente, com base numa imensa erudição bíblica e teológica, a tese de que Bandarra foi verdadeiramente um profeta, Vieira entra no mérito de suas previsões, interpretando-as e adaptando-as à sua própria época . 
 Entre as profecias de Bandarra, segundo a interpretação de Vieira, estão a destruição do Império Otomano, a conversão de toda a humanidade ao cristianismo e a instauração do Quinto Império, universal, sob a égide de Portugal . 
 (Os quatro primeiros impérios tinham florescido na Síria, na Pérsia, na Macedônia e em Roma) . 
  Relógios devem ser adiantados amanhã  
  Da Reportagem Local  
 O horário de verão começa à meia-noite de amanhã, dia 15 . 
 Em 11 Estados e no Distrito Federal, os relógios deverão ser adiantados em uma hora . 
 O novo horário vai até o dia 19 de fevereiro . 
 A mudança acontece em Brasília, Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná, São Paulo, Rio de Janeiro, Espírito Santo, Minas Gerais, Bahia, Goiás, Mato Grosso do Sul e Mato Grosso . 
  `Busca da excelência' é debatida hoje na Folha  
  Da Reportagem Local  
 O ciclo sobre a «A Busca da Qualidade Total», promovido pela Folha, terá mais duas palestras neste mês . 
 Hoje, José Caldas, gerente de qualidade da Liquid Carbonic, falará sobre o tema «A procura pela excelência» . 
 Hoje, o sargento está no Bangu 1, no Rio . 
 Antes que fosse transferido, o sargento relatou ao delegado Aldo Galiano Jr. como agia em São Paulo . 
 «O sargento me disse que trabalhava para o CV e que havia perdido no Rio 2 quilos de cocaína . 
 Ficou devendo ao comando US$ 50 mil e resolveu vir para São Paulo como 'caixa dois', para não ter de pagar 50% dos roubos aos líderes cariocas», afirma o delegado . 
 «Sem dúvida, São Paulo é uma espécie de paraíso fiscal para eles.» 
 Na Delegacia Anti-Sequestro de São Paulo (Deas), surgiu outro indício da presença do CV em São Paulo . 
 Um dos chefões do Comando, Eroi de Lara, foi preso em 92 em São Paulo sob acusação de comandar sequestros . 
 (CJT) . 
  Vai e vem  
 O BC está movimentado . 
 Enquanto Malan encaixota seus documentos para levá-los à Fazenda, as divisórias são recolocadas para surgir o gabinete de Chico Lopes, futuro diretor do banco . 
  Pesquisa de preços  
 O Livro Branco da Corrupção, entregue a Itamar, registra uma divergência de até 2.573% no preços das empreiteiras . 
 O texto ressalta que é «o mesmo tipo de obra ou serviço, sob idênticas condições» . 
  Desburocratizar  
 A Secex (Secretaria de Comércio Exterior, vinculada ao MICT) divulgou ontem uma série de propostas para desburocratizar o processo de importação que deverão ser oficializadas até a próxima terça-feira, informou ontem o Ministério da Fazenda . 
 Entre as medidas, a mais importante é a que substitui a guia de importação pelo registro de importação, um sistema eletrônico de informações, como já existe para as exportações . 
 A delegacia tem 28 funcionários e fiscaliza o cumprimento do Código Brasileiro de Telecomunicações (Lei nº. 4.117, de 27 de agosto de 1962), do Código Penal . 
 Este determina que qualquer emissora precisa solicitar permissão (no caso das FMs) ou concessão (AM) junto ao governo para poder funcionar . 
 José Carlos Elmôr, chefe de divisão do Minicom, entende que a Reversão deve ser fechada já . 
 «A Justiça inocentou-lhe, mas não lhe deu permissão para operar novamente», diz . 
 Os conservadores perderam 429 cadeiras nos conselhos locias . 
 O Partido Trabalhista ganhou 88 cadeiras e os Partido Liberal Democrata, 388 . 
 Projeções da TV BBC indicam que os trabalhistas tiveram 42% dos votos, contra 27% para os conservadores e também 27% para os liberais democratas . 
 Em Tower Hamlets, leste de Londres, os neofascistas do Partido Nacional Britânico perderam a única cadeira que tinham no conselho local e em todo o país . 
  (SM)  
  ERRAMOS  
  Adélia Prado no «Roda Viva»  
 A poeta mineira Adélia Prado (autora de «O Pelicano» e «Cacos para um Vitral») é a entrevistada desta semana no programa «Roda Viva», da Cultura . 
 RODA VIVA Cultura, 23h . 
  Itamar alega «dúvidas»e cancela leilão da Escelsa  
  Presidente suspende venda da estatal à espera de «esclarecimentos»  
  Das Sucursais de Brasília e Rio  
 O presidente Itamar Franco cancelou ontem leilão de privatização da Escelsa (Centrais Elétricas do Espírito Santo), marcado para a próxima sexta-feira . 
 O porta-voz do Palácio do Planalto, jornalista Fernando Costa, informou que o presidente tem dúvidas sobre o processo de privatização da estatal . 
 No segundo tempo, o União São João continuou no ataque e fez mais dois gols: aos 17min, com Israel, e aos 28min, com Alexandre . 
  UNIÃO SÃO JOÃO 4  
 Ricardo Pinto; Edinho, Maciel, Cláudio e Carlos Roberto; Marcelo Lopez, Cleomar (Luís Carlos) e Alexandre; Israel, Osías (Renga) e Chiquinho . 
 «Só faço acordos com o povo do meu Estado . 
  Sou livre e serei livre»  
  «O secretário de Educação do Espírito Santo e os integrantes de sua equipe serão eleitos pelo voto secreto dos professores»  
  «Entre a vida de um cidadão capixaba e a vida de um marginal, fico com a vida do cidadão capixaba»  
 «Não existe violência policial, tem é violência de estuprador, de marginais . 
 Os terroristas já explodiram quatro carros-bomba desde domingo, matando 21 pessoas e ferindo outras 200 . 
 TerreBlanche diz que os atentados vão continuar: 
 «Haverá mais atentados até que a nação africâner tenha suas próprias terras» . 
  Pinhalense traz colhedora  
  Da Redação  
 A Pinhalense S.A. Máquinas Agrícolas vai comercializar no Brasil, a partir de 95, uma colhedora manual de café, fabricada pela Agromatica, de Pradamano, Itália . 
 Segundo Carlos Brando, diretor da Pinhalense, o equipamento propicia ao cafeicultor ganhos de até 150% em produtividade, em comparação com a colheita tradicional . 
  Afif confirma apoio a Durante para o Sebrae  
  Da Sucursal de Brasília  
 O novo presidente do conselho deliberativo do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micros e Pequenas Empresas), Guilherme Afif Domingos, confirmou ontem que vai apoiar o nome do atual secretário-geral da Presidência, Mauro Durante, para o cargo de diretor-presidente da entidade . 
 «Precisamos de uma pessoa com experiência na administração pública para compor a família Sebrae», disse ele, após a solenidade de posse . 
 Bornhausen Nós temos que pensar que existem dois momentos: o eleitoral e o da governabilidade . 
 É preciso que o governo tenha maioria no Congresso . 
 Folha -- O sr. conta com a dissidência do PMDB na aliança? 
  Sérvios põem as tropas em alerta total na Bósnia  
  Das agências internacionais  
 Os sérvios que combatem a independência da Bósnia colocaram ontem todas as suas tropas em estado de alerta . 
 O Estado-Maior das forças rebeldes anunciou uma série de decisões «destinadas à mobilização dos recursos disponíveis na república para levar a guerra a um final vitorioso» . 
 A ameaça de um ataque aéreo da Otan também contribuiu para a mobilização.Segundo o presidente do Parlamento dos sérvios-bósnios, Momcilo Krajisnik, a decisão foi tomada porque o Ocidente «decidiu apoiar os muçulmanos» . 
 A maioria dos clubes concordou com o fundamental da proposta da CBF: 1ª fase com quatro grupos de seis times, passando quatro de cada grupo à 2ª fase . 
 Cada grupo de quatro times da 2ª fase aponta um semifinalista . 
 O Bahia quer dois grupos de 12, com cada um apontando um finalista . 
 Esta fórmula não tem chance de vencer . 
 A decisão sai dia 25 . 
  Endereço: 120 East 86th st. (entre Lexington e 3rd av.), tel. (001-212) 427-0686  
  Horários: de segunda a sábado das 9h às 21h; domingos das 11h às 17h  
  Acima de 3 anos  
  New York Hall of Science  
  Endereço: 48th av. com 111th st., tel (001-718) 699-0005  
  Horários: de quarta a domingo das 10h às 17h  
  Preços: US$ 2,50 (crianças) e US$ 3,50 (adultos); grátis às quartas e quintas das 14h às 17h  
  The Queens Zoo  
  Endereço: 54th av. com 111th st., tel. (001-718) 271-1500  
  Horários: diariamente das 10h às 16h30  
  Preços: US$ 0,50 (crianças) e US$ 2,50 (adultos)  
  American Museum of Natural History  
  Endereço: Central Park West com 79th st., tel. (001-212) 769-5100  
  Horários: diariamente das 10h às 17h45; sextas e sábados até as 20h45  
  Preços: US$ 2,50 (crianças) e US$ 5,00 (adultos)  
  Acima de 4 anos  
  Hayden Planetarium  
  Endereço: Central Park West com 81st st., tel. (001-212) 769-5900  
  Horários: de segunda a sexta das 12h30 às 16h45  
  Preços: US$ 4,00 (crianças) e US$ 7,00 (adultos)  
  South Street Seaport Museum  
  Endereço: 14 Fulton st., tel. (001-212) 669-9424  
  Horários: Diariamente das 10h às 17h  
  Preços: US$ 3,00 (crianças) e US$ 6,00 (adultos)  
  Acima de 5 anos  
  Museum of The City of New York  
  Endereço: 5th av. com 103rd st., tel. (001-212) 534-1672  
  Horários: de quarta a sábado das 10h às 17h; domingos das 13h às 17h  
  Preços: US$ 3,00 (crianças) e US$ 5,00 (adultos)  
  New York Unearthed  
 Endereço: 17th State st. (entre Whitehall st. e Pearl st . 
  ), tel. (001-212) 363-9372  
  Horários: de segunda a sábado das 12h às 18h  
  Preços: entrada gratuita  
  Acima de 10 anos  
  Museum of Television and Radio  
  Endereço: 25 West 52nd Street (entre a 5th av. e a 6th av.), tel. (001-212) 621-6800  
  Horários: de terça a domingo das 12h às 18h; quintas até 20h e sextas até 21h  
  Preços: US$ 3 (crianças) e US$ 5 (adultos)  
 Havia 778 dias que ele deixara de ocupar seu último cargo eletivo, o de prefeito de São Paulo . 
 Sucessivos derrames o afastaram, completamente, de qualquer atividade política . 
 Mas sua imagem continuava intacta junto a seus incondicionais admiradores . 
 Cerca de 50 mil pessoas teriam passado pelas dez horas de velório . 
 Voltou a dizer que é racional, em contradição com a torcida brasileira, que segundo ele seria irracional . 
 «O que as pessoas não entendem no Brasil é que a fantasia, a magia, o sonho e o show acabaram no futebol . 
 Agora o importante é ser competente.» 
 «Se fosse levar em consideração o que a torcida quer não chegaria a lugar nenhum.» 
 Tanto que tietes e paparazzi de plantão nem ligaram ao ver a supermodel Cláudia Liz chegar na academia Fórmula . 
 De tão plugados que estavam na performance da atleta Ana Paula . 
 Folha -- Há setores das Forças Armadas muito resistentes à demarcação de terras indígenas . 
 Como o sr. vê isso? 
 Cavagnari -- Eles reagem devido à dimensão das terras concedidas aos indígenas . 
 Reagem porque não admitem que as terras indígenas não permitam a presença militar nelas . 
 Eles não admitem que não possam ser exercida a soberania nacional nessas terras . 
 Eles têm razão, principalmente na faixa de fronteira . 
  Limpeza total  
 A faxina continua com uma limpeza cuidadosa da carroceria . 
 No assoalho do interior e do porta-malas existem drenos de borracha que devem ser retirados para facilitar o serviço . 
 Será necessário usar uma escovinha, sabão de coco e muita paciência para deixar tudo limpo . 
 Na parte inferior das portas existem pequenos furinhos, que servem para escoar água e, com a sujeira, provavelmente precisam ser desentupidos . 
 No porta-malas, junto às caixas de rodas, pode ter muita lama acumulada . 
 Depois que o carro estiver pelo menos funcionando, será preciso levá-lo a um posto para uma lavagem completa, seguida de pulverização com óleo vegetal (de mamona, por exemplo) . 
 Troque todos os filtros (de ar, óleo e combustível), coloque óleos lubricantes novos no motor e no câmbio, fazendo uma troca com cerca de 1.000 km rodados para eliminar possíveis resíduos de sujeira . 
 Todos os rolamentos também precisam ser lubrificados, em especial os de roda . 
 Não esqueça de verificar também a caixa de direção e interior do servofreio, que podem ter acumulado muita água . 
  Espetáculo: Bonita Lampião  
  Direção: Renata Melo  
  Elenco: Plínio Soares, Renata Melo  
 Onde: Centro Cultural São Paulo/sala Jardel Filho (r . 
  Vergueiro, 1.000, tel. 011/277-3611, ramal 249)  
  Quando: de quinta a sábado, às 21h30, domingo, às 20h30  
  Quanto: R$ 4  
 Maciel afirma que a necessidade de manter o «equilíbrio federativo» justifica a desigualdade da representação . 
 «Temos que olhar a federação como um todo», diz . 
 O deputado José Genoino (PT-SP) afirma que a emenda de Maciel era a primeira etapa de uma articulação para criar o voto ponderado para presidente aquele em que os Estados teriam pesos eleitorais diferentes do número de seus eleitores . 
 Não obstante o texto da medida provisória 434 tenha, expressa e literalmente, consignado que a conversão dos vencimentos, soldos e proventos em URV seja feita pelo valor desta no último dia dos meses de novembro, dezembro, janeiro e fevereiro critério este aplicável, sem discriminação, a todo o universo de servidores públicos entendeu a Suprema Corte que a Carta Magna vigente poderia amparar a pretensão de alguns segmentos do funcionalismo que tinham, e ainda têm, o privilégio de receber antecipadamente os respectivos vencimentos . 
 Impõe-se, neste momento, fazer alguns esclarecimentos sobre a evolução dos episódios recentes, nem sempre retratados com fidelidade pela imprensa . 
 O Paribas, por sua vez, conta principalmente com as análises de investimentos («equity research») de uma equipe liderada por dois profissionais experientes Fernão Bracher, ex-presidente do Banco Central, e Antonio Beltran Martinez, ex-vice-presidente do Bradesco que conhecem profundamente as empresas e o ambiente econômico do país . 
 Em 1993, segundo dados do Banco Central e da CVM (Comissão de Valores Mobiliários) entraram no país US$ 10,3 bilhões em termos líquidos sob a forma de investimentos nas Bolsas de Valores e de crédito securitizado («commercial papers», «notes», bônus, securitização de exportações e outros títulos . 
 A parceria, que será executada através do Paribas Capital Markets, divisão do banco francês com sede em Londres . 
 Segundo Cândido Bracher, diretor do BBA, ela já resultou em duas operações: uma emissão de «notes» de uma subsidiária da Rhodia no valor de US$ 40 milhões e outra, de US$ 67 milhões, de securitização de exportação de uma mineradora brasileira, ainda em fase de estruturação . 
 Outros dez projetos estão em negociação . 
 O rei Hussein precisa optar entre dar abrigo ao Hamas e abrigar a paz com Israel . 
 A Jordânia, quando dá patrocínio ao Hamas, está apunhalando tanto Israel quanto a OLP pelas costas . 
 Assim, não é apenas Israel mas os governos de todos os países que se opõem ao terrorismo que devem fazer a Jordânia optar entre fazer parte da família das nações ou assumir seu lugar na lista negra internacional de países que apóiam o terror . 
 No caso do rei Hussein recusar-se a suprimir as atividades do Hamas lançadas contra Israel desde a Jordânia, Israel não terá outra opção senão suspender o processo de paz com a Jordânia . 
 Com a Jordânia não com a OLP . 
 De acordo com a estilista, mesmo as mais gordinhas podem usar roupa branca na noite de ano novo . 
 «Como a cor está na moda, as vitrines da cidade têm opções para todos os perfis», diz . 
 «As que precisam disfarçar gorduras localizadas podem escolher os modelos evasés ou retos que ajudam a afinar a silhueta.» 
 Marjorie aconselha a escolha de «tecidos de fibras verticais» para as que querem esconder quilos a mais . 
 O período de incubação da doença vai de dois a sete dias . 
 Os sintomas vão de um quadro de febre repentina a dores generalizadas pelo corpo . 
 A doença é causada por uma infecção bacteriológica e é combatida com o uso de antibióticos . 
 Os dois tiveram ampla vantagem sobre os demais zagueiros votados . 
 Válber (três votos) e Gilmar (um), do São Paulo; Henrique (três), do Corinthians; Pedro Luiz (3), da Ponte Preta também foram citados . 
  Parte da Renault é privatizada  
  Das agências internacionais  
 Cerca de 1,1 milhão de pequenos acionistas e mais 60% dos empregados da companhia (75 mil pessoas) se tornaram sócios da empresa automobilística francesa Renault privatizada parcialmente ontem . 
 Um quinto do capital foi aberto ao público ao preço unitário de 165 francos (US$ 31) . 
 O presidente Itamar tem a chance histórica de encerrar seu mandato em condições bem melhores do que seus três antecessores, que sucumbiram na luta contra a superinflação . 
 Por que iria perdê-la? 
 Por esses motivos somados, o 11º casamento do país com a estabilidade de preços pode e merece dar certo! 
 José Serra escreve às terças-feiras nesta coluna . 
  Polícia prende 2 acusados de roubar carros  
  Suspeitos fariam parte de grupo que leva veículos de SP para vendê-los no Rio; 5 carros são apreendidos  
  Da Reportagem Local  
 A polícia prendeu ontem, à 1h, o vendedor Evaristo Alves da Silva Neto, 28, e Carlos Alberto Costa Viegas, 25, sob a acusação de eles fazerem parte de um grupo que rouba carros em São Paulo para vendê-los no Rio de Janeiro . 
 Com eles, foram achados cinco carros e uma motocicleta roubados . 
 Os veículos estavam guardados em um estacionamento da rua Guaianazes, nos Campos Elísios (centro) . 
  A inveja cega a compreensão  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O xeque Junaid tinha um discípulo preferido . 
 Inconformados, os outros foram reclamar . 
 «Vamos fazer uma prova . 
 Quem vencer será seu favorito», disseram . 
 O xeque concordou e pediu que lhe trouxessem 20 pássaros . 
 Deu um para cada discípulo e ordenou: 
 «Cada um deve matar o pássaro onde ninguém possa ver» . 
 A história da Armênia pode ser contada por alguém que o autor encontra na rua, assim como sua própria experiência (disfarçando-se de piloto de avião para conseguir chegar a um enclave armênio no meio de um conflito, por exemplo) serve para que se tenha uma perspectiva interior das guerras e da história . 
 Ao infiltrar-se no interior da história, Kapuscinski cria um mecanismo de identificação e sedução incontornável para o leitor . 
 Grande parte da força desses relatos vem do fato de tratarem de experiências reais . 
 No domingo retrasado, na Cidade do Cabo, 10 pessoas morreram e 20 ficaram feridas em um episódio semelhante ao de ontem . 
 Os táxis-lotação do país furgões que circulam com mais de 15 pessoas não têm regulamentação rígida e são dominados por cinco grandes grupos rivais . 
  Frei tem crise com militar  
 O presidente do Chile, Eduardo Frei, pediu ontem em público a demissão do chefe da polícia militarizada, general Rodolfo Stange, acusado de proteger suspeitos do assassinado de três comunistas em 1985, durante o regime Pinochet . 
 Stange se recusou a atender anteontem pedido igual do ministro da Defesa . 
 Frei não tem poder constitucional para forçar a renúncia . 
 II 5% (cinco por cento) mediante vinculação, no Sistema Especial de Liquidação e de Custódia (Selic), de Títulos de Liquidação e de Custódia (Selic), de Títulos Federais registrados naquele Sistema, da carteira própria da instituição financeira e não vinculados a compromissos de revenda . 
 Parágrafo 1º Os títulos vinculados/desvinculados serão consideados pelos respectivos preços unitários utilizados pelo Banco Central do Brsil em suas operações compromissadas, divulgados diariamente pelo Departamento de Operações de Mercado Aberto (DEMAB) . 
 Apesar de evitarem discutir ministérios, os assessores diretos de FHC não negam que mais dois nomes são apontados como fortes candidatos a integrar um eventual governo FHC . 
 Paulo Renato de Souza, coordenador do programa de governo do candidato tucano, é sempre lembrado como um bom nome para o Ministério da Educação . 
 A equipe da Argentina viaja hoje ao Chile para disputar, amanhã, um amistoso preparatório para o Mundial contra a seleção chilena . 
 Basile adiantou que não contará com o atacante Cláudio Caniggia para a partida de quarta . 
 Ele se contundiu no joelho esquerdo e deve ser poupado . 
 Pouco a pouco, um germe moralista veio atrapalhar essa relação mais inocente e ingênua com as imagens .vistas como um mecanismo de fruição e movimento. para associá-las ao mal e à ilusão . 
 O cineasta, antes deslumbrado com os EUA, vai, a partir da experiência difícil de «Hammett» (produzido por Coppola em Hollywood), sentir-se mais à vontade para representar o cinema americano como corrupção . 
  e investimento -- 81.1.1.401-8  
 Parágrafo 1º -- O demonstrativo de que trata este artigo deve ser encaminhado à Delegacia Regional a que estiver jurisdicionada a instituição financeira até o penúltimo dia útil anterior ao de ajuste da posição respectiva . 
 Parágrafo 2º -- a instituição financeira que entregar o demonstrativo com atraso e/ou vier a substituí-lo após a data de ajuste, inclusive, incorre no pagamento de multa, no valor equivalente a R$ 10,00 (dez reais), devida por posição substituída ou incluída fora do prazo . 
  Túnel Nove de Julho é reinaugurado hoje  
  Da Reportagem Local  
 Terminadas as obras de restauração, a prefeitura entrega hoje a reforma do túnel Nove de Julho . 
 A solenidade será às 10h na rua Engenheiro Monlevade, no sentido centro-bairro . 
 Circulam diariamente cerca de 105 mil veículos no túnel Nove de Julho, que foi também reformado na gestão Erundina . 
  Cidade recebeu 3 milhões de turistas  
  Do enviado especial  
 Num dos vapores que fazem passeios pelo rio Elba, o prefeito de Dresden, Herbert Wagner, 45, do partido democrata-cristão (CDU), exibia seu talento para pedir votos, beber chope e sua falta de habilidade para a dança . 
 Em traje típico, enquando um músico permanentemente a seu lado dedilhava também a todo vapor uma sanfona Hohner nova em folha, ele acabou falando à reportagem da Folha . 
 O aumento de 15% será pago em 5 de setembro . 
 A mensalidade do curso mais caro, de odontologia, passou a R$ 399,98 . 
 Os cursos de direito, serviço social, economia, pedagogia, letras e estudos sociais têm mensalidades de R$ 111,81 . 
 Os testes com o Power Supply, da Echo, foram interrompidos, porque não havia especificações técnicas e o aparelho estava totalmente desregulado . 
 Três resistências do Stabline 800, da BMI, se romperam, ocorrendo fagulhas . 
 Até agora, a faculdade não comprou os estabilizadores que precisava . 
  (Rodolfo Lucena)  
 No Brasil, as lojas trabalham com cerca de 20 giros por ano, uma reposição a cada 15 dias . 
 Algumas chegam a um mês e meio . 
 Além disso, a maioria dos pequenos trabalha «no escuro», sem saber o que há em estoque . 
 Assim, fala-se antes de suas mulheres do que de seus personagens . 
 Antes de sua relação com a mídia do que de sua relação com o público .sempre apresentado, é claro, como alguém que não consegue entender coisa alguma, já que Gerald Thomas, aí vem a mensagem do programa, é sobretudo polêmico . 
 Ou para poucos, como é a Cultura . 
 Assim como a Cultura é uma mentira sustentada pelo dinheiro do ICMS, Gerald Thomas seria uma mentira para poucos, sustentada pelo dinheiro do contribuinte alemão . 
 O próprio diretor já acreditou nisso, mas não mais . 
 Desde «Morte» e «Fim de Jogo» que busca se livrar do estigma elitista . 
 A prova maior é «Flash and Crash» . 
 A declaração era uma alusão indireta ao candidato do PT, cuja plataforma quer o reexame do processo de privatização e questiona os benefícios de uma ampla abertura comercial . 
 Brown chegou ontem ao Rio, com membros do governo e 22 executivos de empresas dos EUA, para uma visita comercial de três dias ao Brasil . 
 Um dos senadores que elegeu Jonassaint ontem, Bernard Sansaricq, disse ontem a emissoras de TV norte-americanas: 
 «Os EUA precisam largar do nosso pé . 
 Deixem o Haiti ser o Haiti» . 
 Sansaricq fez um apelo ao papa João Paulo 2º para que evite uma invasão do Haiti pelos EUA e ponha fim ao embargo comercial . 
 O Vaticano é o único país que reconhece o governo militar haitiano . 
 Anteontem, em discurso feito na 4ª Conferência Ibero-Americana em Cartagena (Colômbia), Itamar defendeu o fim do bloqueio econômico aplicado desde 61 pelos Estados Unidos contra Cuba . 
 Ele afirmou que a situação cubana deveria ser tratada com «diálogo e aproximação, e não exclusão e embargo» . 
 Itamar Franco disse ver «sinais positivos de reforma, que devem ser apoiados» . 
 O Albergue Noturno da Secretaria Estadual da Família e Bem-Estar Social registrou a entrada de 320 desabrigados na noite de sábado para domingo . 
 A capacidade do abrigo é de 250 pessoas . 
 Na noite de domingo para segunda-feira, 340 pessoas procuraram o albergue, que oferece cama, banho quente e uma sopa . 
 Deputados do PT e do PPR, favoráveis à CPI, acreditam que o requerimento terá 32 assinaturas . 
 São necessárias 28 assinaturas de deputados propondo a CPI . 
 Depois, a criação da comissão é votada pelos deputados . 
 Para ser instalada, são necessários 43 dos votos dos 84 deputados . 
 Ele disse que quando a Folha publicou a primeira reportagem com bilhetes que escreveu para subordinados e para o ministro do Planejamento, Beni Veras, conversou sobre o assunto com Itamar . 
  Jânio Quadros  
 «O presidente brincou dizendo que eu estava parecendo o Jânio Quadros, de quem fui assessor, e me disse para não fazer mais bilhetes», contou . 
  Estado atrasa repasse de verbas a universidades  
 O governo estadual atrasou este mês o repasse dos recursos orçamentários para as três universidades estaduais paulistas (Unicamp, Unesp e USP) . 
 De acordo com dados do Fórum das Seis Entidades Representativas das instituições, o débito deve atingir R$ 40 milhões . 
  Presos rebelados exigem revisão de processos  
 Cerca de 200 presos da Penitenciária 1 de Mirandópolis (605 km de SP) se rebelaram no domingo para reivindicar a revisão de seus processos penais . 
 Até as 17h30 de ontem, a rebelião ainda não tinha terminado . 
 As reuniões realizadas ontem com a diretoria da Penitenciária não surtiram efeito . 
  Pará 4  
 Depois de lançar, anteontem, o telefone celular, em Belém, a Telepará anunciou a instação do telefone virtual dentro de 90 dias . 
 O virtual é um sistema que funciona como uma secretária eletrônica sofisticada . 
 O usuário recebe recados atrvés de um número fornecido . 
  Pará 5  
 O Governo do Estado vai estudar a proposta para pagar 25% da dívida de US$ 50 milhões das construtoras paraenses com a Caixa Econômica Federal por causa de 17 conjuntos habitacionais invadidos . 
 Se a proposta for aceita, os invasores poderão comprar as casas com prestações populares . 
 O criador destaca na oferta duas vacas premiadas: Lyehaven-M Warden Deb, campeã vaca adulta na exposição nacional de 91 e Santa Rita Cássia April 8 Astro, reservada campeã na exposição de 93 . 
 Mazzilli encerra a criação por motivos de saúde . 
 Segundo ele, seus dois filhos, profissionais liberais e urbanos, não se interessaram em continuar um trabalho de três gerações . 
 PRÓXIMO LEILÃO: Liquidação de Rebanho de Ouro, do criador Luiz Guilherme Mazzilli, dia 31 de maio, 19h, na churrascaria Bull's Grill, em São Paulo (SP) . 
 Informações tel. (011) 864-5533 . 
 Mas os admiradores de Hitler não são os únicos donos da bandeira da «pureza racial» . 
 Disputam espaço com os seguidores do Pamiat (Memória, em russo), organização debruçada sobre os valores tradicionais da Igreja Ortodoxa russa e do czarismo, o regime imperial russo . 
 Líder do Pamiat, o monarquista Dimitri Vassiliev, ao contrário do nazista Barkashov, não prega a expulsão ou o extermínio das cerca de cem minorias que compõem o mosaico étnico russo . 
 Para ele, deve prevalecer a «supremacia russa» nos moldes do império de Nicolau 2º, o último czar, derrubado pela Revolução de 1917 . 
  Fipe  
 A Fipe divulgou ontem a primeira inflação em real . 
 A taxa foi de 5,2% e mostra a forte aceleração nas semanas que antecederam a chegada da nova moeda . 
 A taxa divulgada ontem pela Fipe mostra aceleração acentuada em relação aos 1,97% da primeira quadrissemana de junho . 
  Demonstradoras  
 O resultado pôde ser visto no movimentado hipermercado Jumbo que, apesar do nome, pertence a uma rede chilena, localizado no Cencosud, um shopping center da província de San Isidro, Grande Buenos Aires, no último dia 23, véspera de Natal . 
 Os carrinhos que trafegavam pelos seus corredores estavam repletos da cerveja Brahma, peru Sadia e do molho de tomate Tarantella, da Arisco . 
 Entre os mais de 8.000 itens presentes nas prateleiras do Jumbo, a Brahma era a única marca que contava com demonstradoras no ponto-de-venda . 
  Bogoricin busca o mercado externo  
  Empresa associa-se à Binswanger para atender multinacionais interessadas em imóveis industriais  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A Julio Bogoricin entrou no mercado internacional dos imóveis industriais . 
 A empresa acaba de criar a JBB (Julio Borogicin-Binswanger), em associação com a Binswanger, que atua há mais de 60 anos no mercado dos EUA . 
 Através dessa associação, ela quer atacar o filão das multinacionais que pretendem se instalar ou investir no Brasil e das empresas brasileiras interessadas em ir para o exterior . 
  VIA AÉREA  
 O Correio americano lança em novembro um selo em homenagem a Marilyn Monroe e espera com isso repetir o sucesso que a série de Elvis alcançou em 1993, que rendeu US$ 36 milhões . 
 Para 95, lança selos de heróis dos quadrinhos, como Dick Tracy e Flash Gordon . 
 Não aprenderam, meu caro . 
 Isso veio com eles, está neles, uma sabedoria que vaza e explode como força natural, que as barragens do mercantilismo globalizado não conseguem deter . 
 Apenas sufocam, oprimem . 
 Como a tudo o que há de mais autêntico no humano . 
 Sobretudo se brasileiramente humano uma condição submetida até à estupidez de que desempregar é modernizar . 
  Nada mudou  
 Não sei que intenção teve o presidente interino do Banco do Brasil, Sayde José Miguel, ao me escrever a propósito da nota sobre os equívocos em torno do decreto legislativo do crédito agrícola . 
 Contestação ou retificação, a carta não contém . 
 Pelo contrário, confirma o que escrevi, mas a experiência me impede de crer nesta finalidade . 
 Todos esses limites podem variar 20% para mais ou para menos, «para atender condições excepcionais», diz a Exposição de Motivos que acompanha a MP . 
 Para exceder o limite, o BC precisa de autorização do Conselho Monetário Nacional . 
 Membros da equipe, formalmente, não especificaram quais podem ser essas condições excepcionais . 
 «Amanhã (hoje) será emocionante . 
 Faremos tudo para garantir nossa vitória», completou . 
 Mas a disputa Hill-Schumacher foi apenas o ápice da sessão . 
 Cinecitta x Atlândida nos campos do senhor de Hollywood . 
 Para que o espetáculo continue . 
 «The show must gol on» . 
 As chuteiras na calçada da fama . 
 O fervor do sangue latino na terra do cool jazz, do estilo West Cost . 
 Ao lado do Pacífico, uma final nada pacífica . 
 A procura da «vie em rose» no Rose Bowl . 
 Cópias do manifesto foram enviadas também aos diretórios, prefeitos e vereadores do PSDB de São Paulo . 
 O deputado Tuga Angerami (PSDB-SP), idealizador do movimento, quer mobilizar o PSDB paulista contra o acordo . 
 Cresce em todo o país a reação de setores do PSDB à aliança com os pefelistas . 
 Os diretórios do Espírito Santo e Brasília também rechaçam o acordo com isso, eleva-se a oito o número de diretórios regionais contrários . 
 O acordo com os amotinados estabelecia que não haveria perseguição enquanto houvesse reféns . 
 O chefe de polícia do Estado, Newton Muller, disse que existiu um rompimento do acordo por parte dos presos . 
 No final de janeiro, o delegado Eldo Saraiva Garcia, que investiga o caso Paubrasil, vai solicitar à prefeitura cópia dos contratos com as duas empreiteiras, bem como o fluxo de pagementos feitos por obras em andamento . 
 Os documentos serão encaminhados à perícia da PF . 
  PREFEITO NÃO É LOCALIZADO (Da Reportagem Local)  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), não foi encontrado ontem para comentar as suspeitas da Polícia Federal . 
 As 11h, sua assessoria de imprensa informou que o prefeito não estava na cidade e que só retornaria na segunda-feira . 
 O desempenho de 93 consolida a recuperação da empresa . 
 Em 91, acumulou prejuízo de US$ 29 milhões . 
 Em 92, teve lucro líquido de US$ 28,7 milhões . 
 Para atingir a meta de expansão dos serviços, a empresa cumpriu o compromisso de entregar 170 mil linhas adquiridas por planos de expansão cujos prazos de instalação estavam vencidos . 
 Ou barbaridades divulgadas pela discriminatória Aliança de Cidadãos do Estado de Oregon, como «os homossexuais não procriam, por isso eles pegam criancinhas na escola» . 
 Ambrassa toca no ponto nevrálgico da questão: não existe diferença legal entre homossexuais e heterossexuais . 
 Os operários se organizam em «work teams» times de trabalho, que atuam sempre juntos em um mesmo posto . 
 Um time tem de 15 a 20 operários . 
 A cada duas horas, o time inteiro muda de posto e de função . 
  Fase de acabamento  
 Será apresentado na próxima semana o projeto D&D Decoração & Design, um empreendimento de US$ 150 milhões que faz parte do World Trade Center . 
  Uma por dia  
 O Center Shop de São Bernardo encerra a venda das lojas da primeira fase de ampliação . 
 Foram 40 lojas em 40 dias . 
  Tira-dúvidas  
 A Receita recomenda às empresas abertas neste ano que procurem o Ditec (Divisão de Tecnologia) se tiverem problema com o CGC . 
 A fórmula para o cálculo do dígito verificador foi mudada para se ter certeza de que não é falso . 
 Apontado pelas principais lideranças peemedebistas como favorito nas prévias que indicarão o candidato do partido, o ex-governador Orestes Quércia deve provocar dissidências em vários Estados . 
 O prefeito de Recife, Jarbas Vasconcelos (PE), já prometeu apoio a Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Simpson Acho que essas pessoas em diferentes partes do mundo responderam simultaneamente a um tipo de direção da música . 
 Era uma tendência dentro do hip-hop, que já passou a fase funky, tipo James Brown, e estava procurando estilos para se fundir . 
 Folha Como está o trabalho com o novo disco? 
 Em «Uma Loria em Minha Vida» [1991] vocês ganharam a fama de intratáveis . 
 Alec Essa fama não corresponde à verdade . 
 Se eu soubesse na época o que sei agora, teria simplesmente feito o que me mandavam, pego meu dinheiro e ido para casa . 
 Folha A inflação de julho ou a de agosto é a decisiva para o plano? 
 Calmon de Sá Tendo a achar que é mais preocupante uma inflação maior no segundo mês . 
 É melhor que ela dê 5% no primeiro mês e 3% no segundo, do que 2% em julho e 5% em agosto . 
 A tendência é muito importante . 
 Será no Congresso que o Plano Real será gestado . 
 Serão necessárias reformas institucionais profundas para que a economia se estabilize e reinicie uma trajetória de crescimento . 
 A reforma tributária foi eleita por todos os candidatos presidenciais como a mais importante e, com certeza, encabeçará a pauta . 
 Projetos como o do Imposto Único serão debatidos . 
 E, como a Folha mostrou nos diagramas dos esquemas táticos treinados pela seleção, pela direita elas dependem do Raí . 
 Pela esquerda, do Zinho (a menos que entre o especilista Muller) . 
 Parreira tem dez dias para resolver o enigma que ele mesmo montou . 
  Gangorra  
 Apesar da patroa Catarina que mora em Washington ter começado a ceder, o problema em relação a Pedro Malan continua . 
 Para ele aceitar o cargo de ministro da Fazenda, a questão do salário ainda emperra a transação . 
 Policiais usavam megafones para pedir calma . 
 Cordas jogadas dos helicópteros que não podiam descer foram utilizadas para ligar o Joelma ao edifício ao lado . 
 A temperatura na cobertura oscilava entre 80 e 100 graus . 
 Por volta das 11h30 o fogo ganhava o edifício inteiro . 
 Mais de 30 carros de bombeiro tentavam combatê-lo . 
 As escadas Magirus, de 45 metros, não alcançavam os andares superiores . 
 Mais pessoas se atiraram . 
 Perto do meio-dia um helicóptero da FAB conseguiu aproximar-se da cobertura . 
 Os que esperavam socorro foram divididos em grupos de oito pessoas e, aos poucos, resgatados . 
  Reis, rainhas e muitas risadas  
 O musical «Procurando Firme» é engraçado . 
 Tem uma rainha que vive desmaiando e um rei covarde, mas simpático . 
 Um príncipe educado para ser valente e uma princesa que não aceita os pretendentes personagens exóticos que entram e saem do palco . 
 Mal há tempo de o espectador acostumar-se a uma cena, começa outra, imprimindo ritmo veloz ao enredo . 
 Os atores são bons . 
 O recurso da prefeitura vai se basear nas decisões favoráveis ao preço mínimo . 
 As concorrências para coleta de lixo doméstico (orçada em US$ 433,5 milhões) e de lixo hospitalar já são as mais disputadas judicialmente na história da prefeitura . 
 Explicando melhor, entre os países há uma troca de tratamentos . 
 Ou seja, os espanhóis, por exemplo, podem vir ao Brasil sem precisar de visto assim como os brasileiros podem atravessar o Atlântico para visitar a Espanha portando apenas o passaporte . 
 Isso é reciprocidade . 
 Com os EUA, nós não éramos tão recíprocos assim . 
 Os americanos quando desejam conhecer o «país tropical, abençoado por Deus» pagam uma taxa e a validade do visto é de apenas 90 dias . 
 No grupo de trabalho «Facilitação e Legislação», da câmara setorial de turismo, do Ministério da Indústria, do Comércio e do Turismo, esse assunto já vinha sendo discutido há muito tempo e a solução, sugerida, é clara: sem ferir a lei 6.815 e o decreto que a regulamenta (86.715), o Brasil poderia eliminar a exigência dos vistos burocráticos e adotar apenas o preenchimento de formulários simplificados, o que poderia ser feito até mesmo a bordo dos aviões, durante as viagens, contemplando até mesmo a cobrança de taxas por esse serviço . 
 Segundo os avaliadores, a máquina tem ótimo desempenho na impressão em cores . 
 Veja abaixo a tabela completa . 
 Nelson Massini diz que o laudo «visa esclarecer todas as dúvidas que possam sobrar do acidente» . 
 O laudo brasileiro, segundo os dois legistas, vai ser entregue à família de Senna, à Foca e FIA . 
 Os peritos querem que os italianos expliquem as seguintes dúvidas: como se deu o rompimento dos vasos do cérebro de Senna; quais as fraturas na base do crânio que teriam vitimado o corredor; qual a quantidade de massa encefálica (cérebro) que Senna perdeu no choque; em que momento se deu a morte cerebral e a morte clínica (do corpo) . 
 Além desses dados clínicos, serão solicitados aos italianos os depoimentos das sete principais testemunhas do acidente . 
 «Com isso, faremos um trabalho que visa também a fortalecer as bases do inquérito do caso», disse Massini . 
 Sem a análise de como os atores construíram as categorias que põem em ação não se pode compreender os princípios que organizam o próprio trabalho de produção simbólica da realidade . 
 Sem uma análise histórico-social que explique a conformação singular de uma dada sociedade, a noção de «campo de possibilidades» permanece apenas referencial, já que não é possível saber que lugares estão presentes nesse campo, como surgiram, como se relacionam entre si, e mais, como as estratégias individuais perpetuam ou desafiam essa configuração objetiva.O próprio autor enfatiza a importância da abordagem histórica na compreensão das alternativas que uma sociedade constrói para si . 
 Sem ela, torna-se impossível saber entre que e o que as pessoas escolhem ou transitam numa sociedade específica, qual sua margem de manobra e iniciativa . 
 Fica-se deste modo reduzido à conhecida teoria dos papéis sociais para a qual os indivíduos são atores cujo comportamento está definido de antemão pelo script social das instituições a que pretencem . 
  PAULA MONTERO é professora de antropologia na USP  
 O terceiro colocado é «O Estado de S. Paulo» (508.983 exemplares) e, em quarto lugar, está o jornal «O Dia», do Rio de Janeiro, com 454.641 exemplares . 
 O jornal «Zero Hora», de Porto Alegre, é o quinto colocado . 
 Além da possibilidade de pesquisa por temas ou palavras, o disco tem índice de fotos e de vídeos para tornar mais fácil a consulta . 
 Acompanha o programa um manual impresso . 
 «Os principais jornais do mundo como o »The New York Times« têm edições anuais em CD-ROM», diz Márion Strecker, 34, diretora da Agência Folha e do Banco de Dados Folha de S.Paulo . 
 Fora imagens em vídeo gravadas pela TV Cultura, o CD-ROM está sendo inteiramente desenvolvido na Folha . 
 A equipe responsável pelo projeto criou até dois programas para conversão do dólar desde 83 e para conversão de medidas incluídos no disco . 
 Na semana passada, pouco antes da entrada em vigor do real, os fundões estavam pagando 0,1% de juros ao dia . 
 Recursos que podem ficar investidos por um prazo mais longo devem ir para outras aplicações mais rentáveis . 
  Cruzeiro pode vender Ronaldo por US$ 5 mi  
  Da Agência Folha,em Belo Horizonte  
 O centroavante do Cruzeiro, Ronaldo, 17, poderá deixar o futebol brasileiro após a Copa do Mundo e se transferir para um time europeu . 
 O presidente do Cruzeiro, César Masci, disse que o clube mineiro recebeu uma proposta de US$ 5 milhões pelo passe do jogador . 
 Essa quantia daria para comprar cem carros Honda importados . 
 Naquele ano, ela importou o equivalente a 771,9 mil sacas (cada saca tem 60 quilos) . 
 Os Estados Unidos, segundo principal mercado para o produto, compraram 662,1 mil sacas, no período . 
  Fifa critica dois juízes que apitaram as oitavas  
 O secretário-geral da Fifa, Joseph Blatter, disse que apenas dois árbitros até agora estiveram aquém das expectativas da Fifa . 
 A referência é para o juiz suíço Roethlisberger que apitou a partida entre Bélgica e Alemanha . 
  Elogios  
 Os colegas de Corrêa preferiram os elogios à sabatina . 
 Enalteceram sua atuação política como senador e como ministro da Justiça . 
 As acusações a Corrêa (veja texto nesta páfina) foram esquecidas pelos sabatinadores . 
  Sadia une DPZ e W/Brasil no cinquentenário  
  Da Reportagem Local  
 Os 50 anos da Sadia uniu duas grandes agências concorrentes, a DPZ e W/Brasil, na produção dos filmes da campanha . 
 As duas agências sempre responderam por setores independentes da conta da empresa . 
 Nasim Baghb (Jardim da Brisa Matinal) -- Próximo à mesquita de Hazratbal encontra-se o mais antigo jardim mongol, construído pelo imperador Akbar em 1568 . 
 Nishat Bagh (Jardim do Prazer) -- Espremido entre o lago e as montanhas, esse esplêndido jardim possui dez terraços . 
 É irrigado por um canal artificial e uma pequena cascata . 
 Foi construído em 1633 . 
 Apesar da determinação da direção nacional, os petistas do Rio têm resistido à negociação . 
 A Folha apurou que Garotinho conversou com políticos de partidos que integram a coligação de Lula, a Frente Brasil Popular . 
 Os petistas avaliam que o PDT terá dificuldades para apoiar os tucanos na eleição presidencial, devido à disputa no Rio . 
 Assim, a invenção do relógio mecânico, com engrenagens movidas pela energia transmitida por pesos, não foi um fato isolado . 
 Dois nomes são associados à produção desses sofisticados aparelhos de mensuração do tempo . 
 São eles o abade inglês Ricardo Wallingford (por volta de 1330) e o italiano Giovanni di Dondi, duas décadas depois . 
 Se com um bólido de F-1, pé embaixo, atingia 300 km/h, no ar Senna pilotava helicópteros e jatinhos . 
 Em março de 1989, viu pela primeira vez o painel de um caça Mirage da Aeronáutica marcar 1.500 km/h . 
 Ele próprio pilotava o supersônico . 
 «Lá em cima me sinto livre», disse o piloto, logo depois de ter realizado manobras arriscadas no céu de Anápolis (GO) . 
  Atleta teve auge em 92  
  Da Reportagem Local  
 O meia Raí se revelou no futebol no meio dos anos 80, pelo Botafogo, de Ribeirão Preto (SP) . 
 Foi contratado pelo São Paulo em 1988 . 
 Nos primeiros anos, alternava boas e más partidas . 
 Só com a chegada de Telê Santana e Moraci Sant'Anna ao time seu futebol explodiu . 
 Na igreja de São Tomás uma estátua rende homenagem ao músico, enterrado próximo ao altar . 
 Leipzig foi também onde morou e morreu Félix Mendelssohn-Bartholdy de origem judia e onde nasceu Richard Wagner um anti-semita, músicos que encantaram o mundo . 
 «O campo pesado pode ajudar a Argentina», diz o atacante Amokachi . 
 «Mas temos Rufai . 
 Dei-lhe uma champanha de presente pelas defesas contra a Bulgária . 
 Espero ter de comprar mais uma» . 
 O meia Finidi também se mostra confiante . 
 «Na estréia, o time estava nervoso . 
 Ganhamos, se acabaram as aflições.» 
  (SL)  
  Farras e tragédia marcaram filmagens  
  Da Reportagem Local  
 Orson Welles era o gênio máximo do cinema quando chegou ao Rio, em fevereiro de 1942 . 
 Depois de «Cidadão Kane», exibido um ano antes, metera-se em três projetos ao mesmo tempo . 
 Chegou ao Brasil e abafou . 
 Inventou um drinque o «Samba de Berlim», mistura de coca-cola com cachaça, e só aí já disse tudo: viera integrar o país ao esforço de guerra norte-americano contra Hitler, Mussolini e Hiroíto . 
 A América Latina estava em dúvida, e Welles (assim como Walt Disney e sua união de Pato Donald e Zé Carioca) veio pra cá ajudar a decidir . 
 No Rio, foi recebido por Getúlio Vargas e pela sociedade em peso . 
 Há fotos suas com o muito jovem Vinicius de Moraes . 
 Aparece sorrindo (tinha 26 anos) no terraço do Copacabana Palace, bebendo com alguns brasileiros típicos e dançando com «mulatas inzoneiras» . 
 O Brasil e o Rio de 42 era tudo o que ele queria . 
 Na reunião de hoje, o novo treinador deverá apresentar à diretoria corintiana uma lista de jogadores para contratação . 
 Durante o início do ano, o técnico deve se dedicar à definição do conjunto de jogadores que atuará pelo Corinthians no Campeonato Paulista . 
  Jornal 'some' em Porto Alegre  
  Da Agência Folha  
 As bancas do centro de Porto Alegre venderam ontem os exemplares da Folha em cerca de meia hora . 
 Na Vera Cruz, uma das mais movimentadas da cidade, na praça da Alfândega, a procura pelo atlas começou cedo, apesar de o jornal só ter chegado no final da manhã . 
  Seis morrem em acidente na PB  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 Seis pessoas morreram e 14 ficaram feridas anteontem à tarde em um acidente envolvendo uma camionete e um caminhão na zona rural do município de Santa Rita (12 km a oeste de João Pessoa/PB) . 
 A camionete transportava para a cidade de Cruz do Espírito Santo 20 pessoas que passaram o dia na praia de Cabo Branco, em João Pessoa . 
 Há casos em que as leis brasileiras não admitem a extradição . 
 A Constituição Federal estabelece que não pode ser concedida extradição por crime político ou de opinião, a ser declarado tal pelo Supremo Tribunal Federal . 
 Não há consenso, nessa matéria, sobre os casos em que o estrangeiro tenha cônjuge brasileiro há mais de cinco anos ou filho brasileiro que esteja sob sua guarda e dele dependa economicamente . 
 A lei nº 6.815, de 1980, estabelece que nesses casos, o estrangeiro não pode ser expulso, mas não se refere à extradição . 
 A expulsão aplica-se ao estrangeiro que cometeu o crime no Brasil, foi condenado, cumpriu pena, e tornou-se «indesejável» . 
 O professor de direito internacional da USP Irineu Strenger defende uma «interpretação extensiva», porque «o efeito da extradição é o mesmo da expulsão» . 
 Vicente Marotta Rangel, também professor de direito internacional da USP, sustenta que tais impedimentos só se aplicam aos casos de expulsão . 
  Polícia caça diretor de escola dos EUA  
 A polícia de Hamden, (leste dos EUA), procura de David Shaw, superintendente de uma escola da cidade . 
 Shaw, 48, está desparecido desde segunda-feira, quando foi revelado que ele estava vestindo roupas de mulher quando foi preso por dirigir bêbado, no mês passado . 
  UE vai levar Grécia à Justiça por embargo  
 A União Européia anunciou ontem que irá à Corte Européia de Justiça para forçar a Grécia a levantar o embargo econômico que Atenas mantém contra a Macedônia . 
 Os gregos alegam que o nome da ex-república iugoslava o mesmo da região norte da Grécia é uma ameaça à soberania . 
  Bote à deriva é resgatado no Atlântico  
 A australiana Annelise Guy, única ocupante do barco, estava há dois meses perdida no Atlântico sul, sem rádio . 
 Em bom estado físico, ela foi encontrada por um petroleiro britânico . 
  Veja relação de políticos mortos  
  Das agências internacionais  
 Veja a lista de candidatos à chefia de governos que foram assassinados desde o início da década passada: 
 Filipinas, 21 . 
 ago . 
 1983 -- Benigno Aquino, líder da oposição ao regime de Ferdinand Marcos, é morto a tiros no aeroporto de Manila ao voltar do exílio . 
 Militares foram implicados no crime . 
 Folha -- Quanto vale o acervo? 
 Vidiz -- É difícil determinar o valor de garrafas que não são distribuídas no Brasil . 
 Há muitas que desapareceram, outras que só são vendidas no Japão ou na Rússia . 
 Quanto custa ir buscá-las? 
 Para citar o exemplo da Bell's, que faz edições alusivas à datas importantes da família real: nascimentos, casamentos, coroações... 
 Brizola, governador do Rio Grande do Sul, entrincheira-se no palácio Piratini (sede do governo), guarnecido pela Brigada Militar (a PM do Estado) e por civis que recebem armas do governo . 
 Na manhã do dia 28, é interceptada mensagem em que o general Orlando Geisel ordena o bombardeio do Piratini . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 62,00% a 62,40% ao mês . 
 Para 32 dias (capital de giro): de 10.543% a 10.788% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: alta de 2,7%, fechando com 14.748 pontos e volume financeiro de CR$ 232,275 bilhões, contra CR$ 184,657 bilhões no dia anterior . 
 Rio: alta de 4,4% (I-Senn), fechando com 59.476 pontos e volume financeiro de CR$ 24,118 bilhões, contra CR$ 16,828 bilhões no dia anterior . 
  COMO VAI SER O HORÁRIO ELEITORAL  
  PRESIDENCIÁVEIS  
 Ordem* . 
  1º -- Lula (PT-PSB-PC do B-PPS-PSTU-PV)  
  2º -- FHC (PSDB-PFL-PTB)  
  3º -- Amin (PPR)  
  4º -- Enéas (Prona)  
  5º -- Flávio Rocha (PL)  
  6º -- Quércia (PMDB-PSD)  
  7º -- Brizola (PDT)  
  8º -- Walter Queiroz (PRN)  
  9º -- almirante Fortuna (PSC)  
  Tempo  
 3min31s80' . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Checkpoint Campos  
 Todo prefeito tem o dever de evitar que a população carente acabe se instalando em áreas de risco ou de proteção ambiental . 
 Existem, porém, muitas maneiras de fazê-lo . 
 Há a forma constitucional e a inconstitucional, há o modo justo e o modo injusto, discriminatório e, por que não dizer, classista . 
 João Paulo Ismael (PMDB), prefeito de Campos do Jordão, um dos locais de lazer da alta classe média, optou, a um só tempo, pela forma inconstitucional, injusta, discriminatória e classista . 
 Reeditando a sinistra figura do passaporte interno, o alcaide decidiu estabelecer «checkpoints» na cidade para impedir que nela se instalem os indesejáveis, ou seja, cidadãos pobres . 
  AMÉRICA  
 Neneca; Edinan, Renato, Davi e Renato Cruz; Negão, Serginho Carioca, Pestana e Édson Pezinho; Cacaio e Cléber . 
  Técnico -- João Carlos  
  RIO BRANCO  
 César; Marcinho, Ryuler, Luís Fernando e Paulo César; Nei, Cristovão e Sandoval; Raudinei, Marcelo e Aritana . 
  Técnico -- Sérgio Ramos  
  Local  
  Estádio Décio Vita, em Americana  
  Horário 16h  
  Juiz  
  Não divulgado  
  NA TV  
  Gols nos programas esportivos  
 Lula recebeu sábado passado outro caminhão, com dinheiro coletado pelo Sindicato dos Químicos e Petroquímicos da Bahia . 
  Inquérito  
 A Delegacia Seccional de São Bernardo, que investiga o uso de carro de som do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD pelo PT, está esperando o resultado de uma perícia em fitas de vídeo para prosseguir o inquérito . 
  Diárias saem por até R$ 200,00Free-lance para a Folha  
 Belém possui bons hotéis e restaurantes típicos de ótima qualidade . 
 Os hotéis incluem na estada o café da manhã . 
 O mais conhecido é o Belém Hilton, no centro da cidade, com diária de R$ 200,00 em apartamento para casal . 
 A versão brasileira é a 318IS . 
 Vem com motor 1.8 (1.800 cc de volume nos cilindros), injeção eletrônica digital (computadorizada), câmbio de cinco marchas e freios a disco nas quatro rodas . 
 O carro mede apenas 4,21 m (16 cm a mais que o Fusca) e pesa 1.255 kg (o Santana CL brasileiro tem 1.070 kg) . 
 Esse homem virulento nos textos e na vida pública era, conforme Troyat, sereno e sofisticado na vida íntima, hábil o bastante para ter mulher e amante sem grandes atritos . 
 E essencialmente preocupado em evoluir em sua carreira, orgulhoso de seus escritos . 
 Essa dualidade, para críticos como George Steiner (em «Linguagem e Silêncio»), é ora trunfo ora fiasco em Zola . 
 Trunfo, porque lhe permitia ter um distanciamento crítico do texto, que ocultava o autor por trás de seu colossal ímpeto analítico . 
  'Lula agora virou dedo-duro' .  
  Da Reportagem Local  
 FHC disse ontem que seu principal adversário, Luiz Inácio Lula da Silva (PT), «agora virou dedo-duro» . 
 A declaração foi feita quando FHC comentava o fato de Lula ter acusado o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, de ter inviabilizado o acordo entre empresários e metalúrgicos . 
  Equilíbrio orçamentário  
 A segunda linha de ação implicaria em uma profunda batalha para reorganizar e disciplinar o setor público . 
 Câmara setorial com Estados e municípios para transferência de atribuições, reorganização e disciplinamento da política de pessoal do setor público, controle das estatais, equacionamento dos grandes passivos públicos, reforma da previdência, de maneira a gerar uma máquina pública que fosse financiada por menos impostos . 
 Caberia ao ministro Fernando Henrique Cardoso coordenar essas ações . 
 Mas não é problema dele . 
 Ele não passa de um pobre primeiro-ministro de fato e de direito . 
 O presidente do Departamento do Mercosul da UIA, Jorge Gaibisso, disse à Folha que as exportações para o Brasil não deverão se restringir a alimentos e petróleo . 
 Segundo ele, as exportações deverão incluir no futuro também autopeças . 
 O secretário de Programação Financeira do Ministério da Economia, Juan José Llach, avalia que a elevação das vendas para o Brasil contribuirá para diminuir o déficit no balanço de pagamentos (diferença entre a entrada e saída de divisas do país) . 
  Os fatos e a conversa fiada  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Seria comovente, não fosse absolutamente inútil, o esforço da intelectualidade tucana para explicar e/ou justificar a aliança com o PFL . 
 Se se dessem ao trabalho de interrogar a fundo os próprios líderes do PSDB, chegariam a resultados bem mais prosaicos, mas certamente muito mais próximos da verdade do que todos os elaborados raciocínios que vêm sendo construídos a respeito . 
 O delegado aposentado disse que não sabe como seu nome foi parar na agenda de Chico da Ronda apreendida pela corregedoria . 
 Pilla disse que sua função na campanha do governador Fleury era «fazer política» . 
 Ele entregou suas declarações de imposto de renda para a corregedoria . 
 Dominique alega que o casamento não foi consumado, o que o réu confirma . 
 Antes do casamento eles mantinham relações sexuais; depois, nada aconteceu . 
 Ele pede tempo . 
 O juiz dá o divórcio . 
 Em seguida, Karol volta à Polônia, reconhece seu país (agora toscamente capitalista), envolve-se em negócios um tanto escusos e, graças a eles, enriquece . 
 Diante disso, a tarefa dos intelectuais seria debater soluções para a criação de um novo modelo . 
 A cientista política considera que a Constituição é usada como «biombo para o imobilismo» . 
 Apesar dos problemas que reconhece na Carta, Aspásia constata problemas na interpretação do texto constitucional, lido a partir de perspectivas fragmentadoras corporativas, por exemplo . 
  Agassi perde em partida de quase 4 horas  
  Das agências internacionais  
 Uma grande batalha foi destaque no terceiro dia de disputa do Aberto de Tênis da França, em Roland Garros . 
 No final, o norte-americano Andre Agassi, favorito dos franceses, foi eliminado . 
 O sorteio das chaves acabou colocando frente a frente na segunda rodada Agassi e o austríaco Thomas Muster, 15º do mundo e especialista em quadras de saibro . 
 E o sacerdote começou a perguntar tudo sobre a vida do rei, desde a maneira como tratava seu próximo, até as angústias e aflições do seu reinado . 
 O rei, aborrecido por ter que pensar em problemas, virou-se para o homem: 
 «Não quero falar destes assuntos . 
 Por favor, me traga alguém que cure sem fazer perguntas.» 
  Palmeiras prioriza Libertadores  
  Da Reportagem Local  
 Conquistar a Taça Libertadores é a prioridade total do Palmeiras para o primeiro semestre de 95 . 
 Nem o tricampeonato paulista interessa mais do que vencer pela primeira vez o torneio, o que daria ao clube a condição de disputar a Copa Intercontinental no Japão . 
 Faltavam apenas o sonoro bárbito helênico e a flauta doce de Píndaro, para que nos sentíssemos idealmente transportados a um trecho lídimo da imorredoura sumptuosidade grega . 
 O fogo de artifício primava pela variedade e pelo acabamento magistralíssimo de sua confecção . 
 Para ele, são os abatedores que desrespeitam o acordo . 
 A Folha não localizou, ontem 'a tarde, os representantes dos abatedores paulistas presentes na reunião . 
  Químicos  
 Ontem, Dallari também se reuniu com representantes da Abiquim (Associação Brasileira da Indústria Química) . 
 Segundo Dallari, foi discutida a redução do Imposto de Importação de 20 produtos caso o setor continue a reajustar seus preços . 
 SÔNIA CRISCI PESSOA -- Segunda exposição da artista plástica de Araraquara, que mostra 30 obras em óleo sobre tela . 
 Hilton (av . 
 Ipiranga, 165, tel. 210-7390) . 
 Das 10h às 21h . 
 Preços das obras: de US$ 50 a US$ 300 . 
 Até 17 de julho . 
 Os votos válidos são aqueles dados aos candidatos . 
 Não são considerados válidos os votos brancos e nulos . 
 Por isso, os 41% de FHC representam uma possibilidade de vitória no primeiro turno . 
 Para se compreender melhor, é preciso somar as intenções de voto coletadas pelo Datafolha para todos os candidatos . 
 P -- A pesquisa sempre é importante para identificar uma realidade . 
 Me conte a coisa que você mais gostou de descobrir quando pesquisou para os papéis que representou nestes anos todos . 
 R -- Quando eu estava pesquisando para «Trading Places», uma pessoa que tinha contato com prostitutas me disse que quando elas usam relógio, elas sempre colocam no lado interno do pulso . 
 Assim, quando estão acariciando o cliente, elas podem ver a hora . 
 Adorei aquilo . 
 É uma ótima coisa para saber, se você faz o papel de uma prostituta . 
 Com juros altos e metas quantitativas da base monetária, a explosão da dívida interna e o desequilíbrio fiscal progressivo são inevitáveis . 
 Com o que só sobra uma «âncora», a salarial . 
 9. Para tentar segurar «a âncora salarial», a equipe econômica reuniu-se com a Justiça do Trabalho no intento de convencê-la a adiar julgamentos des dissídios de importantes categorias sindicais, entre agosto e setembro . 
 Ele diz que a Holandesa tem 70% menos peças do que as outras pistolas, não apresenta vazamentos e gasta menos tempo para a vacinação . 
 «Os acessórios em borracha evitam alterações na vacina», diz Melo . 
 Carla também não conseguiu condução nas lotações . 
 «Ninguém vai para o meu lado, estão todos parando no metrô Carrão» . 
 Quem tentava ir para a Mooca, na estação Tatuapé, também estava tendo problemas . 
 A secretária Célia Nicola Bandeira, 32, ficou mais de 40 minutos esperando por uma lotação . 
 «É horrível . 
 Eu moro no Jabaquara (zona sul) e vou chegar no trabalho só às 10h», disse às 9h de ontem . 
 O trabalho de Tromp traz uma forte evidência para a hipótese da anisotropia . 
 Para completar a análise das ondas sísmicas que vibram em períodos curtos, feita desde 1986, ele estudou ondas de «oscilação livre da Terra», que podem vibrar uma vez a cada dez minutos e ser detectadas por aparelhos hipersensíveis semanas ou até meses depois dos terremotos . 
 Das oscilações de períodos longos que podem ser observadas, cerca de 20 sofrem influência do núcleo da Terra . 
 Foi com elas que Tromp trabalhou . 
 «Não era possível explicá-las apenas pelo modo como a Terra gira e pelo fato de ter uma forma ligeiramente elíptica», diz o cientista . 
 Mas, supondo que o núcleo é anisotrópico, ele obteve resultados consistentes . 
 Uma economia na qual aos poucos se promove um ajuste fiscal, crescem a produtividade e a competitividade e existem formas cada vez mais flexíveis de inserção internacional cria, por definição, condições mínimas para alcançar a estabilidade e retomar o crescimento . 
 O plano de estabilização vai eliminar a correção monetária, mas a economia real que espera-se virá à tona é fruto de um ajuste de prazo mais longo que, é bom notar, já está em curso . 
 Sem esse ajuste iniciado, a tentativa de estabilização seria totalmente espúria . 
 Sem uma estabilização corajosa, corre-se o risco de perder mais uma década na especulação financeira e no desperdício de recursos, ameaçando até mesmo a reestruturação produtiva que já alcança muitos setores . 
 Outra explicação para as medidas tomadas pelos policiais são possíveis ataques terroristas . 
 Uma das medidas de segurança será a presença de observadores da polícia nos aeroportos, para evitar a entrada nos EUA de `hooligans', conhecidos por seus atos violentos . 
 A venda de álcool nos estádios será limitada e as bandeiras estão proibidas, pois suas hastes poderão ser usadas como armas . 
  Igreja repudia estacionamento sob os viadutos  
  Da Reportagem Local  
 O Vicariato do Povo da Rua da Arquidiocese de São Paulo divulgou ontem nota oficial em repúdio à lei 11.623/94, que cria estacionamentos nos baixos de viadutos e pontes de São Paulo . 
 A lei, de autoria do vereador Hanna Gharib (PPR), foi sancionada pelo prefeito Paulo Maluf e está em vigor desde sexta-feira . 
  'Pedagogia da repetência' atrapalha o desempenho  
  Da Reportagem Local  
 É cada vez mais aceito que os indicadores educacionais são cada vez mais relevantes para avaliar as potencialidades econômicas de uma país . 
 Mas em países pobres, como o Brasil, a simples miséria ainda é um determinante dos resultados em educação . 
 Segundo relatório do pesquisador Sérgio Costa Ribeiro, "tudo indica que as populações pobres em regiões mais desenvolvidas são mais favorecidas que populações em regiões mais pobres . 
 O bikaveree é um vinho tinto húngaro, o palinka uma pinga de pêssego e o tokaji, um vinho de nozes . 
 O Hungária abre para almoço e jantar, mas à noite come-se e bebe-se à luz de vela e ao som de violino, piano e acordeon ciganos . 
 Ainda na Europa, o Los Molinos e e o Don Curro, estaurantes espanhóis, oferecem blens (semelhantes a conhaques) e variedades do jerez (vinho extremamente seco produzido na região de Jerez de La Frontera, no sudoeste da Espanha) . 
  Pipoca  
 Os convidados de Eduardo Fischer que saíram anteontem do jantar no restaurante La Maison Blanche em Paris tiveram atração extra . 
 Em plena Avenue Montaigne, um carro Renault chacoalhava sem parar . 
 Ele prevê que a arroba deve atingir CR$ 45 mil na próxima semana . 
  Marcha a ré  
 A venda da indústria automobilística da América Latina deve declinar ligeiramente este ano, de 1,89 milhão para 1,83 milhão, segundo a publicação «DRI World Car Industry Forecast Report» . 
  CHUVA E FERIADO PÁRAM TRÂNSITO NA CIDADE  
  Na véspera do fim-de-semana prolongado as principais avenidas que dão acesso a São Paulo ficaram congestionadas (Da Reportagem Local)  
 Três fatores isolados, que se juntaram ontem, deixaram o trânsito de São Paulo mais lento . 
 De acordo com a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), a véspera do Carnaval, a chuva que atingiu a cidade à tarde e o agravante de ontem ter sido uma sexta-feira foram os responsáveis pelos engarrafamentos nas marginais Pinheiros e Tietê, na radial Leste, na avenida dos Bandeirantes e na avenida Cidade Jardim . 
 A CET não soube calcular ontem a quilometragem dos congestionamentos, mas a assessoria de imprensa informou que «era maior do que em sextas-feiras normais, que em dias de chuvas isoladas e que em outras vésperas de feriados» . 
 Na marginal Pinheiros, o trânsito ficou lento no sentido Jaguaré-Santo Amaro . 
 Na marginal Tietê, no sentido Lapa-Penha, o motorista teve problemas entre o Cebolão e a ponte do Tatuapé . 
 Esta seria a fonte dos recursos que o chamado «esquema PC» movimentava para cobrir as despesas pessoais de Collor, como as reformas da Casa da Dinda . 
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira Alvarenga, sustenta que o dinheiro que PC repassava para Collor veio de empresas que pagavam propinas para ter seus interesses atendidos no governo . 
 `Verão da lata' . 
 As cerca de 15 mil latas de maconha atiradas no litoral do Rio pela tripulação do Solana Star em 87 transformaram o verão que se seguiu no «verão da lata» . 
 No último mês, o governo antecipou a TEC para cerca de 5,5 mil produtos que, frente aos demais países do Mercosul, tinham alíquotas de II (Imposto de Importação) mais elevada . 
 Com isso, foram reduzidas as alíquotas do II de mercadorias que pesam no índice de inflação . 
 Em seu livro, Mann pretende discutir a questão da identidade cultural, contando a saga de uma família, formada à época do Império por brasileiros e imigrantes sul-africanos, que se muda para a Suíça em 1914, antes de estourar a Primeira Guerra Mundial . 
 Após Ouro Preto, Mann vai a São Paulo . 
 Na próxima quarta-feira, às 19h, ele participa do debate «A Literatura Alemã Hoje», promovido pela Folha . 
 O evento, no auditório do jornal, será aberto ao público . 
 Os cem convites estarão à disposição, a partir das 9h do dia 16, na portaria da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos) . 
 Essa bactéria foi encontrada na água de hospitais ou de outras fontes usadas pelos pacientes . 
 Em um grupo, três pacientes infectados com o mesmo tipo (linhagem) do microorganismo haviam sido tratados no mesmo hospital . 
 Estudos mundiais comprovam que o leite materno diminui em até 20 vezes o risco de mortes infantis por diarréia, pneumonia, meningite, diabete e outras doenças . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 O técnico Jair Pereira concordava com a disposição do clube de não entrar em campo caso o jogo fosse marcado para Ribeirão . 
 «Não é medo . 
 Nós temos time para ganhar do Atlético até mesmo em Belo Horizonte, mas é um direito que o regulamento nos assegura e devemos lutar por ele.» 
 A disposição de não entrar em campo não era unanimidade entre o grupo . 
 O atacante Viola, por exemplo, se opunha à tranferência da partida para o Pacaembu . 
 «Prefiro não jogar no Pacaembu porque ninguém me garante que o gramado estará em condições de jogo», declarou . 
  Final do Mundial prova que Deus é 'noveleiro' .  
  DUDA MENDONÇA  
  Especial para a Folha  
 Que Deus é brasileiro, todo mundo já sabe . 
 Eu vou mais adiante: não só é brasileiro, como também é «noveleiro» . 
 Como se já fossem poucas as emoções neste pedaço do mundo, tudo por aqui acaba de um jeito diferente, emocional, teatral mesmo . 
  Duas garotas de subúrbio matam uma velha por diversão  
 «Limpeza...» 
  Vítima de alucinações, um assassino esquizofrênico volta à sua cidade atrás da filha que está impedido de ver  
  «A Lenda de Fong Sai-Yuk», Hong Kong, de Yuen Kuei  
 Representante típico do cinema de kung-fu de Hong Kong: coreografias para lutas marciais, acrobacias e humor . 
 O inglês Sean Yates chegou em sexto e lidera a classificação geral . 
 O norte-americano Greg LeMond, vencedor da Volta da França em 1986, 89 e 90, abandonou a competição na etapa de ontem . 
 Os caminhos para a contestação são o mandado de segurança ou medida cautelar seguida de ação declaratória, diz advogado Ilídio Benites Alves . 
  (MC)  
 Na agenda estariam os telefones de todas as delegacias de Guarulhos e de alguns policiais . 
 O telefone de um deputado estadual, cujo nome não foi revelado, também estaria na agenda do bicheiro . 
 Os nove distritos policiais (DPs) de Guarulhos teriam recebido propinas . 
 O 3º DP e o 8º DP seriam os que mais receberam . 
 Em contrapartida, o São Paulo, apesar de seus dois ou três cabeças-de-área habituais e dos milagres de Zetti, tem se revelado vulnerável na defesa, o que poderá facilitar a tarefa palestrina . 
 Sim, porque se o Palmeiras fizer um gol antes dos 30min do primeiro tempo, preparem-se para até mesmo uma goleada histórica . 
 Resumindo: para o Palmeiras, o clássico de hoje não representa apenas a garantia ou não, matemática, de sua passagem para a próxima fase . 
 Pode significar, isso sim, a porta que o levará de volta ao céu, recuperando de vez a tranquilidade, ou aquela que o mergulhará no inferno, com direito ao acompanhamento das cornetas . 
  Bahia  
 Moradores do bairro de São Cristóvão, na periferia de Salvador, colocaram faixa na rua Adutora propondo «um negócio» aos candidatos às próximas eleições . 
 «Trocamos votos por saneamento básico», diz a faixa, fixada logo acima de um riacho de esgotos . 
  Ceará  
 A Sociedade de Amigos dos Cegos inaugurou nesta semana a imprensa braile Dona Rosa Baquit . 
 É o primeiro órgão de imprensa cearense dirigido para deficientes visuais . 
 Segundo a sociedade, a imprensa terá uma impressora para edição de livros e jornais . 
 Na noite de anteontem, ele teria chegado no apartamento e encontrado no quarto o cadáver . 
 O apartamento estava todo revirado, segundo Jesus . 
  Campo  
 Lula aproveita viagem pelo interior dos Estados do Sul, no fim-de-semana, para divulgar seus planos de política agrícola e, principalmente, de reforma agrária . 
  Nos dedos  
 O PSDB fará fascículos sobre as cinco prioridades do programa de governo indicados na imagem dos dedos da mão do tucano usada no material de publicidade . 
 Os textos serão distribuídos aos chamados formadores de opinião . 
  Empresário reconhece 3 acusados de assassinar editor em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Vicente Tommaso Neto, 43, e sua filha Carolina, 14, reconheceram os três acusados presos no Divisão de Homicídios como os assaltantes que mataram o editor Cláudio Maltese, 42, no último dia 28 . 
 O primeiro a ser reconhecido foi Reinaldo dos Santos, 18, o «Alemão» . 
 Reinaldo teria dirigido a BMW de Tommaso quando o empresário, a filha e Maltese foram feitos como reféns . 
 Este acordo prevê que a futura Constituição sul-africana dará «expressão a toda forma de autodeterminação que tenha apoio provado na comunidade» . 
 Mas, para os extremistas brancos que resolveram ficar à margem do processo eleitoral, tudo isso ainda é muito pouco . 
  Enfermeira é morta a tiro no campus da USP  
  Da Reportagem Local  
 A enfermeira Cláudia Marinho Solares, 24, foi assassinada anteontem, às 13h30, com um tiro na cabeça quando ia para o trabalho no Hospital Universitário . 
 O crime aconteceu na avenida Lineu Prestes, dentro da USP, próximo a Faculdade de Biomédicas (zona oeste) . 
 A polícia tem duas hipóteses para o crime: assalto ou vingança . 
 Cláudia trabalhava como estagiária no setor de emergências do hospital . 
 Segundo a polícia, ela vinha recebendo ameaças de morte por telefone há uma semana . 
 Na tarde de anteontem, ela almoçou em casa e, quando voltava para o trabalho, foi atacada por um homem . 
 Ela não reagiu e ele a matou com um tiro de uma pistola . 
 Moema Leão Uma pessoa me disse, vendo minha foto, que eu pareço uma mamma italiana . 
 Eu concordo . 
 E sou uma pessoa vaidosa, não abro mão disso . 
 Não tem necessidade de andar de qualquer jeito . 
 Queriam que eu desse panelas de pressão e eu preferi distribuir batons porque acho que é preciso ter um pouco de fantasia, incentivar o lado feminino . 
  Cardiologista admira Fidel  
  Da Reportagem Local  
 Enéas costuma resumir sua vida em uma frase . 
 «Nasci miserável no Acre, passei a pobre em Belém do Pará e cheguei à classe média no Rio devido ao esforço e dedicação ao estudo.» 
 O líder do Prona nasceu em Rio Branco, em 1938 . 
 Perdeu o pai aos nove anos e foi criado «de favor, na casa dos outros» . 
 Conta que comia farinha e café em um barraco em Belém . 
 Conseguiu estudar graças ao Exército, no qual ingressou através da escola de sargentos . 
  Bebeto faz 2 gols na vitória do Deportivo  
 A equipe espanhola bateu por 3 a 1 o Valencia, time treinado por Carlos Alberto Parreira . 
  Roma empata com o Cagliari em 1 a 1  
 Com esse resultado, a equipe deixa a liderança do campeonato . 
 O novo líder é o Parma, que bateu o Reggiana por 2 a 1 . 
 Vascaínos indicam supostos assassinos 
 Os petroleiros fazem assembléia, bancários e trabalhadores de processamento de dados podem parar e fazer passeatas e também realizarão atos os químicos, ferroviários, trabalhadores de papel e papelão e metalúrgicos do Rio . 
 Para a CUT, a intervenção dos EUA no Haiti é «atentado à autodeterminação dos povos» . 
  (CPL)  
 Quando os ladrões chegaram, o carro-forte estava dentro da obra . 
 Sete ladrões, vestidos com uniformes iguais aos dos trabalhadores da obra, dominaram os seguranças e roubaram o carro-forte . 
 O blindado levava o 13º salário dos empregados da obra . 
 Colaborou a Reportagem Local . 
 A comercialização do empreendimento está sendo feita por um pool de oito imobiliárias . 
 Fazem parte desse grupo, além da Fernandez Mera, as empresas Bamberg, Mackenzie Hill, Maison, Valentina Caran, Besp (Bolsa de Escritórios de São Paulo), Monteiro Barros e Capuano . 
 O técnico acredita que o fraco desempenho do time nos últimos jogos pode ser revertido . 
 Ele disse que podem ocorrer mudanças na equipe para melhorar as finalizações . 
 O pesquisador, nascido em 28 de fevereiro de 1901, nos EUA, teve um papel importante na adaptação à química das modernas teorias físicas desenvolvidas na primeira metade do século, notadamente a física quântica . 
 Mais recentemente, sua defesa apaixonada das virtudes terapêuticas e de prevenção da vitamina C lhe trouxe ainda mais notoriedade, apesar de ter ofuscado seu brilho entre seus colegas pesquisadores . 
  Na Fiesp, tucano associa Lula ao caos  
  Revista de entidade, que circula amanhã, traz palestra de Hélio Jaguaribe, que alerta para riscos se petista for eleito  
  REINALDO AZEVEDO  
  Editor-adjunto de Política  
 A avaliação de que à eventual eleição do petista Luiz Inácio Lula da Silva sobreviria o caos tem sido uma das pedras-de-toque da pregação tucana junto aos setores chamados formadores de opinião . 
 Em palestra conferida no dia 17 de agosto aos membros do Conselho Superior de Orientação Política e Social (Cops), da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), o professor Hélio Jaguaribe, cientista social tucano, afirmou que, se Lula for eleito, o país estará entregue aos radicais . 
 O exame indicará se o preço dos equipamentos estava superfaturado . 
 A PM é subordinada à Secretaria de Segurança Pública, que, na época, era dirigida pelo governador Luiz Antonio Fleury Filho . 
 O pedido de prorrogação do prazo será apresentado ao ministro Costa Leite, do STJ (Superior Tribunal de Justiça) . 
 Campos foi o campeão da 4ª Copa Banespa . 
 O vice-campeão foi Luis Francisco Taliberti . 
 Concorreram em Pedreira 414 cavaleiros . 
 «É o maior número já presente em uma única etapa de enduro em todo o mundo», diz Adolfo Naves, diretor da Copercon, que organizou o evento . 
  Cineasta suíço ataca os «dinossauros»  
  Daniel Schmid, que participa da Mostra do Cinema Suíço em São Paulo, declara guerra às grandes produções  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Daniel Schmid, 52, foi um dos cineastas mais interessantes da renovação do cinema suíço nos anos 70 . 
 Assistente de Fassbinder, Schmid realizou filmes, como «Heute Nacht oder Nie» (1972) e «La Paloma» (1974), que foram considerados obras-primas pela crítica européia . 
 «Fora de Estação» («Hors Saison»), o último filme do cineasta e diretor de ópera, se sustenta dentro de uma perspectiva mais melancólica, de uma nostalgia autobiográfica, sobre personagens mortos . 
 São tipos fellinianos (a irmã do cineasta italiano, Maria Madalena Fellini, faz parte do elenco) que povoam um grande hotel nos Alpes . 
 Existe um verdadeiro depósito de lixo espacial girando em torno da Terra . 
 Isso é muito perigoso . 
 Basta um pedacinho solto no espaço bater com uma outra nave para causar um enorme estrago nela, impedindo a continuação de uma missão e pondo em risco a vida de tripulantes . 
 Foram criados grupos internacionais para estudar meios de diminuir esse problema . 
 Fashion & Design Bazar -- até dia 19, das 11h às 17h (av . 
 Brigadeiro Faria Lima, 952, cj. 11) . 
 Roupas e bijoux de Elisa Stecca . 
 Mercado Mundo Mix -- dias 17 e 18, das 10h às 22h (r . 
 Pe. João Gonçalves, 34, Vila Madalena, inf . 
 : 212-7390) . 
 Marcas Divas, Sanctidade, Third World e CDs Mo'Better . 
 Não tem jeito, Zé . 
 O Itamar precisa e você tem de vir . 
 Aparecido coçou a cabeça: 
 «A solução passa necessariamente por uma melhor distribuição de renda e investimentos na qualidade de vida», afirmou . 
 O secretário tem se preocupado com a dengue, doença confirmada em quatro pessoas que vieram a Recife vindas de Fortaleza (CE) . 
 Carvalho disse que não há como evitar que a dengue se instale em Pernambuco . 
 «Só queremos evitar que se alastre sem controle.» 
 Folha -- O que te levou a ser goleiro? 
 Edinho -- Sempre fiz esportes como beisebol, basquete, futebol americano, esportes que usam as mãos . 
 Além disso, quando jogava nos Estados Unidos, com mais ou menos 10 anos, o pessoal não me deixava jogar na linha . 
 Eu pegava a bola na defesa e ia até o gol adversário . 
 Aí perdia a graça . 
 Por isso eu jogava no gol . 
 Daí acabei gostando, sem nenhuma influência do meu pai . 
 Em São Paulo, o «black» continua sendo vendido por R$ 0,94 . 
 O dólar comercial foi cotado a R$ 0,934 na sexta-feira . 
 A compra de dólar só é aconselhada para quem está prestes a viajar para países sob influência dos Estados Unidos . 
 Mas quem já está de posse dos dólares não deve se desfazer deles . 
 Até quatro anos atrás, quando Berlim Ocidental e Berlim Oriental foram reunificadas, a reconstrução seguia em direções diversas . 
 Na Berlim Oriental, sempre que possível, reconstruíram-se os magníficos prédios antigos . 
 Nos últimos dois jogos, atuou 57 minutos . 
 Fez dois gols média superior a três gols por partida que dura 90 . 
 Leia a seguir trechos das entrevistas que deu após o jogo: 
 Do pátio, Mônica de Athaide disse ter visto seu bebê nas mãos de M.M.V. na janela . 
 Gritou: 
 «M . 
 ! 
 Pelo amor de Deus, não!» 
 O menino, não se sabe por que, jogou o bebê, de uma altura de 4 metros . 
 Mônica pegou o bebê do chão, segurou-o nos braços e, desesperada, começou a gritar: 
 «Quero meu filho! 
 Mataram meu filho!» 
 A empregada do apartamento 32B, Cleusa Pereira da Silva, 20, desceu correndo a tempo de ver M.M.V. encolhido ao lado da janela do 21B, com os braços cruzados sobre o peito . 
 Além de viverem há muitas gerações num território vorazmente cobiçado pela ganância de brancos, o que fizeram os ianomâmi para merecer essas campanhas renitentes de difamação étnica? 
 O que, afinal, motiva esse senhor Cristaldo, quase um ano depois do escândalo de Haximu, a ocupar seu tempo em tais diatribes totalmente desprovida de veracidade factual e de autoridade científica? 
 A quem interessa tudo isso? 
 Se no Mais! 
 de 24 de abril essa pergunta ficava no ar, no Mais! 
 de 8 de maio ela começa a ter uma resposta que aponta para os setores mais retrógrados das Forças Armadas . 
  DEFINIÇÃO  
 «Os Estados Unidos são uma Itu que deu certo.» 
 Carlos Eduardo Novaes, escritor, no «Jornal do Brasil» de 19/01/84 . 
  Ninho aberto  
 Tucanos de peso acham que, se vencer, FHC deve tentar atrair logo para o PSDB os antiquercistas do PMDB e fatia considerável do PDT . 
 Além de ampliar a base no Congresso, seria uma forma de diluir a influência do PFL . 
  Ponto fraco  
 O presidente do Comitê Intertribal, Marcos Terena, ainda não conseguiu encontrar nada que diga respeito a seu povo, de 20 mil votos, nos programas de governo dos presidenciáveis . 
 «Está faltando programa de índio», avisa . 
 O monólogo, quase um esquete, é hilariante . 
 É irresponsável, faz piada com tudo, até mesmo, no momento mais grosseiro, com o vômito . 
 Também com um dardo que atravessa a cabeça de alguém, também com uma criança que é atacada pelo cão e sai coberta de sangue . 
 Foram os momentos em que conseguiu maior comunicação com a platéia, pelo tipo de humor, pela comunicação direta, puramente gestual . 
 Foi fazendo Roy, o cão, que Steven Berkoff conseguiu ganhar de uma vez a platéia em São Paulo . 
 Com a língua pendendo, demonstrando violência ou contrariedade ou medo, procurando como um bobo a bola que o dono fingiu que jogou, enfim, com um número quase de circo, o grande ator britânico acabou com a pompa e mostrou que o teatro, clássico ou moderno que seja, não passa de arte popular . 
 O valor de 21,86% corresponde aos 16,06% do IPC-r (índice oficial de reajuste de salários), acumulado de julho a outubro e que vai incidir sobre a remuneração de julho, e mais 5% de aumento real a partir de 1º de outubro . 
 Os novos pisos da categoria, que tem data-base em outubro, foram fixados em R$ 155,00 para zelador; R$ 146,00 para porteiro, vigia, cabineiro, garagista e manobrista; e R$ 137,00 para faxineiro . 
  Barco de pescadores 'surfa' em Dacar  
 Um filme simples, quase caseiro, custou US$ 50 mil e rendeu US$ 30 milhões . 
 «Alegria de Verão», narrado, dirigido e editado por Bruce Brown, mostrava dois surfistas em busca da onda perfeita para o surfe . 
 Passadas quase duas décadas, Brown quer agora reeditar sua receita de sucesso . 
  Os tributos a salvo da URV  
 Não está clara a maneira como a equipe econômica pretende resolver a questão da indexação dos tributos com a introdução da URV . 
 De início, pensava-se em atrelar o pagamento de tributos à URV . 
 Seria a grande garantia que a equipe econômica daria de que não iria manipular mais tarde a nova moeda . 
 Esta semana mudou-se de opinião sob a alegação de que essa indexação poderia ser questionada pela Justiça . 
 Citou-se como exemplo a indexação dos tributos à TRD na gestão Zélia que, derrubada na Justiça, resultou em perdas bilionárias para a Receita, que não conseguiu substituí-la por outro indexador . 
 Eu ainda não tenho decisão a esse respeito; eu tenho experiência, mas não decisão . 
 Qual é a experiência? 
 A experiência é a seguinte: eu acho que, dado que o regime nosso é presidencialista, nós precisamos dotar a Presidência de mais instrumentos de informação e de coordenação . 
 Existe a Secretaria de Planejamento, que foi feita para isso e que depois foi perdendo o sentido inicial dela, que era uma secretaria para planejar os investimentos e fazer a coordenação entre os ministérios . 
 Essa é uma possibilidade eu digo possibilidade . 
 Se for isso ela vira secretaria mesmo, junto do presidente, não é? 
 Se não for essa, por outras razões por aí, então teremos que ter uma assessoria mais específica nessa matéria . 
 Eu acho que não tem muito sentido o Orçamento estar fora do Ministério da Fazenda, porque eu acho que isso complica desnecessariamente . 
 Eu acho que um ministério coordenador tem muito mais importância se pensar para médio prazo do que a conjuntura, enfim, há uma porção de idéias . 
 Por outro lado, é preciso verificar o fluxo de decisões também e a coordenação entre os ministérios, não é? 
 Coordenação . 
 Como eu disse aqui, eu acho que no mundo atual, no sistema de sociedades de massa, com sistemas presidencialistas, o presidente tem que ser responsável, tem que ser líder efetivo, não é? 
 Não é que não delega; quem não delega não governa, não administra . 
 Mas tem que estar informado, tem que estar informando, tem que estar coordenando, tem que estar motivando, não é? 
  Sobre as opções de crença  
  O antropólogo Ernest Gellner, que vem a SP para o evento Banco Nacional de Idéias, escreve sobre o relativismo  
  Da Redação  
 O sociólogo e antropólogo francês Ernest Gellner abre na próxima terça-feira, em São Paulo, o evento Banco Nacional de Idéias, série de conferências e debates sobre o tema «O Relativismo Enquanto Visão do Mundo» (leia box nesta página) . 
 Gellner, que atualmente é professor de antropologia na Universidade de Cambridge (Inglaterra) é autor, entre outros, de «Legitimation of Belief» (Legitimação da Crença) e «The Psychoanalytic Movement» (O Movimento Psicanalítico) . 
 A seguir, o «Mais» publica um extrato de seu ensaio «Opções de Crença» . 
  ERNEST GELLNER  
 O que é que impele alguém para o relativismo? 
 Há várias considerações sobrepostas, negativas e positivas . 
 É comum invocar o fato da diversidade da crença . 
 Isso me parece uma consideração exagerada, tanto no que toca à psicologia quanto à lógica . 
 A mera percepção da diversidade de idéias não parece abalar a convicção firme, não-relativa, absolutista de muitos indivíduos e comunidades . 
 Às vezes até a confiança e o dogmatismo se alimentam de tal consciência . 
 A nossa própria Fé não nos diz que há pagãos e hereges? 
 Sua própria existência confirma ou ilustra a fé que eles negariam . 
 A maneira com que pagãos e hereges se apegam a seus erros exemplifica eloqüentemente o que a própria fé nos diz sobre a perversidade do coração humano ou sobre os suportes sociais do conhecimento . 
 Não nos abalamos tão facilmente . 
 Que a verdade pareça diferente do outro lado dos Pirineus só faz iluminar o que sempre soubemos sobre o estado deplorável das coisas no outro lado das montanhas . 
 Outra melhoria se dá na substituição de todos os cabos de aço que sustentam a rede de trolebus pelos de poliéster . 
 Estes são mais leves, mais resistentes e requerem menor manutenção, reduzindo em 15% os custos se comparados com os antigos cabos de aço . 
 Por serem mais leves e absorverem com maior eficiência as vibrações, podem ser instalados diretamente nos históricos postes ornamentais de iluminação da área central, eliminando os postes de concreto que são instalados ao lado das luminárias unicamente para sustentar a rede de trolebus . 
 De fato, Berti exibiu mais movimentação . 
 Só que a Espanha ampliou a sua pressão e aprisionou a Itália na sua retaguarda . 
 O tento da vitória apenas não explodiu por falta de pontaria e por causa da brilhante atuação de Pagliuca . 
 Quem não faz, toma, diz um velho provérbio do futebol . 
 Uma rebatida de Maldini caiu nas redondezas de Signori, no lado canhoto quase sobre a linha divisória do campo . 
 Signori lançou Roberto Baggio, em diagonal, 40m adiante . 
 «Para aceitar o sêmen de um doador, o homem precisa superar um triângulo edipiano representado por ele, a mulher e o outro.» 
 O médico Nilson Donadio acha importante a ajuda psicológica para os casais . 
 «Os pais precisam estar preparados para receber um filho que não se pareça com eles.» 
 Já o preço médio dos telefones em São Paulo fechou o ano com uma alta acumulada de 1.056,12%, mesmo depois da queda após o anúncio de que a Telebrás vai passar a alugar as linhas telefônicas em vez de vendê-las . 
 O preço médio do metro quadrado de área útil dos apartamentos novos ofertados em São Paulo apresentou uma valorização de apenas 851% em 1994 . 
 Hoje seus produtos atingem quase todo o mercado de motos, com preços que equivalem a cerca de 30% ou 35% do valor de um banco novo . 
 O modelo mais procurado em sua loja é o da CG ano 82, que custa R$ 18 (com base de metal) ou R$ 16 (plástico) . 
 Em seguida vem o da DT, por R$ 35 (fibra) . 
  Vasco derrota Remo com um gol de Jardel  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O Vasco venceu o Remo por 1 a 0 em Belém, pelo Grupo C do Campeonato Brasileiro . 
 O jogo marcou as estréias do treinador Rubens Galaxe e do centroavante Cuca no clube paraense . 
 O primeiro tempo foi prejudicado pela chuva abundante . 
 O gol vascaíno aconteceu aos 35min, em uma cabeçada de Jardel . 
  Matemática  
 Se o plano do comando da campanha de FHC der certo, o tucano terminará a eleição com 282% dos votos . 
 O último programa de TV do candidato impôs como meta para cada um dos eleitores de FHC (47%) conseguir mais cinco votos . 
  Linha direta  
 Os coordenadores da campanha de FHC, Pimenta da Veiga e Sérgio Motta, ficarão encarregados de informar o candidato que estará sumido dos resultados das pesquisas de boca-de-urna a partir do meio da tarde de amanhã . 
  Apesar de grosseira e cansativamente revelatório no campo pessoal, ele consegue ter tanta autoridade em assuntos literários que é sua persona pedagógica e confiante que usualmente segura o espetáculo, dando um fio para seguir em meio à sua  
 garrulice labiríntica . 
 Embora haja tímidas sugestões de algo parecido, não há enredo; para algo no gênero, você terá de voltar aos romances vagabundos . 
 «Waterzooi» é uma das últimas novidades da dança contemporânea européia . 
 Sucesso do 9º Festival Internacional de Dança de Cannes, realizado no final de 93, é uma síntese original e muito bem realizada do teatro total que Marin pesquisa desde os anos 70 . 
 O Joe Goode Performance Group, dos Estados Unidos, a Companhia da Dança de Lisboa e o Aboriginal Islander Dance Theatre da Austrália são outras boas opções . 
  (AFP)  
 Após ouvir as experiências dessas pessoas, seus desabafos e revelações, saio com a sensação de que, aos 42 anos, continuo aprendendo . 
 Folha -- Posso afirmar que você recusa o minimalismo da dança moderna? 
  São Paulo ameaça montar outro esquadrão  
  Time tem chance de chegar ao inalcançável tri mundial e, quem sabe, ter um novo Julinho na ponta direita  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da equipe de articulistas  
 Se a saída de Mário Sérgio não foi uma surpresa, a vinda de Afrânio Riul, esta sim, pegou todo mundo de calças curtas . 
 De um lado, revela que o atual Corinthians sabe ser discreto e eficiente nas suas investidas . 
 De outro, frustra um pouco quem esperava um nome mais sintonizado com os novos ventos que sopram no Parque . 
 Iniciante por iniciante, por que não o Vadão, que fez do Mogi um espelho até mesmo para o Corinthians de Nelsinho e um reflexo para o de Mário Sérgio? 
 Mesmo porque esse Vadão, além de desenhar dentro das quatro linhas formas modernas da geometria do futebol, explica-se prodigiosamente com estas letrinhas, como prova a série de artigos publicados no ano passado aqui mesmo neste jornal . 
 Ora, isso é prova rara de articulação superior . 
 Afinal, para ter bom texto é preciso pensar bem (nem sempre, o inverso é obrigatório) . 
 E, se existe um jogo pensado, esse é o do futebol . 
  Bonfim  
 Terá gotas de dendê o disco que Xuxa lança em agosto . 
 Carlinhos Brown é o autor de uma das músicas entoadas pela loirinha e suas paquitas . 
 Os 11 hotéis Westin da Ásia continuam sob a propriedade da Aoki, mas oito deles serão administrados em sistema de franquia . 
 Segundo Jorge Nishimura, 37, vice-presidente de marketing e de vendas da Westin da América Latina, o negócio resultou em um lucro de US$ 61 milhões . 
 Com dinheiro no bolso, outra estratégia já definida é apostar nas marcas Caesar Park, que batiza os hotéis cinco estrelas, e na Caesar Court & Towers (quatro estrelas) . 
 Economia alemã encolhe 1,9% . 
 A economia da ex-Alemanha Ocidental, a maior da Europa e terceira maior do mundo, encolheu 1,9% em termos reais (descontada a inflação) em 1993, anunciou o Escritório Federal de Estatísticas . 
 Na ex-Alemanha Oriental, a economia cresceu 6,3% . 
 Com isto, o PIB (Produto Interno Bruto) da Alemanha unificada teve queda de 1,3% . 
 O filme de O'Bannon parte do princípio de que «A Noite dos Mortos Vivos» foi inspirado em fatos reais . 
 Os mortos levantaram das tumbas por obra de uma experiência militar . 
 «A Volta dos Mortos Vivos 2» (1988), dirigido por Ken Wiederhorn, repisa as idéias de O'Bannon, mas sem a graça anterior . 
 Para a equipe, mesmo que a mudança fosse aprovada, ela não atingiria o funcionário que já conta com o benefício da estabilidade . 
 A Constituição de 88 garantiu a estabilidade ao servidor que tivesse pelo menos cinco anos de serviço na data da promulgação da Carta . 
 Concede ainda a estabilidade após dois anos de trabalho ao servidor que prestou concurso . 
  Políticos pedem a Berlusconi que garanta realização do GP de Monza  
  Das agências internacionais  
 Um grupo de parlamentares italianos pediu ao primeiro-ministro do país, Silvio Berlusconi, que tente assegurar a realização do GP de Monza, no dia 11 de setembro . 
 Deputados dos três maiores partidos da coalizão de Berlusconi querem que ele intervenha para salvar a corrida, vetada pela FIA (Federação Internacional de Automobilismo) e pela Associação de Pilotos de F-1 . 
 Como a TR passa a ser composta no dia-a-dia, as NTN-H passam a funcionar como os antigos títulos do governo (identificados com a época da ciranda financeira) que pagava diariamente o juro do over . 
 No fundo, o BC está fazendo uma troca: não divulga a taxa de juros de julho, mas assegura aos bancos e investidores o acesso ao juro diário do CDI (interbancário) . 
 Folha -- O sr. tem proposto o regresso do autor, a existência também do cidadão e não apenas do escritor . 
 É isso? 
 Saramago -- O cidadão que o escritor é não pode ocultar-se por trás da obra . 
 Ela, mesmo importante, não pode servir de esconderijo para o autor, dar-lhe uma espécie de boa consciência graças à qual ele poderia dizer que está ocupado e não tem tempo para intervir na vida do país . 
 Todo em preto e branco, «O Par Perfeito» foi filmado em 16 e 35 mm e seu custo não chegou a U$ 100 mil, padrões relativamente baixos para os americanos . 
 O termo «Go Fish» (título original), além de significar o ato de pescar, é comumente usado como gíria para designar o ato de «pescar» parceiras na noite . 
 Eu não queria que os três livros fossem tidos como uma mesma coisa deixo isso aos críticos . 
 Sou um viajante contumaz; meu único interesse é como as pessoas enxergam as outras, suas suspeitas e manias . 
 Em Nova York todo mundo desconfia de todo mundo, por exemplo . 
 É uma sociedade cada vez mais polarizada . 
 Não há uma intenção «multiculturalista», ou o que seja, em meus livros . 
 O multiculturalismo é a morte da imaginação . 
 Arte não é argumentação, não é ideologia . 
 O mais desalentador na candidatura Quércia bem como em outras que se avizinham é a constatação de que muitos políticos parecem ignorar que o Brasil está passando por um processo lento, infelizmente de amadurecimento político, do qual um dos principais efeitos é uma maior intolerância para com a falta de probidade . 
 De que outra maneira compreender o impeachment de Collor ou a CPI do Orçamento? 
 E quando políticos como Quércia, Paulo Maluf, Antônio Carlos Magalhães, José Sarney acenam com a possibilidade de candidatar-se ao posto máximo da nação, estão menosprezando as novas expectativas da sociedade brasileira . 
 Agem como se o país ainda estivesse nos tempos em que mandaram e desmandaram na política brasileira . 
 O Brasil já não aguenta mais a política pequena, o «é dando que se recebe», o populismo desenfreado e a fisiologia para ficar apenas no que não é crime que colocaram a nação na situação sem precedentes de injustiça social em que se encontra . 
 Não se pode, num Estado democrático, impedir que qualquer cidadão se candidate ao que quer que seja . 
 Mas se pode, isto sim, através do voto consciente evitar a volta dos velhos tempos . 
 O padre Olinto Pegoraro, pároco da igreja São Sebastião (alto do morro), disse que cerca de 15 favelados foram torturados na sacristia da igreja durante a operação . 
 No final da tarde, cinco deles entraram com queixa na 19ª DP (Tijuca), que os encaminhou ao Instituto Médico Legal para exame corporal . 
 «Todos disseram que foram torturados por gente do Exército», disse o delegado-titular, Oswaldo Cupello . 
 O Citibank, por exemplo, tem atualmente quatro funcionários nessa situação . 
 Na IBM do Brasil, há cinco licenciados . 
 «Não incentivamos, mas acolhemos a idéia», diz Carmen Peres, 43, gerente de relações de pessoal da IBM . 
 O pedido é visto com simpatia na Refinações de Milho Brasil e na Price Waterhouse lá, diz Rogério Calderon, 32, sócio da consultoria, aprovaram o afastamento de 20 profissionais desde 91 . 
 Hoje só o Uno Mille e o Gol 1.000 (antigo) utilizam o carburador, mais barato que a injeção . 
 O sistema de injeção eletrônica usa sensores que avaliam temperatura e rotação do motor, pressão atmosférica, detonação do combustível (quando a vela produz faísca que queima o combustível) . 
 Além do cruzamento da São João e Ipiranga e da Ipiranga e Rio Branco, o terminal rodoviário da praça das Bandeiras, um dos maiores do centro, foi bloqueado . 
 Dois sindicalistas foram detidos pela Polícia Militar no terminal, após discussão e troca de empurrões . 
 Durante o princípio de tumulto, um PM quebrou o vidro da perua do sindicato . 
 O atual secretário da Família e Bem-Estar Social, Adail Vettorazzo, e o gerente da Transfunc, Felipe Moraes, disseram que vão investigar o caso . 
 O candidato Salim Curiatti negou que a máquina municipal colabore com sua campanha eleitoral . 
  aluguel com valor elevado  
 . 
  espaço limitado para estoques  
 . 
 Segundo Silva, alguns escritores brasileiros vão à feira por intermédio de suas editoras . 
 A lista dos nomes que o ministério levará deve ser divulgada até o final de junho . 
 «A indefinição assusta os alemães», disse . 
 FHC disse que o adiamento foi provocado pela visita a Barretos (438 km a nororeste de São Paulo), e pela última sessão do Congresso revisor . 
 Em Barretos FHC disse que a revisão foi «uma perda de tempo para o país.» 
 Para ele, o debate sobre a revisão foi «mal-colocado» . 
 Os sindicalistas não sabem o valor da diferença . 
 Se cada um dos 960 mil funcionários públicos federais do país recebesse os 26% sobre um salário mínimo, por um mês, o governo precisaria dispor de R$ 18,2 milhões . 
  Acampamentos têm vagas para julho  
  Crianças podem ir para o campo, treinar inglês em SP ou no exterior; reservas não estão esgotadas  
  Da Reportagem Local  
 Ainda é possível conseguir vagas para meninos e meninas na maioria dos acampamentos do interior durante as férias de julho . 
 As crianças podem passar de uma semana a um mês longe de casa . 
 Para mantê-los ocupados, os acampamentos fazendas num raio de 300 km da capital oferecem de vôos de pára-quedas a trilhas em cachoeiras e telões para ver a Copa (veja quadro ao lado) . 
 A Central Line lança também o «Britannica Family Choice» (US$ 60), um CD-ROM com 15 jogos educativos para toda a família . 
 O disco tem jogos e programas sobre matemática, entre outros . 
  ONDE ENCONTRAR  
 CENTRAL LINE: tel. (011) 881-4510; EDUSYSTEMS: tel. (0132) 38-6507 
 O quórum para que não seja necessária a realização de segundo escrutínio é de 50 mil bancários, aproximadamente . 
 «Mas muita gente está de férias, o que reduz ainda mais esse quórum», diz Gilmar . 
 As duas chapas -- Chapa 1 (Articulação Sindical, PSDB e PC do B), da situação, e a Chapa 2 (CS, DS, Hora da Verdade, «O Trabalho» e PPS), ambas da CUT-, realizaram pesquisas eleitorais . 
 Estiveram na casa de seu sucessor, Itamar Franco, os líderes do momento, quase todos eles, não por acaso, os principais «presidenciáveis» de hoje . 
 Se as urnas confirmarem as pesquisas, todos terão perdido, exceto dois, Fernando Henrique Cardoso e Tasso Jereissati, então presidente do PSDB . 
 As vagas são abertas a qualquer interessado, seja como empresário ou empregado (veja preços na reportagem abaixo) . 
 Durante os cursos, a empresa fornece receitas de alguns produtos básicos de uma padaria pães doces e salgados, biscoitos, bolachas, roscas etc . 
  (RJ)  
  Estratégia global  
 A Coca-Cola Inc. foi a multinacional norte-americana que firmou mais joint ventures e aquisições fora dos EUA em 1993, segundo pesquisa da Ernst & Young . 
  As seguintes  
 Seguem-se Philip Morris (19), Pepsico (17), AT&T e Procter & Gamble (ambas com dez), Motorola, General Motors e Sara Lee (cada qual com 9) . 
 A Lei Zico proíbe qualquer entidade de ficar com a arrecadação de multas . 
 Ela deve ser enviada ao Fundo Nacional de Desenvolvimento Desportivo . 
 O diretor financeiro da CBF, Gilberto Coelho, pediu, ontem, um parecer do diretor jurídico da entidade, Carlos Eugênio Lopes . 
 Calliari informou que a decisão «está no nível político» . 
 No nível técnico, «já foi aprovada» . 
 O estudo, elaborado por técnicos do governo, já foi encaminhado ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse Calliari . 
 Milton Montenegro mostra imagens geradas por computação gráfica e Paulo Vainer, a criação de 5 fotografias sequenciais . 
 Cenas da região Norte do Brasil são mostradas por Anna Mariani, José Albano e Aristides Alves . 
 A paisagem está em fotos de João Luiz Musa e Wilma Slomp . 
  Pacote para Israel inclui visita a locais bíblicos  
 A Bon Voyage (011-258-6522) tem um pacote de oito dias para Israel que inclui passagem por lugares religiosos e construções históricas anteriores à era cristã . 
 Com parte aérea, guia em espanhol, traslados e meia-pensão incluídos, custa de US$ 1.753 (CR$ 1.100,8 mil) a CR$ 1.985 (CR$ 1.246,5 mil) . 
  Montanhista leva para 'trekkings' no Himalaia  
 O alpinista e guia de montanhismo José Luiz Pauletto organiza «trekkings» no Nepal para aventureiros que querem chegar perto dos monges budistas do Himalaia . 
 O roteiro inclui Katmandu, a capital do Nepal e trilhas até o pé do Everest . 
 Cozinheiros e carregadores acompanham a expedição . 
 A próxima saída acontece dia 10 de abril . 
 A parte terrestre custa US$ 1.800 (CR$ 1.130,4 mil) no programa de 20 dias e US$ 2.250 (CR$ 1.413 mil) no de 30 dias . 
 Informações: tel. (011) 959-1765 . 
  Programa ensina a ser fazendeiro por um mês  
 Os interessados em participar da vida de uma fazenda podem entrar no «American Farm Program», organizado pelo Experimento de Convivência Internacional no Brasil (011-820-1122) . 
 No programa, a pessoa convive pelo menos um mês com uma família em uma fazenda dos Estados Unidos, ordenhando vacas, dando banho em cavalos, colhendo e preparando alimentos, andando a cavalo, pescando e nadando em rios . 
 É preciso ter entre 18 e 30 anos, pelo menos nível intermediário de inglês e estar realmente interessado em aprender as atividades do fazendeiro americano . 
 Sem a parte aérea, custa US$ 1.000 (CR$ 628 mil), com pensão completa . 
 A temperatura subiu ontem no Rio Grande do Sul . 
 A mínima foi de 1,7º.C, em Bom Jesus (220 km ao norte de Porto Alegre) . 
 Em Porto Alegre, fez 6º.C . 
 Ontem, a mínima em Santa Catarina chegou a 0º.C em Abelardo Luz, no oeste . 
 Na região serrana, a temperatura mais baixa, 2,8º.C, foi registrada em São Joaquim . 
 Geou forte em diversas regiões do Estado . 
 Na política de banda, o governo define as taxas máxima e mínima de câmbio e a cotação varia livremente entre esses dois preços . 
 Quando Mercadante referiu-se à volta da ciranda financeira, Ciro Gomes disse que sabia que estaria ali para ser criticado por ser «o operador» da economia . 
  Corinthians terá só 2 no ataque no returno  
  Técnico Jair Pereira quer evitar falhas na defesa e reforçar o meio-campo; Tupãzinho pode ganhar vaga  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira deve fixar o sistema 4-4-2 (quatro jogadores na defesa, quatro no meio-campo e dois no ataque) no time do Corinthians no returno da segunda fase do Campeonato Brasileiro . 
 «O grupo não consegue aproveitar a vantagem que tem no ataque e está mostrando algumas falhas na defesa», disse o técnico Jair Pereira . 
  Guarani fala em processar Estado  
  ROBERTO CARDINALI  
  Da Folha Sudeste  
 O Guarani quer entrar na Justiça com ação de indenização contra a Secretaria de Segurança Pública do Estado pelo prejuízo causado no conflito entre torcidas e a PM . 
 O Guarani aponta prejuízo de R$ 60 mil . 
 Foram destruídos os 50 camarotes, sanitários, almoxarifado e placas de publicidade . 
 De Lyon, a companhia parte para a Inglaterra, onde se apresentará em três cidades até chegar em Londres, para uma temporada de 10 a 15 de outubro no teatro Sadler's Wells . 
 Tudo indica que os compromissos fora do Brasil tendem a crescer . 
 Para fevereiro e março de 1995 já estão confirmadas turnês nos Estados Unidos, Portugal e Espanha . 
 Em julho do próximo ano, o Corpo estará em Nova York . 
 As oito páginas incluíam, no quesito segurança, detalhes como a distância que os «armários» deveriam manter do guitarrista . 
 O que fez a produtora Leninha Brandão responder que os «nativos» não comem carne humana «há muito tempo» . 
  Denúncias derrubam chefe de polícia  
  Dossiê de informante liga delegados e investigadores a assassinatos, roubos, extorsões e tráfico de drogas  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 Denúncias de que delegados e investigadores estão envolvidos em extorsões, tráfico de drogas, desvio de mercadorias apreendidas, roubos e até assassinato derrubaram ontem o diretor do Deic, delegado Carlos Alberto Costa, o Carioca, e o diretor da Divisão de Crimes Fazendários, delegado João Violim Belão . 
 As denúncias foram feitas pelo comerciante José Gonzaga Moreira, 50, o Zezinho do Ouro, que trabalhou como comprador de ouro e informante da polícia por 30 anos . 
 Zezinho do Ouro começou a fazer as denúncias há um mês, quando entregou à Justiça um dossiê com cerca de cem páginas de documentos que comprovariam suas denúncias . 
 Durante o trajeto, porém, sons de sirene de um suposto carro da polícia seguidos de tiroteio dão a entender que o entregador era ladrão . 
 Aparece então uma mensagem na tela dizendo que o programa não foi executado porque houve uma «queima de arquivos» . 
 Para criticar o uso da realidade virtual, Azambuja propõe ao usuário uma viagem pela mata . 
 Chega a ridicularizar o uso dessa tecnologia, mostrando a foto de um par de pés descalços em meio a um «virtual mundo verde» . 
  (MZ)  
  Aspectosconjunturais/empresariais  
 1 -- O Mercosul deve ser considerado como uma realidade e as joint ventures, parcerias e associações devem ser intensificadas para dar dimensão a este mercado comum regional . 
 2 -- O fluxo de capitais para países emergentes será importante complemento para a poupança interna . 
 O processador de textos para Mac «WordPerfect 3.0» sai por US$ 289 . 
 No Brasil está sendo vendido por US$ 495 . 
 Em Miami existem boas ofertas . 
 A Compubrás vende a impressora jato de tinta colorida HP 550c por US$ 450 . 
 O preço desse produto passa de US$ 1.000 no Brasil . 
 As brasileiras jogaram com determinação na semifinal contra os EUA . 
 A vitória foi comandada por Paula, Hortência e Janeth, que tiveram excelente apoio das novatas Roseli, Alessandra, Cíntia e Leila . 
 O Brasil terminou o primeiro tempo na frente (57 a 54) . 
 Seguiu liderando o marcador, embora os EUA tenham tido vantagens (59 a 58, 69 a 68 e 92 a 91) . 
 Mas as brasileiras tiveram tranquilidade para recuperar a vantagem e garantir a vitória (110 a 107) . 
 As dificuldades na liberação, segundo ele, devem-se exclusivamente à Receita . 
 A empresa negou perda de cargas . 
 Brum disse que a Infraero não vai opinar na discussão entre Receita e armazéns alfandegados . 
 «A lei que criou a Infraero, em 1973, diz que é exclusividade da empresa a exploração comercial e industrial de aeroportos» . 
 Para o hóspede que quiser assistir ao desfile das escolas no Sambódromo, o hotel terá três camarotes no setor A, com jantar e café da manhã . 
 Para deixar qualquer Denilda Bulhões com água na boca, serão oferecidas toalhas molhadas para refrescar os acalorados . 
 O preço dessa brincadeira: US$1.400, incluindo transporte, segurança e telefone celular . 
 M.C. 
  «Contras» são cortejados  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os «contras», partidos que obstruem sistematicamente os trabalhos do Congresso revisor, estão agora sendo cortejados pelos presidentes do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-BA), e da Câmara, deputado Inocêncio Oliveira (PFL-PE), como salvadores da revisão . 
 A posição dos «contras» é cômoda . 
 «Não precisamos negociar nada . 
 Nós vencemos . 
 A revisão não existe», afirma o deputado Miro Teixeira (PDT-RJ) . 
 O chefe da polícia palestina em Jericó, Jibril Rajoub, disse em discurso que os grupos Hamas e Jihad devem abandonar as armas e formar uma oposição política legal . 
 Falando aos manifestantes por um telefone ligado a alto-falantes, Arafat disse que vai agir «energicamente» contra seus opositores, mas «dentro da lei e segundo os princípios da democracia» . 
 Pesquisa do Instituto de Estudos Palestinos de Nablus divulgada ontem indica que Arafat venceria uma eventual eleição à Presidência da Autoridade Palestina com 44,2% dos votos . 
 O xeque Ahmed Yassin, do Hamas, teria 19,7% . 
  Modelos criam restaurante em Nova York  
  Das agências internacionais  
 As top models Elles Macpherson (australiana), Claudia Schiffer (alemã) e Naomi Capbell (anglo-jamaicana) decidiram investir também na área gastronômica e inauguram no próximo ano o restaurante «Fashion Cafe» . 
 Localizado no Rockfeller Center, em Nova York, a casa será comandada pelo restaurateur italiano Tommaso Buti e terá decoração interior de Michael LeClere . 
 O gerente do Departamento de Coordenação Comercial da Telesp, Marivaldo Andriolo, 46, diz que a Telesp não esperava que as filas fossem tão grandes . 
 «As filas começaram a se formar na terça-feira . 
 Não contávamos com isso», diz . 
 Outro artigo relata resultados de uma «academia virtual», projeto que trocou os alunos, professores e salas de aula de uma universidade por dispositivos de realidade virtual . 
 Na coluna «Resultados Elegantes», Alice Kaswell dá dicas de estilo, modas e tendências em pesquisa, com base em revistas como «O Colecionador de Tampas de Leite» ou «Resenha do Ciclista Fora-da-Lei» . 
 Cada edição da JIR também traz uma entrevista exclusiva com um ganhador do prêmio Nobel . 
 Em dezembro, William Lipscomb, Nobel de química de 1976, faz afirmações profundas como «pessoalmente, não gosta do cheiro de perfume» ou «tecnicamente, não é o amor que faz o mundo girar» . 
 Sardenberg vai substituir o almirante Mário César Flores . 
 O futuro ministro além de diplomata é advogado formado pela Universidade Federal do Rio de Janeiro . 
 Em sua carreira no Itamaraty, el chefiou a embaixada brasileira na extinta União Soviética (1989-1990) . 
 O relatório com as conclusões da comissão, formada por quatro médicos e uma advogada, foi entregue ontem ao reitor da Unicamp, José Martins Filho . 
 O reitor nomeou a comissão para apurar as declarações do diretor do Caism, Aníbal Faundes, sobre a prática . 
 «Uma parte dos torcedores deve ir para a avenida Paulista, mas nossa bateria estará tocando na quadra da Rosas», disse o presidente da Mancha, Paulo Serdan . 
 Já os corintianos da Gaviões da Fiel preferem a cautela ao otimismo . 
 «Depende do jogo de amanhã (hoje)», afirmou o presidente da torcida, José Cláudio de Moraes . 
 O contrabando parecia altamente profissional . 
 Os viajantes guardaram sua carga letal em uma maleta de aço com escudo contra a radiação, o que protegeu os passageiros do avião que chegava de Moscou . 
 Em editorial, o jornal lembrou que uns poucos milionésimos de grama de plutônio enriquecido são suficientes para matar . 
  Tricampeões  
 Às seleções tricampeãs de futebol do mundo (Brasil, Itália e Alemanha) são dedicadas figurinhas extras, com as datas em que conquistaram cada título . 
 A cartela que sai no dia 10 de julho destaca Carioca nos estádios norte-americanos da Copa, como o Stanford Stadium, em San Francisco (costa oeste dos EUA), onde a seleção brasileira do técnico Carlos Alberto Parreira estréia amanhã contra a Rússia . 
 Esse profissional pode trabalhar em órgãos que cuidem de planejamento urbano, meio ambiente e questões agrárias . 
 No Estado do Paraná você pode estudar geografia nas seguintes faculdades: UFPR (Universidade Federal do Paraná, tel. 041/362-3038), Unicentro (Universidade Estadual do Centro Oeste, tel. 0427/23-1869), UEM (Universidade Estadual de Maringá, tel. 0442/26-2727), UEPG (Universidade Estadual de Ponta Grossa, tel. 0422/24-3966), Fundação Faculdade Estadual de Filosofia, Ciências e Letras de União de Vitória (tel . 
 0425/22-4433) e UEL (Universidade Estadual de Londrina, tel. 0432/21-2000) . 
 Cientistas sabiam que diferenças entre os tipos e subtipos estavam principalmente na estrutura . 
 Agora, também na virulência . 
  Vírus x portador  
 Mas há casos de um mesmo subtipo de vírus causar progressões diferentes da doença . 
 «Queria saber quais as vantagens e desvantagens de se trocar o conjunto de rodas e pneus do Gol CL/GL, de 175/70 R13 por 185/60 R14 . 
 Essa troca pode fazer com que apareçam rachaduras no chassi do carro e comprometer a sua estrutura?» 
 (José A. Silva Jr. -- São Paulo, SP) A Volkswagen esclarece que cada veículo tem seu próprio tipo de pneu recomendado e que este varia conforme o modelo e a versão . 
 Informou que os pneus prescritos não devem ser substituídos por outros de características diferentes, porque integram um conjunto dinâmico, equilibrado e coerente, composto de vários elementos . 
 Juntos constituem o trem de rodagem (eixos, suspensão, rodas, freios, direção) . 
 A troca por pneus mais largos, por exemplo, afetaria todo o trem de rodagem . 
 Além disso, dependendo do ano de fabricação do Gol, haveria interferência na carroceria . 
 A montadora afirmou que não tem conhecimento da ocorrência de trincas na carroceria pelo uso de pneus mais largos . 
 «Comprei um Escort XR3 2.0i 93 na revenda Concórdia, no dia 21 de setembro do ano passado . 
 A partir de dezembro do mesmo ano, além de outros problemas já solucionados, o acionamento elétrico dos vidros das portas passou a não funcionar e o sistema de alarme atuava constantemente sem motivos aparentes . 
 Estive várias vezes na concessionária, sem êxito . 
 Em certa ocasião, informaram que os problemas apresentados no sistema de alarme e no acionamento dos vidros eram devidos a falhas de projeto, portanto fora da capacidade da revenda . 
 Aconselharam-me contatar a Ford . 
 Enviei correspondência à montadora solicitando providências e até hoje nem sequer houve uma simples resposta.» 
 (Rubens Darlan Almeida Landim -- Recife, PE) A Ford informou que o veículo foi atendido pelo distribuidor Concórdia, com acompanhamento de seu representante de serviço, que solucionou todos os problemas . 
  Amigos e prefeitura homenageiam jornalista  
 A jornalista Gisella Bisordi será homenageada hoje por amigos e pela Prefeitura de São Paulo, às 11h, na praça Villaboim, Higienópolis (região central) . 
 Gisella morreu no último dia 27 de maio, aos 41 anos . 
 Um ipê amarelo será plantado e uma placa será descerrada em sua homenagem . 
 Gisella trabalhou na Folha, de 1976 a 1991, no programa de entrevistas «Jô Soares Onze e Meia» e na revista feminina «Marie Claire» . 
 O repertório do show vai além do seu último CD, «Bolero», lançado no Brasil pela BMG-Ariola . 
 «O CD é uma fatia do show, uma fotografia de um momento.» 
 «Bolero» mistura funk, cantos africanos, breaks de percussões latinas . 
 «Tem muita influência clássica, também» . 
 Entre os músicos que o inspiram sempre, Jordan cita Miles Davis e Jimi Hendrix . 
 No final de 92 esteve perto de um acordo, mas foi atropelado pelo inimigo Alain Prost, que tinha boas relações com a fábrica de motores Renault . 
 O francês vetou a presença de Senna na equipe . 
 No ano passado Ayrton negociou secretamente com a Williams de julho a setembro . 
 Prost soube e resolveu parar de correr . 
 A contratação foi oficializada antes do final da temporada . 
 Não, nada a ver com o tal do caneco é caneca de chá mesmo . 
 E toalha para ir aos banhos, massagens e outros afazeres diários . 
 Mas os partidos que obtiverem 20% ou mais dos votos terão direito a um vice-presidente . 
 Supõe-se que apenas o Partido Nacional, do presidente De Klerk, superará essa barreira, além, é claro, do CNA . 
 Os 27 ministérios serão preenchidos, proporcionalmente aos votos obtidos, pelos partidos que tiverem 5% ou mais dos votos . 
 Por fim, na Assembléia Nacional, tomarão assentos representantes de todos os partidos que forem além de 0,25% da votação nacional . 
  ONDAS SONORAS  
  Pela Sampa desvairada  
  barulho e descontração  
  shows e festas da pesada  
  chacoalharam a moçada  
 do corpinho ao coração . 
  Ledusha  
  ESQUERDA -- 16 de janeiro, 22h10: MARIA CRISTINA MENDES CALDEIRA, no Hollywood Rock  
  ACIMA -- 15 de janeiro, 20h55: fãs do Sepultura agitam a cabeleira durante o show do conjunto no  
  estádio do Morumbi  
  ACIMA -- 15 de janeiro, 23h40: ROBERT PLANT se apresenta no Hollywood Rock  
  ACIMA -- 18 de janeiro, 1h05: KIKA SIMÕES festeja seu aniversário no bar Cabral  
  ACIMA -- 16 de janeiro, 22h25: IONE COSTA dança ao som de Jorge Ben Jor no camarote da Souza Cruz  
  DIREITA -- 18 de janeiro, 1h10: SANDRA FARINA no aniversário de Kika Simões no bar Cabral  
  DIREITA -- 18 de janeiro, 0h55: RENATA GRABERT na festa que sacudiu o bar Cabral  
 C.G. 
 HQ Business Center . 
 Av. Cidade Jardim, 400, 20º. andar, Cidade Jardim, zona sul . 
 Tel. 212-3522. segunda a sexta: 8h30/18h30 . 
 Preços US$ 1.650 (locação mensal, sala de 15 metros quadrados); US$ 1.950 (locação mensal, sala de 20 metros quadrados) . 
 Pelo menos 40% dos fornecedores da Fiat estão em Minas Gerais . 
 Para as demais autopeças, a fábrica mantém estoques para até 15 dias de produção . 
 Pelo novo sistema de comercialização da montadora, apresentado como uma maneira de eliminar a cobrança de ágio, os compradores do Mille Electronic ou ELX ficarão sabendo o dia de entrega do carro no momento em que o pedido for feito na concessionária . 
  DIRIGENTES PROPÕEM PRÉVIA PARA ESCOLHA DO CANDIDATO AO PLANALTO (Da Sucursal do Rio)  
 A falta de consenso pode levar o PMDB a fazer uma prévia para escolha do candidato do partido na eleição presidencial deste ano . 
 A opção foi discutida ontem no fórum dos presidentes regionais do partido, no Rio Palace . 
 O governador do Paraná, Roberto Requião, seria um dos nomes que já formalizaram junto a Executiva Nacional do PMDB a intenção de disputar a prévia . 
 Antes de definir a realização da consulta, o presidente do partido, deputado Luiz Henrique (SC), vai tentar um nome consensual para disputar a sucessão presidencial . 
 -Delegado da Polícia Federal...R$ 3.138,51' . 
 4-General-de-Exército, com 45 anos de serviço...R$ 1.986' . 
 Que foram logo colocando a cabeça para fora e gritando: 
 «E aí, Cirão?» 
  Da terra do leite  
 Segundo estudo da Trevisan, nos últimos seis meses São Paulo perdeu 7% do mercado nacional, enquanto Minas Gerais que oferece melhores condições para atrair indústrias ganhou 5% . 
  Capitalizando o frio  
 Será realizado hoje mais um leilão dos estoque de café do governo . 
 "Espero que os especuladores não façam com que o café dos armazéns seja atingido pela geada, diz Capuaiolo . 
 Dois alunos ficaram feridos depois que alguns alunos brancos, indignados com a «campanha da sujeira», passaram a enfrentar os manifestantes . 
 A passeata pelas ruas de Johannesburgo, na quarta-feira, saiu da Universidade Witwatersrand e percorreu cerca de dois quilômetros até a Secretaria de Educação, no centro da cidade . 
  Lasar Segall promove debate sobre projeto  
  Da Redação  
  Ciclo: Quartas-Feiras -- Conversas no Segall, com Nelson Brissac Peixoto, Alberto Tassinari e Lorenzo Mammi  
  Quando: hoje, às 19h  
 Onde: Museu Lasar Segall (r . 
  Afonso Celso, 362, tel. 574-7322, Vila Mariana, zona sul)  
  Entrada: franca  
 O ensaísta e professor da PUC/SP Nelson Brissac Peixoto apresenta hoje suas reflexões sobre as duas edições do projeto Arte Cidade, às 19h, no Museu Lasar Segall . 
 Fantástico . 
 Pelo que sabemos, Getúlio assinou a carta e deu um tiro no coração . 
 Ficou morto, estendido na cama . 
 Teria ele dado a caneta a Tancredo antes ou depois dessa operação? 
 Pelo texto, parece que foi antes . 
 Assinou e deu . 
 Teria assinado, chamado Tancredo, dado a caneta e pedido licença para suicidar-se? 
 Ou teria dado a caneta a Tancredo antes, e na hora trágica pedido a ele que lha emprestasse? 
 (Como diria o Jânio . ) 
 Pode ser também que a tenha dado depois, em comunicação espiritual, porque essas é que são as boas e desinteressadas . 
 É bom lembrar que a carta havia sido esboçada por Maciel Filho para que Getúlio se licenciasse do governo, diante das pressões dos adversários; Gregório, o guarda-costas de Getúlio, havia mandado matar o jornalista Carlos Lacerda, e os pistoleiros o haviam ferido e matado o major Vaz . 
 O texto da revista não diz isso, mas nos induz a pensar que Tancredo tinha dons divinatórios, pois, de acordo com a revista, «guardou essa caneta para assinar a posse como presidente...» 
 Esse percentual superou os 60,48% registrados em agosto, o recorde anterior . 
 Os números da ACSP (Associação Comercial de São Paulo) confirmam o crescimento da participação do cheque no comércio . 
 Atualmente ela conta com 3.000 assinantes . 
 Esse número aumenta em cerca de 400 ao mês . 
 Fontoura, um profissional de marketing com passagens pela Johnson's e Rede Bandeirantes, foi das primeiras pessoas a se candidatar a uma licença de canal de UHF em São Paulo . 
 «Sempre me interessei pela área, tive uma produtora de multivisão aos 21 anos de idade», diz . 
 O dado é da consultoria em recursos humanos Laerte Cordeiro & Associados, que acompanha mensalmente ofertas publicadas em jornais de São Paulo . 
 Foram oferecidos 148 empregos no mês passado, maior volume do ano . 
 Os executivos mais procurados foram os de marketing/vendas (42% do total) e produção/técnica (26%) . 
 Em termos nacionais, cresceu 9,7% o número de anúncios para chefes, supervisores, gerentes e diretores . 
 O levantamento é da Manager Assessoria em RH, feito nas principais capitais . 
 Os exportadores ouvidos pela Folha acreditam que houve uma diminuição natural de doações financeiras para esta campanha . 
 O percentual usado para comparar a redução a outras campanhas varia é de 20% a 40% . 
 No caso dos exportadores, a queda será ainda maior por causa do fortalecimento do real . 
 Ao comprar um micro multimídia de fábrica, cuidado para não levar um com acionador de velocidade simples . 
 Ao querer usar um programa em CD-ROM como «Prince», da ComptonŽs, o usuário não conseguirá instalar o CD . 
 O programa exige drive de CD-ROM de velocidade dupla, placa de som de 16 bits e monitor colorido Super VGA, com placa de vídeo Super VGA . 
 Quem vai partir para a compra de um kit deve pensar no equipamento que vai adquirir ou no que tem em casa . 
 Um 386DX pode se tornar multimídia, mas poderá ter problemas de velocidade . 
 O ideal é investir em um 486DX, com velocidade mínima de 33 MHz . 
 Essa máquina, de melhor desempenho, é padrão no mercado . 
 O secretário das Finanças, Celso Pitta, disse ontem que a decisão do BC diz respeito apenas ao banco que vai intermediar o empréstimo . 
 «As empresas podem solicitar a outro banco para que acolha o empréstimo.» 
 Para o vereador Adriano Diogo (PT), que enviou ofício ao BC afirmando que o empréstimo era irregular, a prefeitura não poderia usar a taxa do lixo como aval do empréstimo . 
 «Eles estão usando um recursos público para garantir um empréstimo que será usado por empresas privadas.» 
 Ontem também o Senado autorizou a prefeitura a emitir R$ 606,5 milhões em Letras do Tesouro Municipal . 
 Os títulos devem ser utilizados para o pagamento de desapropriações pendentes . 
  De olho nas montanhas  
 Na reunião com o governador eleito de Minas, Ciro Gomes reafirmou que vai para Harvard em 95 . 
 Aproveitou para pedir emprego: quer integrar a equipe de Azeredo quando voltar dos EUA . 
  No papel  
 Cresce no PMDB a avaliação de que, ao anunciar o apoio a FHC, o partido deve enviar a ele documento com propostas concretas para a ação de governo . 
 Caso contrário, temem os peemedebistas, ficará uma imagem fisiológica . 
  Cartas marcadas  
 O Planalto está negociando com a OAB a inclusão do nome do secretário particular e amigo de Itamar, Mauro Durante, na lista de indicados para ocupar a vaga de Marcelo Pimentel no TST . 
  «Pra boi dormir»  
 Ao deixar para a Comissão de Reformulação do Sistema Financeiro do Congresso a decisão sobre a autonomia do Banco Central, Itamar quer enterrar o assunto . 
 Ele sabe que a cúpula da comissão é contrária à idéia . 
  Leilah Assunção faz 25 anos de dramaturgia  
  Autora estréia hoje seu novo espetáculo, «Adorável Desgraçada», com direção de Fauzi Arap, no TBC  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
  Título: Adorável Desgraçada  
  Autora: Leilah Assunção  
  Diretor: Fauzi Arap  
  Elenco: Cláudia Mello  
  Quando: Quinta a sábado, às 21h, domingo, às 19h  
 Onde: Teatro Brasileiro de Comédia, TBC (r . 
  Major Diogo, 315, Bela Vista, tel. 606-4408)  
  Quanto: R$ 6,00  
 Leilah Assunção, que estreou como autora em «Fala Baixo Senão Eu Grito», de 1969, comemora seus 25 anos de dramaturgia com a estréia de «Adorável Desgraçada», hoje à noite, no TBC . 
 Ele disse que Daniel cuidou «dos detalhes da doação»: o encontro com os bicheiros e o repasse dos recursos . 
 Afirmou não se lembrar de como foi a doação . 
 Falou apenas de uma mulher que teria repassado a verba . 
 Só ontem contou a história . 
 Disse que negou o fato anteontem pois «estava em posição defensiva» . 
 «Disse que não recebi dinheiro, e não recebi . 
 Eu busquei dinheiro», afirmou . 
 Os amigos da família de Isham Hamad, que morreu no ataque suicida de sexta-feira passada, consolaram a família com a imagem do mártir religioso . 
 «Não digas que o 'shaid' (santo islâmico) morreu, pois vive com Deus», diziam, usando dito popular muçulmano . 
 Há até um ritual específico seguido pelo suicida . 
 Ele deve se banhar, ir a uma mesquita e rezar «Rukahat Alshaid», a oração do mártir . 
 Só depois se arma e parte para o ataque . 
 No PT, a preocupação é simétrica . 
 Os petistas querem evitar que a euforia da Copa se confunda com a impantação do real . 
 Eles temem que Lula seja vendido à população pelos adversários como o candidato da derrota, do «quanto pior, tanto melhor» . 
 «São concepções diferentes, e eu sinto que, em uma linha de desenvolvimento, as oposições seriam muito fortes» . 
 Para Osiris, foi desrespeitado o «princípio da isonomia, de que todos são iguais perante a lei» . 
 «Se isso não pode ser praticado com liberdade, é o momento de partir» . 
 (Big Easy) . 
 EUA, 1987, 98 min. Direção: Jim McBride . 
 Com Dennis Quaid, Ellen Barkin, Ned Beatty . 
 Big Easy, nome familiar de Nova Orleans, é onde o tira Dennis Quaid investiga caso de corrupção . 
 Enfrenta alguns problemas por ser falível, aceita um suborno, envolve-se com uma bela juíza . 
 McBride vai ao registro «noir» com Quaid, seu ator favorito, e tenta mostrar que seu cinema é acima da média . 
  China executa dez por roubo e sequestro  
 A China executou dez pessoas na Zona Econômica Especial de Juhai, sul do país, por crimes de sequestro, chantagem e roubo . 
  Italianos lembram o ataque em Florença  
 Cerca de 20 mil pessoas lembraram em Florença o primeiro aniversário do ataque à bomba na Galeria Uffizi, um dos principais museus do mundo . 
 Sanções contra África do Sul são suspensas 
  PULMÃO  
 Ele está com uma infecção na base do pulmão direito . 
 Os medicamentos contra rejeição prejudicam a recuperação . 
 Para os médicos a infecção está controlada e não deve se disseminar . 
 No entanto, apesar de ele estar tomando vários antibióticos, não há sinais de melhora . 
 Outro aspecto importante tratado por Bahia em sua exposição diz respeito à «legitimação» do serviço de Inteligência . 
 O jornalista entende que os serviços de Informação devem ser intitucionalizados, isto é, devem estar previstos em «leis autorizativas» . 
  na pele do MONSTRO  
  Por Claudia Gonçalves  
 Osmar Prado, 46, conseguiu a façanha de dar dimensão humana a Hitler . 
 Seu personagem mais polêmico em 34 anos de carreira pode ser visto na peça «Uma Rosa para Hitler», em cartaz na cidade . 
 «Quis mergulhar na alma do homem», diz . 
 Aqui, ela conta como construiu o ditador e porque trocou a Globo pelo SBT, onde deve estrear em maio . 
 * . 
 O presidente tentou mostrar que há vários pontos da agenda do Partido Republicano que são aceitáveis para ele, entre eles a possibilidade de o presidente vetar partes de projetos de lei, orçamento equilibrado e limites para o número de reeleições de parlamentares . 
 Mas ele disse que vai se opor a qualquer proposta que interrompa a recuperação econômica e «leve o país de volta às políticas que fracassaram no passado», referência aos governos Reagan e Bush . 
  Aumento de liquidez diminui permutas  
  Da Reportagem Local  
 A permuta sempre foi utilizada nos negócios com imóveis usados . 
 Para agilizar a venda, alguns proprietários aceitam como parte de pagamento bens como imóveis de menor valor, carros e telefones . 
 Lincoln Jorge Marques, 35, sócio da imobiliária Porto São Paulo, afirma que essa prática é mais frequente quando há pouco dinheiro em circulação na economia e o setor está com liquidez baixa . 
  Grêmio derrota o Bragantino por 2 a 1 de virada em Porto Alegre  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O Grêmio ganhou por 2 a 1 do Bragantino, ontem no estádio Olímpico, em Porto Alegre (RS), e também garantiu sua vaga no «grupo de elite» do Brasileiro . 
 O time gaúcho, que começou perdendo, obteve a vitória no último minuto da partida . 
  Cereais -- alta de arroz e feijão  
 Eletrodomésticos -- televisores, vídeo e som subindo um pouco; tendência até aqui era de queda . 
  Higiene e beleza -- subiram na segunda-feira, mas a tendência ainda é de queda  
 Vestuário -- vinha caindo; começa a subir; vai subir mais em outubro, na entrada da roupa de verão . 
 Há rumores de que o presidente esteja planejando impor sanções aos membros da delegação . 
 O técnico da equipe, Henri Michel, também é responsabilizado pelas derrotas . 
 Os jogadores são divididos em duas equipes . 
 Através de indicação de cartas, um jogador da equipe vai desenhar objetos, pessoas ou situações e seus companheiros devem advinhar . 
 Entre os jogos da Estrela de maior procura está o Detetive . 
 Um tabuleiro reproduz uma casa onde ocorreu um crime . 
  Pesos e medidas  
 Maurílio Ferreira Lima (PSDB-PE) diz que, no interior do Nordeste, os efeitos do real não são medidos nos supermercados: 
 «Lá, têm peso as contas de luz, gás, combustível e o crédito agrícola sem correção monetária» . 
  Resistência ideológica  
 O PDT resiste de todas as formas ao Plano Real . 
 Em ação impetrada junto ao Supremo contra a alteração do cálculo do PIS para as empresas, o partido fixou o valor da causa em cruzeiros reais . 
 Gilbert -- Não, acredito que tenha me preocupado mais com o saque dele do que com qualquer outra coisa . 
 Andre é tão rápido na quadra que adora trocar bolas, não ligando muito para matar o ponto o mais depressa possível . 
 Conversamos muito sobre isso . 
 Quero que ele seja mais matador . 
 Folha -- Ele pode ser o jogador número 1 do mundo? 
 Os 22 vôos que a Transbrasil opera para outras cidades do país partindo de Cumbica também estavam lotados . 
 Os vôos da Varig para cidades do Nordeste estão praticamente lotados até abril . 
 A companhia opera entre 45 e 50 vôos diários para outras cidades do Brasil partindo de Cumbica . 
 Ontem, a maior parte partiu lotado . 
  (Expedito Andrelino de Souza)  
  «Arte na cidade»  
  (Rosimeire dos Santos)  
 «Então, tá toda cidade aí dentro? 
 Estamos no país das maravilhas!» 
 (Expedito Andrelino de Souza) 
  EUA querem apenas chegar até a segunda fase da Copa  
  Da Reportagem Local  
 Sediar a Copa já foi uma vitória para os EUA . 
 Sem tradição no futebol, a seleção norte-americana só quer passar da primeira fase . 
 «Vai ser muito difícil para nós, mas não impossível . 
 Nosso objetivo é chegar à segunda fase . 
 Mas, infelizmente, os americanos querem sempre mais», reconhece o zagueiro Fernando Clavijo, 37 . 
  Jornal aponta 'pânico' no PSDB  
  Libération  
  De Paris  
 O jornal «Libération» também destacou o caso Ricupero na França . 
 Segundo ele, «o pânico se instalou no PSDB há três dias, após uma série de confidências captadas incidentalmente por parabólicas» . 
 O evento, segundo o «Libération», demonstrou uma «face escondida» de uma personalidade cada vez mais respeitada até então . 
  Fiat bate recorde de vendas no mês passado  
  Da Reportagem Local  
 A Fiat vendeu no mês passado 32.931 veículos, 42% a mais do que em abril, quando as vendas atingiram 23.254 unidades . 
 O resultado é novo recorde de vendas da montadora . 
 Fica 8,5% acima do total obtido em março deste ano (o antigo recorde), quando foram vendidos no varejo 30.325 veículos . 
 A alta dos industrializados se deve ao acerto de contas entre indústrias e supermercados . 
 Para Rizzieri, «agora é que vamos conhecer o verdadeiro preço das coisas, sem a inflação futura embutida» . 
 Os alimentos ficaram 47,19% mais caros para os paulistanos na primeira quadrissemana do mês, taxa próxima dos 47,11% de março . 
 A redução de preços do feijão foi compensada pela alta da carne . 
 Segundo os termos do acordo judicial, firmado diante da mesma juíza, da 12ª Vara da Fazenda Pública, o MP, na figura do promotor Antonio Ozório, desiste da ação civil pública que movia contra a Empresa Municipal de Urbanização, que contratou as obras, e contra as construtoras CBPO e Constran . 
 A prefeitura se compromete a dar prioridade às obras de reparos na galeria do córrego do Sapateiro e de contrução de uma nova galeria, com maior capacidade de vazão . 
 Além disso tem que realizar -- e comprovar com laudos técnicos -- obras que garantam a segurança dos túneis . 
 Segundo o promotor Ozório, a construção dos túneis não será retomada enquanto não estiver pronta a galeria . 
 O acordo não engaveta as investigações do Ministério Público sobre a responsabilidade pelos acidentes . 
 Ozório pediu ao Instituto de Pesquisas Tecnológicas (IPT) uma análise crítica do laudo realizado pela prefeitura, a qual deve ser entregue até o próximo dia 25 . 
 O aluguel, de 8.000 URVs mensais (CR$ 13,1 milhões), será transformado em bônus para a Delta . 
 O contrato, firmado em 1.º de maio, vai até 31 de dezembro . 
 A Via Engenharia cedeu os móveis, todos novos, para o comitê . 
 Quando a campanha terminar, a empresa recolhe a mobília . 
 O «aluguel» também será revertido em bônus . 
 Davis -- Faremos uma grande concentração de juízes de segunda instância e de juízes criminais da Capital, para não deixarmos nenhuma ação penal pendente de julgamento em um ou dois meses . 
 Folha -- O sr. completa 70 anos a 17 de abril . 
 O sr. permanecerá no cargo mais dois meses ou mais cinco anos? 
 Davis -- A Justiça não é feita de homens insubstituíveis . 
 Mas há uma proposta de emenda constitucional do senador Pedro Simon (PMDB-RS), elevando para 75 anos o limite para a aposentadoria dos servidores públicos . 
 A emenda, se aprovada na revisão constitucional, iria favorecer o prolongamento da minha permanência na magistratura . 
 Uma das grandes curiosidades do Estado é a preferência dos eleitores do PPR pelo petista . 
 Metade dos eleitores que preferem o PPR afirmam que vão votar em Olívio, contra 41% que pretendem ficar com Britto . 
 Na Bahia, o candidato do PFL, Paulo Souto, vence João Durval Carneiro (PMN) por 50% a 38% . 
  Quércia alega que desconhecia operação  
  Em sua defesa preliminar ao STJ, ex-governador diz que não sabia o que estava sendo comprado e nem o seu valor  
  FREDERICO VASCONCELOS  
  Editor do Painel S/A  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, alegou em defesa preliminar que não sabia o que estava sendo comprado, quanto valia e o quanto foi pago nas importações de Israel . 
 Sua defesa protocolada no STJ (Superior Tribunal de Justiça) afirma que «a denúncia não descreve um fato típico atribuível a Quércia, muito menos um estelionato» . 
 Não vou, evidentemente, reproduzir análises que fiz depois como estudante, professor universitário ou militante político . 
 Desejo apenas sublinhar o que a distância facilita compreender . 
 É difícil aceitar a tese de que Getúlio caiu por opor-se aos monopólios ou ao capitalismo internacional . 
 Não havia nenhum choque significativo nessa área . 
 Ou então porque criara a Petrobrás (com o apoio da UDN), o BNDE e a Eletrobrás . 
 Mais difícil tão difícil que nem se menciona mais é a idéia de que foi derrubado pelas ondas do mar de corrupção, que se demonstrou inexistir . 
  Coreto  
 O Fourth of July foi comemorado dois dias antes na cidade pelo menos por alguns canários em festa . 
 Que ocuparam anteontem na hora do almoço o bondinho que seguia da Union Square para o Fisherman's Wharf . 
  Oficial não foi informado  
  Da Sucursal do Rio e do enviado especial  
 Em conversa por telefone, o tenente-coronel Araújo contou à Folha que foi chamado anteontem à noite ao gabinete do comandante-geral da PM . 
 Segundo ele, o coronel Cerqueira teria lhe avisado que faria novas mudanças em postos de chefia . 
 «Fiquei de sobreaviso», disse Araújo . 
 Agora, não demora muito, o governo ainda vai dizer: o Plano Real não é um plano de estabilização . 
 É de passagem (e bem-sucedido como tal) . 
 A estabilização (desindexação total da economia) vai chegar é com o próximo governo . 
 Não é por acaso que o Brasil, em três meses, conseguiu acumular quase a mesma valorização da moeda nacional em relação ao dólar que a Argentina . 
 Em três anos . 
 É tudo uma questão de «timming» . 
  (João Carlos de Oliveira)  
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar a coluna de LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS . 
 Oito horas depois, entraram cerca de 400 outros policiais, em comboio de ônibus e jipes . 
 Foi a primeira transferência de poder a palestinos por Israel, em cumprimento do acordo de autonomia limitada na região em volta de Jericó e na faixa de Gaza . 
 Nas areias brancas de Mar Grande, na ilha de Itaparica . 
 Tendo como anfitrião Antônio Carlos Magalhães . 
 O tipo de acabamento com maior saída é a pátina . 
 «O móvel fica com aspecto antigo, como se tivesse várias demãos de tinta ou muitos anos», explica . 
 Pelo metro quadrado de um armário sob medida, com acabamento e colocado, o artesão cobra em média US$ 220 . 
 «Isso contando ferragens de latão», diz . 
 Lá ainda produzimos polímeros de poliéster para utilização em garrafas e embalagens . 
 O ponto de partida foi uma resposta ao incentivo dado pela matriz e por nossos clientes internacionais aqui no Brasil, principalmente de produtos técnicos . 
 A penalidade máxima determinada por Woolsey a onze de seus subordinados foi uma advertência por escrito . 
 A renúncia de Woolsey ocorreu no dia seguinte à transmissão da primeira entrevista de Ames à televisão, na qual o contra-espião disse que na CIA ainda há outros agentes duplos trabalhando a serviço de Moscou . 
  Grupo estuda remédio em pessoas ansiosas  
 O Gedean (Grupo de Estudo de Ansiedade), do Departamento de Psicobiologia da Escola Paulista de Medicina, está realizando um estudo sobre a ação de um medicamento à base de plantas medicinais em pessoas com ansiedade, tensão ou nervosismo . 
 Os interessados em participar da pesquisa podem entrar em contato com Ana ou Rosana pelo telefone (011) 571-4839 . 
  Veja os números da Quina sorteados ontem  
 Pelo concurso 058, foram sorteadas as dezenas 34, 41, 50, 67 e 77 . 
 O prêmio da quina é de R$ 510.096,61 . 
 16min -- Passe de Rivaldo para Viola, que entra na área e perde o ângulo e a chance . 
 22min -- Valdo escapa pela direita e chuta . 
 Edinho manda a escanteio . 
 Não está afastada a hipótese de a greve ser reiniciada hoje, já que os motoristas querem ver as punições anuladas no «Diário Oficial» . 
 Uma reunião marcada pelo superintendente da autarquia, Ignácio Gandolfo, para às 11h de hoje, vai decidir a revogação ou não das suspensões . 
  Chamem o José Simão  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA O prefeito Paulo Maluf mandou um recado ao governador Antônio Carlos Magalhães: é capaz de apoiá-lo na disputa presidencial . 
 A candidatura seria embalada numa composição entre PPR (ex-PDS) e PFL . 
 Confesso: só conseguiria analisar com a profundidade necessária e tom adequado essa aliança, caso tivesse o humor debochado do José Simão . 
 Na onda das pesquisas de opinião, ACM e Maluf elegeram como uma de suas principais bandeiras a luta contra a roubalheira . 
 Maluf chegou a dizer que era mais «honesto do que Cristo», em meio ao escândalo da Paubrasil; ACM, apesar de ter sido o mais importante político a lutar contra o impeachment de Fernando Collor, faz uma cruzada pela moralidade pública . 
 Segundo eles, o dinheiro era recolhido por um funcionário da prefeitura, que o fazia junto a empresas e o levava para a Emurg . 
 Lá, era dividido . 
 Cada oficial ficava com uma parte . 
 Outra ficava na prefeitura e o restante com um segurança do prefeito . 
 Este funcionário estaria envolvido com a empresa Guarda Patrimonial . 
 Essa empresa seria usada pela prefeitura para justificar a saída de verbas municipais para pagamento de seguranças . 
  Custo total  
  US$ 12,4 bilhões  
  Custo por quilômetro  
  US$ 246,13 milhões  
  (incluiu o custo dos trens e das estações de embarque)  
 RAMAL PAULISTA DO METRÔ . 
  Altura máxima 8,90 m  
  Largura máxima 12,5 m  
 4.200 m de túnel duplo mais canal de ventilação . 
  Comércio mundial cresce menos em 93  
 O comércio mundial cresceu menos de 3% no ano passado, disseram em Genebra economistas do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) . 
 A taxa é bem inferior à estimativa de 4,5% divulgada pelo Gatt em março de 1993 . 
 Relatório dos economistas obtido pela agência «Reuter» diz que sinais recentes de recuperação em importantes economias da Europa e a conclusão da Rodada Uruguai do Gatt «abrem espaço para otimismo» com relação ao comércio global em 1994 . 
 Uma entrada recorde de dólares, como ocorreu em maio, não necessariamente é uma boa notícia para o Ministério da Fazenda . 
 O ideal é que os dólares continuem entrando, mas em volume estável . 
 Os dólares recebidos pelo país são convertidos em moeda nacional, e aumentam a quantidade de dinheiro na praça . 
 Pela teoria econômica, isso pressiona a inflação . 
  Barbatanas de tubarão animam Coréia do Sul  
  Da enviada a Dallas  
 A condição física dos sul-coreanos é a grande arma do time contra os alemães . 
 O preparador físico do time é um alemão, Dieter Trzolek, que há três anos trabalha com a seleção da Coréia . 
 «Eles podem vencer», afirmou . 
 Trzolek preparou uma estratégia toda especial para melhorar o desempenho dos coreanos . 
 Uma delas é um medicamento especial feito à base de barbatanas de tubarão . 
 O salmão adquire sua cor característica alimentando-se de insetos e larvas de camarão, que são encontrados naturalmente no seu ecossistema . 
 Isso não acontece nos lagos artificiais, fazendo com que a carne do peixe fique branca . 
 O pulo do gato de Horrex foi usar uma fórmula secreta, fabricada exclusivamente pelos laboratórios Roche da Suíça, inofensiva à saúde humana . 
 O salmão criado em cativeiro possui sabor peculiar, mais sutil e delicado do que o encontrado no mar . 
 Os resultados do esforço da sra. Gottschalk podem ser provados nas mesas dos restaurantes Roanne e Laurent . 
 Na opinião de Bonilha, o empenho pessoal do governador não pode ser confundido com a utilização da publicidade institucional do governo para promover o candidato do PMDB . 
 A suspensão da publicidade é respaldada nos artigos 346 e 377 do Código Eleitoral e no artigo 45 da lei eleitoral . 
  Se fosse hoje, faria História»  
 Instrumentos que toca: 
 «Bateria, tambor e violão . 
 Mas mais de pick-ups e samplers» 
  Sarney anuncia que sai da prévia mas não da sucessão  
  Candidato denuncia `aliciamento' e aguarda reabertura do prazo de filiações  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-presidente e senador José Sarney (AP) retirou oficialmente ontem a sua candidatura à prévia do PMDB . 
 Ele espera agora concorrer a presidente da República através de um micropartido . 
 «Me retiro da prévia, mas não me retiro do processo sucessório», afirmou Sarney . 
 Ele depende agora da decisão do STF (Supremo Tribunal Federal) sobre a reabertura do prazo de filiação partidária . 
 O Stardust, de frequência menos fervida (o público tem entre 35 a 50 anos), funciona até sábado, tocando clássicos de diversas origens: tem de Paulinho da Viola a Elvis Presley, passando por Beatles e Frank Sinatra . 
 Som ao vivo . 
 As casas gays Rave Dinner Club e Anjo Azul também vão estar abertas . 
 A primeira terá go-go boys vestidos de coelhos distribuindo ovos de Páscoa para os frequentadores . 
 Como anfitriã da noite, uma representante da quase extinta categoria das drag queens . 
  RUMO A NETRÓPOLIS MARIA ERCILIA  
 Editora-adjunta do Mais! 
 Exatamente 40 anos depois de Marshall McLuhan ter cunhado o termo «aldeia global», esta se materializa de forma inesperada . 
 A comunicação de massas deixa de ter um único modelo, aquele em que poucos controlam o que é consumido por muitos . 
 A Internet, rede mundial conectada a 18 mil redes em 137 países, mostra que há pelo menos uma dimensão em que a anarquia é possível: a quarta... 
 São aquelas administradas profissionalmente e aceitam as regras de prestação de contas de suas contas com os investidores . 
 O própio Índice Bovespa (formado pelas 50 ações que repondem por 80% do movimento do pregão) é um retrato dessa concentração em poucos papéis . 
 «O estrangeiro acaba sendo atraído pelas empresas mais profissionais o que concentra o Índice», afirma Vidigal . 
  O balanço e o peso da nova MPB  
 Rodrigo Leão tem uma teoria . 
 «Nesse mundo caótico de hoje, a experiência musical tem que ser muito doce ou muito brusca . 
 Do contrário, não vai conseguir fazer você sair da realidade.» 
 «Doce» e «brusca» são palavras boas para caracterizar a música do Professor Antena, liderado pelo vocalista e ex-VJ da MTV . 
 No álbum de estréia do grupo, o balanço de reggae, funk e ska é pontuado por intervenções ferozes de hard rock . 
 Nada a ver com «funk metal», porém . 
 Aqui, tudo são detalhes: um riff de guitarra, uma levada, um trombone ao fundo... 
 O trombonista Tiquinho faz toda a diferença . 
 Seus anti-solos formam o contraponto ideal para os vocais versáteis de Rodrigo (completam a banda o DJ Bid, o baterista Alexandre Caparroz e o guitarrista Alessandro Delicato) . 
  Cleto chama tenistas para jogos com Peru  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Paulo Cleto anunciou ontem os tenistas que formarão o time do Brasil nas disputas da Copa Davis contra o Peru, em Lima, de 8 a 10 de julho . 
 Foram convocados Luiz Mattar, Jaime Oncins, Fernando Meligeni e Fernando Roese . 
 O jovem Gavin Smyth, 16, é um exemplo do tipo de punição estabelecida na região . 
 Em setembro, ele teve as duas pernas quebradas com barras de ferro e foi forçado a rolar no chão três vezes para agravar os ferimentos . 
 Na última quinta-feira, um rapaz de 21 anos foi espancado em sua casa, em Cookstown e, segundo um padre que lhe deu assistência, os agressores disseram que ele deveria sair da Irlanda do Norte no prazo de 24 horas . 
  Ação dos líderes  
 O líder do governo na Câmara, deputado Luis Carlos dos Santos, pede esclarecer dois pontos sobre a manobra de alteração, para pior, da Lei de Licitações: 
 1 -- A proposta encaminhada ao governo, de autoria do deputado Walter Nory, foi aprovado por todas as lideranças partidárias em votação simbólica, num fim de tarde em que não havia quorum, e com vários destaques . 
 Gabbana -- Sim . 
 Gostaríamos muitíssimo de trabalhar com Bruce Weber, mas apenas na coleção masculina . 
 Gostaríamos de trabalhar com Avedon, Penn, Herb Ritts . 
 Mas vamos com calma . 
 Um dia fotografaremos com todos... 
 Folha -- E vocês já decidiram qual o próximo da lista? 
 Para o tucano, o ouvidor terá como principal tarefa atender queixas do cidadão sobre o não cumprimento de obrigações do Estado . 
 Segundo o governador eleito, o ombudsman «vai funcionar de forma que permita ao cidadão encontrar mecanismos através do qual coloque suas reclamações de forma permanente» . 
 A função do ombudsman será subordinada diretamente ao governado 
 POR ACASO Manchete, 23h . 
  2  
  Horowitz toca  
  obras de Mozart  
 O pianista Wladimir Horowitz e o maestro Carlo Maria Giullini, acompanhados pela orquestra do Scala de Milão, interpretam obras de Mozart . 
 Apresentação do maestro Diogo Pacheco . 
 Além de emitir sinais de apoio a Covas, Fleury chegou a se encontrar com o tucano durante missa em memória de Ulysses Guimarães . 
 Depois, passou a apoiar a neutralidade . 
 O PMDB se reúne amanhã para decidir sua posição no segundo turno . 
 A tendência é a neutralidade cada peemedebista vota em quem quiser . 
 Mas a avaliação dos peemedebistas é de que a maioria da base do partido, principalmente do interior, já está apoiando a candidatura Rossi . 
  «Plano é a perna da campanha»  
  Da Folha Sudeste e ABCD  
 Fernando Henrique Cardoso (PSDB) vinculou ontem sua campanha à Presidência ao plano real . 
 «O plano é meu . 
 É a perna da campanha . 
 Já demonstrou confiabilidade . 
 Nossa candidatura é decorrência do plano» . 
 A afirmação foi feita em Santa Bárbara d'Oeste (150 km a noroeste de São Paulo), uma das cidades visitadas ontem por FHC em viagem ao interior paulista . 
 Às 17h15 da quarta-feira, em meio a uma chuva torrencial, Grassiano conversou com a Folha: 
 «Não tenho a menor idéia de como é isso, não sei como vai ficar o meu salário, se é pra mais, se é pra menos », disse . 
 Há mais de dez anos Feliciano Soares de Oliveira, 31, troca um cumprimento cortês e alguns minutos de conversa com Fernando Henrique . 
 Ele é um dos empregados da banca de jornais da praça Vilaboim, um dos caminhos do ministro na vizinhança da rua Maranhão, em São Paulo . 
 «Agora, com menos tempo, ele tem vindo menos, só em um ou outro final de semana», diz Feliciano . 
 Para o técnico, o Brasil não pode ser considerado favorito ao título . 
 «Cuba, Coréia e Japão são fortes equipes e estão no mesmo nível da gente . 
 A final vai ser disputada jogo a jogo», disse . 
 Mesmo assim, o treinador tem reiterado que espera de sua equipe uma vaga na final do Mundial, que será disputada no próximo dia 30 no ginásio do Ibirapuera, em São Paulo . 
  Astrônomos detectam vestígios de aminoácido extraterrestre  
  Das agências internacionais e da Reportagem Local  
 Astrônomos dos EUA anunciaram anteontem terem descoberto no espaço vestígios de um aminoácido tijolo usado na construção das proteínas dos seres vivos . 
 O anúncio foi feito em uma reunião da Sociedade Astronômica Norte-americana, nos EUA . 
 Judith -- Ailey compreendia todos, homens ou mulheres . 
 Ele sabia o que os homens e as mulheres, cada um com suas características, podiam fazer em termos de movimento . 
 Na verdade, Ailey tinha uma profunda compreensão da existência humana . 
 Era um humanista e amava as pessoas . 
 Ele abraçou a vida, observou, estudou e absorveu o mundo à sua volta e foi capaz de transferir tudo o que captou para o movimento do corpo . 
 Anteontem, Sérgio Pires, assessor de Imprensa do governador, disse que poderia haver demissão caso se comprovasse o uso da máquina oficial em campanha eleitoral . 
 O governador disse que determinou à empresa a cobrança de 500 URVs como pagamento pelo vôo Fortaleza-Sobral-Fortaleza . 
 Também é grave o fato de que as autoridades públicas têm grande parcela de responsabilidade no episódio . 
 Ora, o tratamento que vem sendo dispensado ao lixo hospitalar de Olinda é, sob todos os prismas que se analise, um acinte . 
 Além de fornecer, talvez até inopinadamente, carne humana para o consumo da população carente, jogar detritos provenientes de hospitais, ou seja, provavelmente contaminados com boa parte dos agentes patogênicos conhecidos pela humanidade, num lixão com o qual mulheres e crianças mantêm estreito contato é, para dizer o mínimo, um atentado à saúde pública . 
 O imediato reparo dessa situação e a exemplar punição dos responsáveis é um imperativo urgente . 
 O criminoso destino dado ao lixo em Olinda e sabe-se lá em quantos mais lugares desse imenso e pobre país é porém quase insignificante diante da magnitude do problema da miséria no Brasil . 
 Afinal, a miséria é como que uma outra forma de canibalismo, talvez mais cruel, certamente intolerável, em que a sociedade devora, vivos, os seus próprios cidadãos . 
 A POÉTICA DA AGORIDADE, de Sônia Guedes do Nascimento Leal . 
 Editora Annablume (av . 
 Paulista, 2.073, edifício Horsa 1, conjunto 303, São Paulo, CEP 01311-940, tel. e fax 011 287-4449) . 
  352 págs. R$ 22,00  
 Investigação semiótica sobre a poética, que estabelece analogias entre as representações artísticas e o código da biologia . 
 O gol nasceu de outra jogada de Romário: uma arrancada para a área e o passe medido para Bebeto concluir, já aos 28min . 
 Os norte-americanos, então, pareciam totalmente entregues . 
 O público (84.147 pessoas) é novo recorde para jogos de futebol no estádio . 
 «Como deverá ser pago apenas uma vez, em janeiro, não precisarei aumentar os preços.» 
  (Márcia de Chiara e Suzana Barelli)  
  Ex-cabo eleitoral  
 O Datafolha mostra que, no Estado de São Paulo, Enéas (Prona) tem 3% das intenções de voto, um ponto à frente de Amin (PPR) . 
 Políticos paulistas já se perguntam sobre o que terá acontecido ao peso eleitoral de Maluf, do PPR . 
  Alto-falante  
 Ex-assessor de Itamar no Senado e eleito com apoio do presidente para a Prefeitura de Juiz de Fora, Custódio Mattos tem se dedicado a defender o real . 
 Diariamente, tira dúvidas sobre a nova moeda em um programa de rádio . 
 Agora canta versos assim: 
 «Quando a bola rola também começa a xingação/ Mancha Verde e Gaviões comandando a confusão/ Esperei o tempo todo por essa decisão/ Mas desse jeito até ganhando/ Ninguém sai campeão.» 
 O rap será lançado em CD e distribuído a rádios de todo o país . 
  São Paulo tenta superar seu pessimismo  
  Time enfrenta o Corinthians com problemas na escalação e procurando esquecer a vantagem palmeirense  
 Da Reportagem Local* . 
 O São Paulo vive um momento de risco . 
 Abalado com os últimos resultados (duas derrotas e uma vitória) e ameaçado de abandonar o campeonato se perder hoje, o time enfrenta o Corinthians agarrado em esperanças . 
 A intenção dos empreendedores do shopping é utilizar o merchandising no interior dos trens para recuperar o dinheiro investido . 
  Três paradas  
 Será cobrada passagem do monorail ainda sem valor definido . 
 «Se a gente deixar de graça, vai ter gente andando o dia inteiro», disse o diretor de merchandising Thomaz Newton Naves . 
 Esta estratégia baseia-se na redução do tamanho do Estado através de privatizações, no fim do déficit nas contas públicas e na abertura dos mercados nacionais, com o objetivo de obter a retomada dos investimentos externos para alavancar o crescimento econômico . 
 No Mais! 
 de 10/7 (pág. 6-3), FHC responde às críticas, afirmando que jamais abriu mão da sua obra sociológica e que Fiori comete uma «falácia ecológica» ao dizer que sua candidatura estaria submetida ao CW . 
  BICUDO TENTA REBELIÃO NA BANCADA DO PT  
  Lula afirma que reunião da Executiva sobre participação na revisão não tinha importância, CARLOS ALBERTO DE SOUZA (Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local)  
 Uma manobra articulada pelo deputado Hélio Bicudo (SP) tenta fazer o PT participar do Congresso revisor e pode aprofundar a crise entre a direção do partido e a bancada no Congresso . 
 Segundo Bicudo, o empate na reunião da Executiva petista, anteontem, quando foi votado se a bancada participaria ou não da revisão, libera os deputados para decidir sobre o assunto na próxima reunião, dia 22 . 
 A decisão seria, então, pela participação, já que a maioria dos parlamentares defende a «obstrução por dentro» . 
 «A primeira decisão sobre a exclusão foi rediscutida, não existe mais, e o empate não diz nada . 
 Do ponto de vista jurídico, é perfeitamente cabível que a bancada decida», argumenta Bicudo, que já conta com a adesão de outros parlamentares . 
 «Não há dúvida, a decisão agora está em nossas mãos», diz o deputado Chico Vigilante (PT-DF), um dos que defendem a participação na revisão constitucional . 
  Congresso estuda leis antifumo  
  De Washington  
 As audiências públicas sobre a indústria do fumo estão sendo conduzidas com o objetivo de ajudar os congressistas dos EUA a decidirem se o cigarro deve ser controlado no país como se fosse uma droga . 
 Há diversas propostas de lei sobre o fumo em tramitação na Câmara e no Senado . 
 Sugerem desde a proibição da venda de cigarros no país até fórmulas mais brandas de controle governamental . 
 Pior, o carro de Mansell começou a pegar fogo e as chamas do metanol são invisíveis para o olho humano . 
 O piloto pulou de forma cômica do carro, sendo agarrado e jogado de costas ao chão por um bombeiro, para apagar o fogo . 
 Com pequenas queimaduras, nas costas e na nuca, Mansell afirmou, já passado o susto, que nem gastaria seu tempo tirando satisfações com o «rookie» (novato) Vitolo . 
  Araçatuba tem 110º caso de raiva canina  
  ANA MAIO  
  Da Folha Norte  
 A Secretaria de Saúde de Araçatuba (532 km a noroeste de São Paulo) confirmou ontem mais dois casos de raiva canina na cidade . 
 Agora, são 110 casos notificados . 
 A chefe da Vigilância Sanitária do município, Dejanira de Abreu Martines, 51, disse que a segunda etapa da campanha de vacinação está «muito fraca» . 
 Na primeira etapa, realizada nos dias 18 e 19 de junho, foram vacinados 11 mil cães . 
  Marca esteve em doze GPs  
  Do enviado especial  
 A Mercedes disputou apenas dois Mundiais de F-1 em sua história . 
 Foram 12 GPs entre 54 e 55, com 9 vitórias, 8 poles e 9 voltas mais rápidas . 
 Nas duas temporadas a fábrica fez o campeão, o argentino Juan-Manuel Fangio . 
 Na época, os carros alemães eram conhecidos como «flechas prateadas» . 
 A cor certamente é mais bonita que o preto puxando para o cinza que a Sauber usa . 
 O assessor Gustav Buesing explica: 
 «Não podemos retomar o prateado porque o vínculo com a Mercedes seria muito grande . 
 A Sauber não conseguiria vender um patrocínio . 
 É a Sauber quem deve negociar suas cotas para que a equipe tenha uma certa autonomia . 
 O prateado dificultaria a venda dos espaços nos carros.» 
 Aliás, é devido à essa inelasticidade de demanda que certos produtos podem ser fortemente taxados pelo governo (exemplo do cigarro) visando o aumento de arrecadação, sem determinar grande redução no seu consumo . 
 Também com base nesse conceito é que se conduziu a controvertida política de valorização do preço do café no início deste século, visando, no primeiro momento, a defesa do produtor e, no segundo, a estabilidade macroeconômica do país, através da maximização de receitas cambiais . 
 Com 4.000 metros quadrados, o edifício vai ficar no terreno da Quinta dos Alfinetes, uma chácara do século 18 . 
 A Fundação Luso-Brasileira recebeu da prefeitura de Lisboa o terreno de 15 mil metros quadrados na condição de recuperar o prédio principal da quinta . 
 O líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), criticou abertamente o PPR: 
 «O projeto sobre a MP do imposto para pessoas jurídicas era de um deputado do PPR, e ainda assim o partido obstruiu a votação.» 
 Fernando Henrique e Itamar Franco tentaram demonstrar ontem que não há divergências entre eles: 
 «O presidente tem espírito democrático, não é teimoso, tem bom humor e é conciliador», disse FHC durante solenidade no Planalto . 
 Sobre suas apreensões quanto ao plano FHC, Itamar respondeu com uma pergunta: 
 «Eu, magoado com o plano?» e completou com a frase do ministro: 
 «Ele acabou de dizer que eu não sou teimoso.» 
 O primeiro foi o próprio desafio de enfrentar novos concorrentes . 
 O segundo foi o acesso a equipamentos e insumos externos . 
 Nos anos 80, por exemplo, a Itautec vendia PCs a US$ 18 mil a unidade cinco vezes a mais do que os preços internacionais, dos quais US$ 10 mil eram lucro líquido, garantidos pela reserva de mercado . 
 Nem por isso virou empresa moderna e eficiente . 
 A Carlos Cunha Shows e Promoções promove acrobacias com carros e tem um contrato de patrocínio exclusivo com a General Motors do Brasil . 
 Carlos Cunha, 39, dono, não revela o valor do contrato do Show Fantástico Chevrolet, mas diz que «é suficiente para viver» . 
 Não adianta usar roupas apertadas, pretas e de tecido sintético (como o náilon) para perder mais peso . 
 Isso é bobagem . 
 O que você vai conseguir é perder água e sais minerais que vão ser repostos automaticamente pelo mecanismo que controla sua sede . 
 Por falar em sede, beba todo líquido que seu organismo pedir . 
 Água e sucos naturais não engordam . 
 Refrigerantes podem atrapalhar um pouco seu objetivo . 
 Se você só puder se exercitar na horas mais quentes do dia, vista roupas leves e arejadas, use boné, passe protetor solar e não exagere na dose . 
 As melhores atividades feitas ao ar livre são as caminhadas, os passeios de bicicleta e a natação . 
 Bill Neale, que comanda uma agência de publicidade em Dallas e conhecido por pintar auto-retratos, tem sido sem amigo por 40 anos . 
 Entrou em um monte de propostas furadas com ele . 
 E amou cada minuto . 
 «Onde a maioria das pessoas em sua situação nunca tentariam certas coisas, aquele velho sujo ia em frente e as fazia», diz ele . 
  Joga no futebol italiano  
  Últimos resultados  
  24/3/93  
 6 x 0 San Marino (Utrecht)* . 
  28/4/93  
 2 x 2 Inglaterra (Londres)* . 
 Eu digo a todos os conspiradores que recebem ordens de fora... sangue palestino é sagrado . 
 A Autoridade Nacional Palestina presidida por Arafat e o Hamas acusam-se mutuamente pelo confronto que deixou 14 mortos e cerca de 200 feridos sexta-feira . 
  Torcedores recebem o Santos com festa  
  Equipe do técnico Serginho se reapresenta na Vila Belmiro após a vitória sobre o Corinthians, no domingo  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Em clima de festa, cercados por dezenas de torcedores, os jogadores do Santos se reapresentaram ontem na Vila Belmiro, após a vitória contra o Corinthians . 
 A maioria dos titulares compareceu, apesar de dispensados ontem só deveriam treinar os atletas que não enfrentaram o Corinthians no domingo . 
 Na tarde de sábado, José Marcos Pupim, 27, vizinho do contador, sentiu um cheiro forte, mas pensou que ele fosse causado pelo lixo que estava no corredor do 14º andar . 
 À noite, o vizinho voltou a sentir o cheiro e só descobriu que ele vinha do apartamento de Evangelista no fim da tarde de domingo . 
 Pupim chamou a PM, que arrombou a porta do apartamento . 
 O corpo de Evangelista estava na sala . 
 Uma toalha cobria seu rosto . 
 Ele estava vestindo uma camiseta e uma bermuda . 
 Segundo a polícia, não havia sinais de luta na residência . 
 O fato de a porta do apartamento estar trancada por fora antes de ser arrombada pode indicar que o contador abriu a porta do imóvel para o criminoso entrar . 
 Os peritos criminais acharam fragmentos de impressões digitais no apartamento, que serão analisados . 
 Por enquanto, a polícia não achou nenhuma testemunha que tenha visto com quem Evangelista estava na noite do crime . 
 Os policiais pretendem tomar os depoimentos de amigos do contador para saber com quem ele se relacionava . 
 «A família dele pouco poderá ajudar, pois a última vez que mantiveram contato foi no dia 24 de dezembro», disse o delegado . 
  Rede de fast food cria 150 vagas em 95  
 A Subway, uma das maiores redes de fast food dos EUA, vai criar 150 empregos em São Paulo com a instalação de dez lojas em 95 . 
 Especializada em saladas e sanduíches sem frituras, a empresa abre esta semana a primeira loja na cidade (foto) . 
 As vagas estão preenchidas, mas currículos podem ser enviados para al. Campinas, 463, 10º andar, CEP 01404-000, São Paulo, SP . 
  'Vale Quanto Pensa' reúne universitários  
 Headhunters e executivos falam a universitários em seminário nos dias 25 e 26 na Fundação Getúlio Vargas de São Paulo . 
 As inscrições para as 2.000 vagas são gratuitas . 
 Informações: 284-0238 . 
 Com os conflitos internos do PMDB, a expectativa é a de que o PFL se tornará o maior partido do Congresso . 
 Hoje com 89 deputados, os pefelistas estimam que poderão eleger cerca de cem parlamentares . 
  Loja valoriza a arte de cozinhar  
  Produtos nacionais e importados para bar e cozinha seduzem clientes de alto poder aquisitivo  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 Alzira Boghosian, 47, passou os últimos 16 anos de sua vida como dona-de-casa . 
 Mas um convite mudou sua vida . 
 Junto com Marilena Mariotto, sua amiga e proprietária de uma loja de presentes e decorações, ela abriu a loja Evolução -- Bar & Cozinha . 
 A aposta foi alta . 
 As sócias investiram US$ 1 milhão para montar a loja . 
 Essa quantia foi gasta na reforma do ponto até a formação do estoque . 
 Rumores sobre a fusão têm circulado nos Estados Unidos há algumas semanas e teriam sido confirmados por fontes das empresas à Travel Management Newsletter, revista especializada em turismo . 
 Ainda não está claro se a American Express vai comprar apenas as operações da Thomas Cooks nos EUA ou todo o grupo . 
 O banco alemão Westdeutsche detém o controle de todo o grupo . 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, ontem na Folha . 
  PATENTE DE VICE  
 «Eu disse ao Mercadante que ele foi promovido . 
 Era um cabo do nosso partido e agora virou coronel.» 
 Na partida de ontem, o São Paulo iniciou dominando o meio-campo . 
 Palhinha e Leonardo conseguiam fazer bons lançamentos para Muller . 
 O destaque negativo foi o atacante Guilherme, substituto de Euller, machucado . 
 Segundo a PM, os três teriam assaltado a agência da Caixa Econômica, no bairro Padre Eustáquio, por volta das 8h de ontem, de onde levaram CR$ 3 milhões . 
 Seguidos por policiais, eles teriam fugido em um carro em direção à BR-040 (Rio-Brasília) . 
 Multiplique o salário-de-contribuição de cada um dos meses pelo fator e chegue direto ao valor em reais . 
 Some tudo e faça a média . 
 Lembre-se de dividir por 1.000 os salários anteriores a agosto de 93, quando houve o corte de três zeros do cruzeiro . 
 De março de 93 (inclusive) em diante o valor do salário é computado de forma direta porque já estava em URV (daí a multiplicação, na tabela, ser por 1,0000) . 
  Lojas devem fechar durante jogo do Brasil  
  Da Reportagem Local  
 Quem pretende sair de casa para fazer compras antes do jogo do Brasil na Copa deve encontrar lojas fechadas . 
 A abertura é facultativa em shoppings, mas as lojas devem parar pelo menos nos 90 minutos em que a seleção estiver em campo . 
 A grita não vem apenas dos metalúrgicos e o temor é maior dependendo da época do dissídio da categoria . 
  Pouca fé  
 Esses sindicatos argumentam que o salário atual já incorpora um redutor . 
 O primeiro dos livros resenhados se destina a responder a pergunta do título escolhido por Célia Opice Carbone: 
 «Seguridade Social no Brasil: Ficção ou Realidade?» 
 O ambientalista Paulo Affonso Leme Machado reuniu, em um tomo, alguns estudos para a Malheiros, que também publica «Introdução à Teoria das Inelegibilidades», por respeitado estudioso do tema, que é Antonio Carlos Mendes . 
 SEGURIDADE SOCIAL NO BRASIL FICÇÃO OU REALIDADE?, de Célia Opice Carbone . 
 Atlas . 
 166 páginas . 
 CR$ 7.200,00 . 
  Maluf no Paraguai  
  JOSUÉ MACHADO  
 A Folha de S. Paulo publicou, há algum tempo, uma chamada de primeira página com o seguinte trecho: 
 «Paulo Maluf (PPR) não quer ser excluído da sucessão presidencial . 
 Ele falou à Folha desde o Paraguai» . 
  Para Dallari, reajuste não deve ter repasse  
  Da Reportagem Local  
 O assessor especial para preços do Ministério da Fazenda demonstrou ontem em São Paulo que o governo está preocupado que a questão salarial saia de controle e avisou os empresários que aumentos concedidos a trabalhadores não podem ser repassados aos preços . 
 Reunido com a direção da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) e sindicatos filiados à entidade, Dallari afirmou que a fase atual do plano econômico «não é de distribuição de renda, mas de estabilização» . 
  Tucano não esclarece eleitora  
  EMANUEL NERI  
  Enviado especial a Poços de Caldas  
 Fernando Henrique Cardoso não esclareceu uma eleitora mineira, Lílian Todarelli Junqueira, 36, que queria a ajuda dele para controlar os aumentos de preços ocorridos nos dias que antecederam a implantação do real . 
 Acompanhada do marido, o dentista Aver Elias Junqueira, Lílian foi esperar o ex-ministro da Fazenda no aeroporto de Poços de Caldas para reclamar dos preços . 
 «Ele me disse que depois responderia, porque a imprensa estava presente», afirmou Lílian, depois de falar com FHC . 
 A pesquisa verificou na última sexta-feira, ainda, diferenças de até 295,35% nos preços de itens idênticos vendidos em lojas distintas . 
 A defasagem mais acentuada foi encontrada no preço médio do caderno universitário espiral Click de 200 folhas, cujo valor oscilava de R$ 1,29 a R$ 5,10 . 
 As lojas que vendiam o maior número de itens com preços abaixo da média eram: Motomaro (27 dos 36 itens pesquisados), Garoto (15 de 38), Paulista (23 de 40), Supercap (20 de 32) e Saraiva (29 de 33) . 
 As listas com os preços estão disponíveis no Procon . 
 TELEFONE VALORIZA MAIS EM MARÇO* . 
  44,70% -- Janeiro/94  
  32,62% -- Fevereiro  
  49,47% -- Março  
 *Média de valorização dos preços das linhas na Grande São Paulo . 
 Nesses meses, a inflação medida pelo IGPM foi de 39,07%, 40,78 e 45,71, respectivamente . 
  Fonte: Balcão do telefone  
 Subnotebook A PauliSystems Informática está lançando no Brasil o microcomputador portátil que pesa 1,8 kg . 
 É um 486 SLC de 33 MHz . 
 O modelo mais simples tem tela monocromática VGA, vem com 2 Mbytes de memória e disco rígido de 80 Mbytes . 
 Inclui ainda saída para cartão PCMCIA . 
 Custa US$ 2.300 . 
 Tel. (011) 294-2311 . 
 O próprio Dehaene não está disposto a abrir mão de sua candidatura para tirar a União do impasse . 
 «Nós estamos bloqueados por questões de política interna de um único país, a Inglaterra», disse . 
 A Inglaterra é tradicionalmente o país que mais restrições coloca às decisões da União . 
 O país costuma encarar com muitas ressalvas qualquer decisão mais forte no sentido do federalismo (maior poder para a União e memor poder para os países membros) . 
 Como o melhor do trabalho recente em ciências humanas constistiu em mostrar o caráter construído e mesmo autoritário das identidades, e em negar à cultura o papel de atenuante para o conflito social, essas frases não soam felizes . 
 Mas, ainda assim, definem uma visão global do que seria a cultura, associada ao nacionalismo, que o PDT é o único partido forte a defender . 
 O projeto Brizola tem a qualidade de propor uma idéia de cultura ligada a um modo de viver, de perfil mais antropológico do que beletrístico . 
 Aos 31min, Palhinha fez o quarto gol são-paulino . 
 Ele recebeu de Pavão de costas para o gol, junto à pequena área . 
 Sem marcação, teve tempo de virar, escolher o canto e chutar sem chances para Nei . 
 O ritmo do jogo diminuiu no final, sob forte chuva . 
 Numa distração da defesa são-paulina, Leonardo fez, de cabeça, o segundo do Fluminense . 
  Estagiária grava assédio sexual em universidade estadual do PR  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 O diretor do Centro Universitário da Unioeste (Universidade Estadual do Oeste do Paraná), Paulo Roberto Nogueira, está sendo acusado de assédio sexual . 
 A delegada Jane Cari de Almeida, 33, da Delegacia da Mulher de Cascavel (420 km a oeste de Curitiba), instaurou inquérito para apurar a denúncia . 
  Ramón, no entanto,  
 não hesitou e colocou em palavras exatamente o que os visitantes haviam pensado: 
 ...como Lênin! 
  Reservas do São Paulo empatam em Mogi  
  Jogando com apenas três titulares, time fica no 1 a 1 em sua despedida; adversário é rebaixado à Série A-2  
  Da Folha Sudeste  
 O Mogi Mirim não aproveitou ontem o jogo contra os «reservas» do São Paulo e só empatou em 1 a 1, em Mogi Mirim . 
 O resultado rebaixou a equipe para a série A-2 . 
 Dos quatro jogadores do São Paulo convocados para a seleção brasileira Zetti, Leonardo, Cafu e Muller, apenas Cafu entrou em campo, mas foi substituído aos 25min do 1º tempo, por contusão . 
 Além dele, da equipe titular, apenas Palhinha e Euller jogaram . 
  Goiás 1  
 A Sociedade Cidadão 2000, vinculada à Prefeitura de Goiânia, assinou convênio com a Escola e Lar de Matilda, que faz cursos profissionalizantes para meninas de 12 a 17 anos . 
 O convênio prevê a manutenção da escola pela sociedade . 
  Goiás 2  
 A Prefeitura de Goiânia e a Fundação Nacional da Saúde iniciaram esta semana um trabalho de combate ao Aedes Aegypti, mosquito transmissor da dengue . 
 Cerca de 445 pessoas vão trabalhar no programa . 
 Os anteprojetos refletem as tendências modernas do processo penal na busca de realizar o interesse público na prevenção e repressão da criminalidade sem descurar das garantias e dos direitos do acusado, assim como a preocupação com a vítima e seus dependentes, atendendo à segurança jurídica e às coordenadas do Estado democrático de direito, proclamado pela Constituição, que tem na dignidade da pessoa humana seu primeiro e mais valioso fundamento . 
 Após meio século de vigência do Código de Processo Penal, surgem novos instrumentos de política processual penal, em correspondência aos novos tempos sociais, políticos, econômicos e culturais . 
 Os textos dos anteprojetos se inserem nesse universo de inquietação, reflexões e esperança . 
 «A risada não foi aceita, nem por mim, nem por ninguém, mas não me chocou . 
 Moro em um subúrbio, sei como o 'apartheid' machucou os sentimentos... 
 As pessoas morrem com tanta frequência, matar se resume a nada.» 
 «O que você me diz sobre os réus?» 
 «São crianças... de fato, crianças adoráveis, como qualquer outra . 
 Em circunstâncias normais, teriam uma vida maravilhosa . 
 Mas são filhos do 'apartheid' . 
 Vêm de lares falidos e famílias depravadas . 
 Foram expostos a tudo.» 
  No bolso dos pobres  
 Não sei se além dos seus contatos oficiais Margaret Thatcher encontrou admiradores ou tomou chá com discípulos ilustres . 
 Entre estes estaria certamente o senador Roberto Campos, que domingo passado escreveu em «O Globo» um artigo sobre Betinho e sua campanha contra a fome e pela abertura de frentes de trabalho . 
 Quem não sabe quem é Betinho, quem ignora sua biografia na luta política e na busca ardente de como transformar o Brasil num país moderno e humano, pensa que o senador está escrevendo sobre algum violeiro nordestino acampado no Largo da Carioca e arrecadando dinheiro para as vítimas da seca . 
  Aluguel pela média será pago em agosto  
  Ministério da Fazenda volta atrás, diz que sua tabela pro rata do IGP-M estava errada e aumenta a confusão  
  MONICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda confirmou ontem, em caráter oficial, que a conversão dos aluguéis pela média não se aplica ao aluguel de junho, ainda que o vencimento seja no mês de julho . 
 A posição «é oficial e definitiva», disse o assessor de imprensa do ministério, João Arnolfo Carvalho, que fala em nome do ministro Rubens Ricupero . 
  Há poucas vagas nos laboratórios  
  Especial para a Folha  
 Francisco Siervo Neto, 29, trabalha como assessor médico junto ao departamento científico de um grande laboratório, em São Paulo . 
 Ele estudou medicina, fez residência em ginecologia e obstetrícia e se transferiu para a indústria farmacêutica há dois anos . 
 «Esses eunucos fariam apenas a contabilidade da riqueza tirada do país, mas não tocariam nela.» 
 Brizola disse que o candidato tucano levaria para o governo integrantes do regime militar e a «falsa oposição», em que ele inclui o senador Pedro Simon . 
 O candidato do PDT fez campanha ontem por sete municípios do Rio Grande do Sul . 
 Ele participou de carreatas e comícios em Porto Alegre e mais seis municípios próximos à capital gaúcha . 
  Pode faltar dinheiro no final do ano  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 A dificuldade do governo de obter excesso de arrecadação está prejudicando o tradicional ajuste que é feito todo final de ano no Orçamento para suplementar dotações esgotadas antes do previsto . 
 «Vamos ter que cortar na carne», disse à Folha o secretário de Orçamento Federal, Mauro Marcondes Rodrigues, ao informar que, desta vez, quase não há previsão de dinheiro novo . 
 Mas o que Stone estabelece com sua patologia da imagem é um cansaço da própria linguagem com que trabalha . 
 Nas mãos de um diretor tão tecnicamente habilidoso como ele, sua intenção crítica desaparece sob sua pirotecnia . 
 Em um filme como «Assassinos por Natureza», a grande violência não vem do que possa, a princípio, se acreditar como mais chocante: o assassinato brutal ou o desejo de romper qualquer ligação com a humanidade . 
  Bild am Sonntag  
 Iegor Gaidar, o destacado reformista russo que abandonou o governo de Boris Ieltsin, faz na edição de hoje do popular jornal dominical alemão uma previsão alarmista sobre seu país . 
 Segundo o economista, os rebeldes perdoados pelo Parlamento tentarão novamente dar um golpe de Estado . 
 «Assim que os líderes do golpe saírem da prisão, eles vão se reagrupar e articular um novo e mais bem-organizado golpe contra o governo legal» . 
  The New York Times  
 O influente diário norte-americano condenou o massacre de anteontem na mesquita de Hebron, em Israel, como uma «atrocidade indizível» cometida por um «indivíduo fanático» . 
 Dá razão aos palestinos em sua exigência por garantias de que tais matanças não se repetirão, mas diz que elas devem ser dadas pelo próprio governo israelense e não pela ONU, como querem os palestinos . 
 O profissional também pode abrir um canal de comunicação usando o «espelhamento», uma técnica da neurolinguística que baseia-se na identificação dos sistemas verbais de cada um . 
 As pessoas, de acordo com a psicóloga, trabalham em sistemas diferenciados sinestésico, auditivo ou visual e se expressam com palavras comuns a esses campos . 
 «Ela disse aos pais que não podia contar para eles o que acontecia na escola», afirmou o policial . 
 O delegado pediu para o casal voltar na próxima segunda-feira a fim de que a menina seja examinada pelo IML . 
 A polícia não divulgou ontem o resultado dos exames de negativos de fotografias apreendidas no apartamento de Saulo da Costa Nunes . 
 Os três acabam de lançar o CD «The 3 Tenors In Concert 1994» (Warner) . 
 O disco foi gravado ao vivo no Dodger Stadium de Los Angeles em 16 de julho deste ano, para celebrar o final da Copa . 
 A orquestra é a Filarmônica de Los Angeles, com regência do maestro indiano Zubin Mehta . 
 O disco está nas paradas de sucesso do mundo todo há um mês e chegou na última semana às lojas do Brasil com 250 mil cópias encomendadas . 
 Um marco na faixa clássica no país . 
 Segundo Venturelli, o vão entre as paredes era muito grandes (12 m de largura), sem nenhuma coluna de sustentação . 
 «Apenas quatro paredes apoiavam as lajes.» 
 No meio do cimento, havia blocos de isopor . 
 Segundo Racine Prado, professor da Escola Politécnica da USP, o uso de isopor em construções é comum . 
 Para ele, o desabamento pode ter ocorrido por falha na estrutura . 
 Quatro dos oito candidatos à Presidência da República entregaram suas prestações de contas ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) até as 18h de ontem último dia definido pela Justiça Eleitoral . 
 O candidato do PPR Esperidião Amin declarou que gastou R$ 309,55 mil na sua campanha . 
 O próprio candidato doou para sua campanha R$ 56,43 mil . 
 O PPR contribuiu com R$ 98,53 mil . 
  Zedillo é considerado fraco  
  Das agências internacionais  
 Ernesto Zedillo Ponce de Leon é economista formado pela Universidade de Yale (EUA) . 
 Já foi ministro da Educação e do Planejamento e Orçamento do México . 
 O novo candidato do PRI, que ocupa o poder desde 1929, simboliza o ideário do partido por uma economia estável neste período politicamente conturbado . 
 Zedillo é visto como fraco em suas habilidades políticas e em sua oratória . 
 Em 1992, elegeu-se vereadora com 23 mil votos pelo PSDB, pelo qual disputa a eleição deste ano . 
 Folha -- Se a sra. fosse obrigada a apresentar um projeto e um só projeto no primeiro dia de atuação na Câmara, qual seria? 
 Folha -- No Brasil, em todos os casos, os criminosos eram pessoas com uma vida normal . 
 Nos EUA ocorre o mesmo? 
 McCrary -- Sim e não . 
 Novamente temos pessoas que não são loucas, são somente criminosos . 
 Tivemos um médico de sucesso que matou a mulher e o filho . 
 A implantação da URV vai exigir uma negociação mais ampla que a realizada para o governo aprovar a emenda do FSE no Congresso, segundo FHC . 
 «Queremos um processo democrático, por isso vamos precisar da compreensão de toda a sociedade, inclusive dos sindicatos de trabalhadores», disse Fernando Henrique . 
 O ministro afirmou que não pulará etapas do plano . 
 «Não vou criar a nova moeda por causa de calendário eleitoral, mas sim quando a economia estiver preparada para isso», disse FHC . 
 Na previsão dele, a URV só vai virar moeda quando os preços relativos estiverem acomodados . 
 A adoção de um indexador único da economia servirá para preparar o terreno, defendeu FHC . 
 A Austrália costuma disputar jogos equilibrados com o Brasil . 
 Tem jogadores fortes e os arremessos de longa distância são um de seus pontos fortes . 
 Domingo à noite, ainda não adaptada à diferença de fuso horário, a seleção nacional venceu a Coréia do Sul por 87 a 78 (45 a 36) no tempo regulamentar (duas etapas de 20 minutos cada) . 
 Em relação à feira do ano passado, o número de expositores aumentou de 266 para 460 . 
 Entre os destaques está um estande da Diadora que fornece uniforme para a seleção italiana de futebol . 
 A empresa está começando a ter seus produtos importados para o Brasil . 
 Entre os produtos estão chuteiras feitas com couro de canguru mais macio do que o de bovinos . 
  Véspera de eleição reduz ritmo de negócios  
  Instituições financeiras driblam o compulsório em operações de empréstimo; juros dos CDBs voltam a cair  
  Da Redação  
 O mercado financeiro trabalhou ontem com valores reduzidos de negócios, por causa do feriado de hoje . 
 A Bolsa paulista movimentou R$ 171,4 milhões . 
 Foi o menor volume desde 26 de julho de 1994 (R$ 151,2 milhões) . 
 O índice Bovespa fechou com ligeira queda (de 0,06%) . 
 Faye era amiga a melhor, segundo a publicidade do livro de Nicole, uma modelo que, aos 17 anos, se casou com o ídolo do futebol americano O.J. Simpson, com quem viveu quatro anos . 
 O.J. agora está preso, acusado de tê-la assassinado com o namorado . 
 A argúcia com que o livro foi armado Faye, uma «socialite» de Beverly Hills, o escreveu em colaboração (por assim dizer) com um jornalista, Mike Walker segue à minúcia a receita passional que a TV criou para motivar «opções» . 
 Pelo método de empilhamento emocional de acusações inconclusivas forja-se a impressão de denúncia incontestável . 
 De acordo com a meteorologista Neide Oliveira, os termômetros do Inmet marcaram 2 ºC em Santana (zona norte) . 
 A primeira morte aconteceu na favela Jóia, no Butantã (zona oeste) . 
 Um morador de um barraco identificado apenas como Jair foi encontrado morto na manhã de anteontem por seus vizinhos . 
 Luzes de flashes lampejaram em todas as arquibancadas . 
 Rubens Barrichello, que acompanhava a cerimônia, tentou disfarçar as lágrimas . 
 A transmissão da TV japonesa para seu próprio país foi encerrada com Damon Hill dedicando a vitória à família de Senna . 
 Exige-se do novo presidente um processo de negociação com os demais Poderes da União Legislativo e Judiciário, que resulte em um acordo amplo de modernização, e de subordinação também desses Poderes ao controle da cidadania . 
 Já se tem as condições ideais para modernizar institucionalmente o país, preparando-o para o grande salto de crescimento . 
 Hoje em dia, a consciência cívica é fortíssima e responsável pelo aparecimento de soldados da cidadania, infiltrados no serviço público de todos os governos inclusive em um governo anódino como o de Itamar . 
 Cerca de 900 funcionários públicos equipados com instrumentos de última geração estão encarregados da fiscalização, auxiliados por fotos de satélites . 
 Se poupam trabalho no campo, os agricultores perdem bastante tempo preenchendo os papéis da burocracia da União Européia . 
 Além do gel, os jogadores belgas estão recebendo uma dieta especial para se proteger do calor: mais leve, com muitos líquidos, menos carne e mais carboidratos . 
 O técnico Paul van Himst disse que o Marrocos deve ser beneficiado pelo calor, mas acha que a partida não será difícil . 
 Ele adotou o clima de «já ganhou» . 
  EDUCAÇÃO PELA FOME  
 O educador Paulo Freire, que vai lançar um livro de memórias, conta como criou a `pedagogia do oprimido' . 
  A democracia não pretende criar santos, mas fazer justiça  
  A esquerda me criticou muito quando implantei o método em 61  
  MARILENE FELINTO  
  Da Equipe de Articulistas  
  MÔNICA RODRIGUES COSTA  
  Editora da Folhinha  
 Paulo Freire, 72, o mais importante educador brasileiro, está lançando seu livro de memórias, «Cartas a Cristina», pela editora Paz e Terra (leia trecho à pág. 6-9) . 
  Cansaço é o maior inimigo dos italianos  
  Das agências internacionais  
 O técnico da seleção italiana, Arrigo Sacchi, disse ontem que o que mais lhe preocupa agora é a fadiga de seu time . 
 Além do calor do verão norte-americano, que afetou todas as equipes, o fato de jogar duas partidas (uma com prorrogação) com 10 jogadores, causou uma baixa no rendimento físico dos italianos . 
 O sistema de roda livre é acionado manualmente (como nos antigos Willys) . 
 É preciso descer do carro eventualmente no meio de um lamaçal para acionar a tração nas quatro rodas . 
 As suspensões, seguindo o velho padrão rural, são por feixes de molas semi-elípticas e eixos rígidos . 
 Dão trancos duros na terra típicos dos jipes, mas são confortáveis na estrada . 
 Os EUA jogam às 12h30 (horário de Brasília) no estádio coberto de Silverdome, em Detroit . 
 Será a primeira vez que uma partida de Copa do Mundo acontece em um estádio coberto . 
 «Signori tinha uma barreira em sua frente», dizia ironicamente a «Gazzetta dello Sport»', ao lado de uma foto do atacante cobrando uma falta . 
 O jornal se referia ao técnico Sacchi, que barrou o jogador . 
 Apesar das críticas, uma rede de televisão mostrou ontem que 48% dos italianos ainda estão apoiando o técnico, ainda que com ressalvas . 
 44% são contrários ao treinador . 
 Ainda não se sabe se Sacchi continuará no comando da «Squadra Azzurra» . 
  (André Lahóz)  
 Ela teme que os depoimentos das testemunhas não sejam considerados válidos . 
 «Os policiais envolvidos vão acabar alegando que são meninos drogados que não viram direito.» 
  Nova vida  
 A chacina produziu a esperança de uma nova vida para ao menos um de seus sobreviventes: Carlos Alexandre de Oliveira, 19 . 
 Entre as mulheres estão Ivone Hoffman, Paula Lavigne e duas estreantes em palcos adultos: a «Teresa Batista» Patrícia França e a ex-paquita Letícia Spiller . 
 A adaptação teve como base três versões para «Peer Gynt», escritas em francês, espanhol e inglês . 
 Dos cinco atos originais sobraram dois em duas horas de montagem . 
  Brasileiro que ficou preso na Suíça estuda ação judicial  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O paraense Sebastião Hoyos, 59, disse à Folha, por telefone, que vai aguardar novo julgamento, em Genebra, para decidir se pede indenização ao governo da Suíça por ter ficado preso por quase quatro anos, acusado de ter participado do assalto à União dos Bancos Suiços, em março de 90 . 
 Hoyos foi libertado na quinta-feira passada da prisão de Champ-Dollon, em Genebra . 
 Segundo ele, desde dezembro aguardava a liberdade, pois o Tribunal Federal da Suiça anulou, um mês antes, a condenação que recebeu duas vezes nas cortes de Genebra . 
 Em seguida, um dos jornalistas disse que o seguia porque tinha ordens do jornal . 
 «Foda-se o emprego de vocês . 
 Vocês não têm educação para serem jornalistas», respondeu o senador eleito . 
  (ES)  
 Em abril de 93, Miyazawa esteve em Washington já com Clinton . 
 Não fizeram qualquer esforço para disfarçar as dificuldades da relação pessoal entre os dois . 
 Duas semanas antes, Clinton havia dito a jornalistas que os japoneses muitas vezem dizem «não» quando querem dizer «sim» . 
 Miyazawa perguntou a Clinton no meio da entrevista coletiva se ele conhecia a música americana «Sim, Nós Não Temos Bananas» . 
 O presidente nunca tinha ouvido falar da canção de Frank Silver e Irving Cohn (de 1923) e tentou acabar com o mal estar dizendo que toda aquela situação lhe parecia «bananas» (louca, na gíria dos EUA) . 
  (CELS)  
  Fazendeiros desistem de protesto no Dia D  
  Das agências internacionais  
 Pequenos produtores de laticínios franceses desistiram ontem de bloquear estradas durante a comemoração dos 50 anos do Dia D, na próxima segunda-feira . 
 Os protestos, pelo aumento de preços dos produtos, devem ser realizados hoje e amanhã . 
 Uma emenda do deputado Carlos Lupi (PDT-RJ) sugere que o salário mínimo deve ser de 100 URVs (o governo estipulou em 64,79 URVs o valor do mínimo) e a cada trimestre seja reajustado pelo IPCA e tenha um acréscimo adicional de 5,96% . 
 As perdas salariais (definidas pela diferença, em URV, dos salários convertidos pela MP e dos salários negociados na última data-base das categorias) seriam repostas até novembro deste ano . 
 Mas entre a intenção, justificada, de coibir o abuso econômico, e a ação repressiva concreta, que prevê até mesmo a prisão de empresários e executivos, há uma longa distância que pode dar margem a arbitrariedades . 
 Esta Folha tem insistido na inadequação da pena de prisão nos casos que não representam ameaça física direta a indivíduos" . 
  Ceará 1  
 A Secretaria Estadual de Cultura lançou o edital de concorrência para a construção do Centro Cultural da praia de Iracema, em Fortaleza . 
 Está prevista a construção de três cinemas, teatro, museu, planetário, biblioteca e área de lazer . 
 O custo da obra é de US$ 6 milhões . 
  Ceará 2  
 A Companhia Brasileira de Trens Urbanos reinaugurou o prédio da Estação Ferroviária João Felipe, no centro de Fortaleza . 
 Construído em 1875, o prédio é considerado um dos marcos históricos da cidade . 
 Foram construídos jardins, lanchonetes e lojas . 
  TV mostra Copa ao vivo desde México/70  
  Da Reportagem Local  
 A primeira Copa do Mundo a ser transmitida pelo rádio foi a de 38, na França . 
 Gagliano Neto foi o único locutor brasileiro presente . 
 Os brasileiros só puderam ver o Mundial pela TV em 1958 mas em videoteipe, exibido alguns dias depois das partidas . 
 A equipe obedeceu e, na corrida e nos treinos oficiais, não usou seu controle de tração mandraque . 
 A FIA não vai punir ninguém . 
 Informou que a questão será analisada e um adendo ao regulamento será publicado em breve . 
  (FG)  
  SEçãO: EDITORIAL  
  Universidade transparente  
 Neste momento em que é exigida a austeridade de todos os segmentos da administração estatal, o debate a respeito da gestão financeira das universidades públicas não poderia restar esquecido . 
 Sabe-se, por exemplo, que as universidades estaduais paulistas passam por dificuldades orçamentárias sérias . 
 Como informa artigo do reitor da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), José Martins Filho, publicado ontem em Tendências/Debates, esta instituição tem hoje 94,07% do seu orçamento comprometido com a folha de pagamento . 
 AQUI NÃO! 
 Com o intento de conservar sua unidade arquitetônica, os habitantes de Cracóvia disseram não ao McDonalds . 
 E o arquiteto Juchnowicz explicou: «por seu caráter de alimentação rápida, o McDonald's está bem em uma estação de trem, mas não no centro de Cracóvia» . 
  PMDB do RS faz convenção  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O PMDB do Rio Grande do Sul escolhe hoje, em pré-convenção, o seu candidato ao governo do Estado . 
 O deputado Antônio Britto, ex-ministro da Previdência, é considerado favorito . 
 O deputado Jorge Alberto Mendes Ribeiro também disputa a indicação . 
 Há cerca de três anos Ribeiro está em campanha . 
 Durante esse período, ele visitou mais de 400 cidades no interior do Rio Grande do Sul . 
 Britto começou oficialmente a fazer suas articulações depois que deixou o Ministério da Previdência . 
 É bem verdade que o Grêmio, tampouco, criava situações perigosas, com exceção de um lance na grande área corintiana, que Carlinhos hesitou . 
 Limitava-se a exercer forte marcação no meio-campo, com o excelente quarto-zagueiro Agnaldo saindo na pressão individual sobre Viola, o que reduziu ao mínimo a ação do falso centroavante corintiano . 
 Ah, mas no segundo tempo, logo aos 8min, Viola colhe de cabeça um veneno destilado por Marcelinho Sousa, lá da bandeirinha de córner . 
 Foi o gol que inspirou o Corinthians, a partir de então, sim, um time arrasador . 
 De acordo com Rogério Bernardello, da Week End's, de São Paulo, que opera em várias praias, os descontos para períodos de dez dias podem chegar a 20% do valor das diárias . 
 Mas quem estiver interessado não pode deixar para os últimos dias . 
 Além de correr o risco de não conseguir acomodações na praia que deseja, pode acabar pagando mais pela demora . 
 «Muitos proprietários seguram as locações justamente para conseguir um preço melhor na véspera», afirma Oliveira, da Maximiano . 
  Equipe fará mais 3 jogos amistosos  
  Da Reportagem Local  
 Assim que terminarem seus testes físicos, amanhã, os jogadores da seleção brasileira seguem para a concentração em Teresópolis (RJ) . 
 A equipe fica lá até domingo . 
 Depois de uma folga de três dias, embarcam, dia 25, para Los Gatos (EUA) . 
 Os primeiros treinos serão dia 27 de maio . 
 Hakkinen e Barrichello já tinham sido suspensos por uma corrida, devido ao choque entre os dois no GP da Inglaterra . 
 A reincidência causou a suspensão definitiva de Hakkinen, que não disputa o GP da Hungria . 
 Michele Alboreto, Andrea de Cesaris e Alessandro Zanardi também foram suspensos ontem . 
 Também receberam sursis e serão supervisionados por três corridas . 
  (JHM)  
 Hoje, por exemplo, graças a remédios desenvolvidos mediante alta tecnologia farmacológica, é possível tratar uma úlcera a um custo médio de US$ 900/ano, ao invés de recorrer a uma cirurgia, como no passado, a um custo de US$ 28,900 (PMA) . 
 No Brasil, as despesas hospitalares são geralmente assumidas pelo serviço público, o que onera ainda mais os gastos, em razão do gigantismo da máquina pública . 
 Sendo assim, é preciso compreender que não é possível introduzir uma legislação sobre genéricos sem que haja a adoção de uma legislação correspondente que proteja as patentes . 
 Querer apenas o melhor dos dois mundos não nos é viável, principalmente porque o Brasil está cada vez mais inserido como importante parceiro comercial no mercado internacional e a não-adoção de uma legislação sobre patentes poderá ser altamente prejudicial ao país no desenvolvimento de seu comércio com outras nações . 
 RENATO JOHNSSON, 55, é deputado federal pelo PP do Paraná e membro titular da Comissão de Finanças da Câmara dos Deputados . 
 Foi presidente da Telepar (Telecomunicações do Paraná) de 1973 a 1979 e secretário de Estado do Interior do Paraná (1979 -- 82) . 
  EM RESUMO  
 Leia alguns dos destaques da imprensa internacional: 
  The Independent  
 Noticia que o Bundesrat (câmara alta do Parlamento da Alemanha) abriu caminho para que o governo alemão imponha embargo parcial à compra de carne bovina do Reino Unido, por causa do perigo da doença da vaca louca . 
  Mulher vive na Venezuela  
  Das agências internacionais  
 O terrorista Illich Ramírez Sánchez, conhecido como Carlos, o Chacal, está separado de sua mulher, Magdalena Kopp, disse ontem a mãe dela, Rosina Kopp . 
 Rosina diz que Magdalena mora na Venezuela com a filha de oito anos, Rosa, desde 1991 . 
 Folha -- Senador, como o sr. reage às críticas de que na verdade o sr. não precisaria fazer campanha porque quem está fazendo a campanha é o real e que seria até melhor o sr. não fazer campanha porque a tradição do PSDB é de ir mal nas campanhas . 
 FHC -- No começo do ano eu tinha 6% . 
 Em março, eu tinha 11 . 
 Quando eu me apresentei como candidato, pulei para um patamar entre 15 e 20, dependendo da pesquisa . 
 Já maior de idade (completou 18 anos em 1º de outubro), Oakes concedeu entrevista exclusiva à Folha em Londres, onde se prepara para sua primeira turnê com a banda . 
  (Rogério Simões)  
 Folha -- Como você soube que o Suede precisava de um novo guitarrista? 
  Moraci foi o pioneiro no país  
  Do enviado a Detroit  
 O preparador-físico Moraci Sant'Anna foi o pioneiro no uso de informática no futebol no Brasil . 
 «Há 20 anos coleto dados nas partidas», diz ele . 
 No São Paulo Futebol Clube, equipe onde trabalhava, Moraci utilizava um microcomputador laptop (portátil) durante as jogos . 
  Folha e Cultura reúnem presidenciáveis  
  Os cinco primeiros colocados em pesquisa Datafolha debatem dia 30 de setembro; os demais, no dia 29  
  Da Redação  
 A Folha e a Rede Cultura promoverão debate entre presidenciáveis às vésperas do primeiro turno . 
 Os candidatos serão divididos em dois programas: cinco no dia 29 de setembro, e os outros cinco no dia seguinte . 
 O critério para divisão dos grupos será a colocação dos candidatos em pesquisa do Datafolha a ser publicada, pela Folha, entre 19 e 25 de setembro . 
 Os cinco primeiros debaterão no dia 30, e os demais, no dia 29 . 
 Sempre às 21h30 . 
  PF abre inquérito sobre placas no PR  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 A PF abriu inquérito contra dois candidatos por excesso de pichações em placas de sinalização nas rodovias do Paraná . 
 O pedido foi feito pela Polícia Rodoviária Federal . 
 O inspetor Ubaldino Fiorese disse ontem que o nome de Vicente Goulart, candidato a deputado estadual pelo PP, é o que mais aparece nas placas . 
 O Barcelona se classificou ontem ao vencer o Porto (Portugal) . 
 O Milan derrotou o Monaco (clube que disputa o Campeonato Francês) pelo mesmo placar . 
 A Folha antecipou que a ausência de alguns jogadores em 17 de maio inviabilizaria o plano original de treinamento . 
  Acreanos verão propaganda mais cedo  
 O horário eleitoral da manhã será exibido às 5h do Acre por causa do fuso horário . 
 Em relação a Brasília, o Estado tem duas horas a menos . 
 O diretor-geral do TRE do Acre, Sérgio Luiz Mariano de Almeida, afirmou que ouviu «queixas informais» dos candidatos que disputam a eleição no Estado quanto ao horário de exibição do programa . 
 Assim, ao invés de apresentar unidades da linguagem e, a partir delas, construir textos, uma abordagem construtivista parte do texto inteiro (jornais, poesias, publicidade) e «conduz» a criança para que ela aprenda sua «lógica» interna . 
 Já com Piaget, entre outros, alterou-se a idéia de que a criança é um receptáculo vazio no qual se vai introduzir informações . 
 Hoje sabe-se que a criança, quando aborda um objeto de conhecimento, formula hipóteses . 
 Em geral, os erros não são aleatórios, mas elementos indicativos de uma hipótese «falha» . 
 Com isso, a educação consiste em compreender qual foi a hipótese feita pelo aluno e colocar questões que ponham essa hipótese em xeque . 
 Um grupo de literatos e cineastas de mentirinha invade a cena e passa a digredir sobre como o Ocidente deturpa o imaginário russo e qual a melhor forma de fazer um documentário sobre o país . 
 Diz Godard pela voz de um dos personagens: 
 «Depois de Napoleão e Hitler, todas as pessoas inteligentes do Ocidente querem invadir a Rússia . 
 Por quê? 
 Por ser a terra natal da ficção e o Ocidente não sabe mais o que inventar.» 
 A Colômbia chutou 19 vezes contra o gol adversário, conquistou 8 escanteios e fez 1 gol . 
 Os romenos deram 10 chutes contra o gol colombiano, conquistaram 5 escanteios e fizeram 3 gols . 
 Nos 1.300 metros da inversão, houve economia de 3 minutos e 46 segundos, em média", afirma Nelson El-Hage, 49, diretor de operações da CET . 
 A expectativa da CET era diminuir de nove para quatro minutos o percurso entre a praça Campos de Bagatelle, em Santana (zona norte) e a rua dos Bandeirantes (centro) . 
 9. Para que a equiparação dos maiores salários tenha validade, a decisão dos deputados depende ainda da aprovação do Senado . 
 É necessário que 41 dos 81 senadores decidam também pela derrubada do veto . 
 Se essa decisão for tomada, o veto «cai» e esse artigo passa a ter vigor imediatamente, elevando os salários dos ministros de Estado e dos parlamentares para 6.123,51 URVs, em março . 
 Esse valor representa aumento real de 23,66% para os congressistas e 95,14% para os ministros . 
 10. Enquanto não definiam se concediam ou não o aumento, os deputados e os senadores decidiram derrubar os três outros vetos à lei 8.852/94 . 
 Essa decisão toi tomada também na quarta-feira passada, em votação secreta e por escrito . 
 Com isso, ficou sem nenhum propósito a MP inicialmente enviada para o Congresso, que tratava justamente da limitação dos altos salários . 
  Prestação da casa própria sobe 80,76% .  
  Da Sucursal de Brasília  
 As prestações de janeiro do SFH (Sistema Financeiro de Habitação), para contratos pelo Plano de Equivalência Salarial, terão reajuste de 80,76% . 
 Esse percentual é para quem têm data-base em novembro e contratos com repasse em 60 dias . 
 Ainda que parciais, os números de 91 já asseguram que o ritmo de crescimento populacional caiu . 
 As mulheres passaram a ter menos filhos e a população ficou, em média, mais velha . 
 De 2,48% na década anterior, a taxa média anual de crescimento demográfico caiu para 1,9% no período 80-91 . 
 A taxa de fecundidade, que era de 4,35 filhos por mulher no final dos anos 70, foi para 2,6 no final dos anos 80 . 
  Trabalho discute papel do acaso na fotografia  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 O acaso é algo tão importante em ciência que até tem nome especial: «serendipity» («serendipidade», na falta de tradução melhor do inglês) . 
 Descobertas foram feitas ao acaso, apesar de muitos pesquisadores relutem em admiti-lo . 
 Em arte, há relutância ainda maior em atribuir ao acaso um papel importante, pois isso tiraria parte do mérito da criação artística . 
  Hora de esperar  
 Ao fazer as flores renascerem, a geada fará com que a próxima colheita, em fins de julho, seja feita de uma vez, o que os produtores evitam, plantando por etapas . 
 A oferta será tão grande, prevê Chute, que parte dos morangos deve ir até para a indústria, onde valem 30% menos do que «in natura» . 
  Base maior  
 O Clube de Seguros Executivos que reúne oito seguradoras criou serviço de telemarketing para atingir 4.000 corretores cadastrados . 
  Isaac nunca foi ao cinema  
 O que Isaac Tshadalala, 9, mais gosta de fazer é lutar caratê, na escola . 
 Ele mora em um conjunto de apartamentos onde moram muitos negros, em Yeoville, um bairro de Johannesburgo que hoje já têm habitantes de todas as cores . 
 Isaac nunca foi ao cinema e não tem televisão em casa . 
 «Gosto do Michael Jackson», conta . 
 Ele está no terceiro ano da escola . 
  (FR)  
  Santa Catarina 3  
 Segundo a Telesc, o código de acesso da região, que hoje é 0482, vai ser mudado para 048 . 
 O dígito dois será incorporado aos números de telefone, atualmente com seis dígitos . 
 Até 1996, o novo sistema deverá ser implantado em todo o Estado . 
  Santa Catarina 4  
 O Incra (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária) entregou anteontem títulos definitivos de posse para 30 famílias que moram no assentamento Santa Rosa 2º, em Aberlardo Luz, no oeste do Estado . 
 Com isso, as famílias passaram a ser proprietárias . 
 Kloppenburg -- É provável que um deles ou os dois cheguem ao segundo turno . 
 Pessoalmente, Lula não me agrada porque não é intelectualmente brilhante e ainda carrega a bandeira do socialismo . 
  Crianças bósnias cavam trincheiras  
  Unicef acusa sérvios, croatas e muçulmanos de forçarem crianças a trabalhar no front  
  Das agências internacionais  
 As três partes envolvidas na guerra civil da Bósnia costumam tomar crianças como reféns e usá-las para cavar trincheiras na linha de frente, denunciou ontem o Fundo das Nações Unidas para a Infância (Unicef) . 
 O representante da entidade na ex-Iugoslávia, Thomas McDermott, afirmou que «há relativamente poucas crianças envolvidas na guerra, mas crianças têm sido tomadas como reféns e usadas para cavar trincheiras» . 
 Na terça-feira, o psicólogo norueguês René Stuvland, da ONU, revelou que muitas das crianças de Sarajevo, a capital bósnia, já não buscam proteção quando alvejadas por franco-atiradores ou artilharia . 
 Segundo ele a guerra tornou essas crianças apáticas, sem perspectiva de futuro, o que teria gerado em suas mentes o que ele chama de «tendência passiva ao suicídio» . 
 Os números são mais eloquentes: até 1988, o investimento médio anual em pesquisa mineral no país era de US$ 160 milhões . 
 De 1988 a 1992, a média caiu para US$ 50 milhões anuais . 
 Segundo as contas do DNPM (Departamento Nacional de Produção Mineral), os investimentos em 1992, último dado oficial, não ultrapassaram os US$ 40 milhões . 
 Já a oferta de carne bovina e de leite pasteurizado está em declínio . 
 O motivo é a forte estiagem que atinge as regiões produtoras . 
 Atílio Ortolani, diretor comercial da Parmalat, registra queda de até 40% na captação de leite . 
  Protagonista de «Mundo da Lua» volta à cena no novo «Castelo Rá-Tim-Bum»  
  Luciano Amaral estrela superprodução infantil da Cultura ao lado de Cinthya Rachel, 13, e do estreante Fredy Galembecki, 8  
  ANNETTE SCHWARTSMAN  
  Da Reportagem Local  
 Pedro, Biba e Zequinha são os personagens que todas as crianças vão sonhar ser a partir de abril . 
 Eles protagonizam a superprodução infantil «Castelo Rá-Tim-Bum» que a Cultura termina de produzir, com patrocínio do Sesi (Serviço Social da Indústria) e direção de Cao Hamburguer . 
 Os «sortudos» são Luciano Amaral, 14 conhecido pelo papel principal em «Mundo da Lua», também da Cultura, Cinthya Rachel, 13, e Fredy Allan Galembecki, 8 . 
 Os três compõem o núcleo infantil do programa dirigido a crianças de 4 a 10 anos de idade (leia texto à pág. 9) . 
  Treinos emagrecem seleção em 18kg  
  Titulares que mais perderam peso nos treinamentos foram Raí e Bebeto, 2,5 kg mais magros  
  FERNANDO RODRIGUES e MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviados especiais a Los Gatos  
 Os 11 jogadores titulares da seleção brasileira de futebol perderam, ao todo, 18 kg com os treinamentos físicos desde que chegaram ao EUA, há seis dias . 
 «Isso estava perfeitamente nos planos . 
 Não significa que estamos exagerando na dose . 
 Significa que os jogadores estão obtendo resultados excelentes», diz o preparador físico Moraci Sant'Anna, 42 . 
 A «conversão» do PFL, festejada por Fernando Henrique, não resistiu à primeira rodada de pressões . 
 Ouviram-se reações em todos os rincões da legenda, da base à cúpula . 
 Algumas reclamações foram feitas sob a condição do anonimato . 
 Outras às claras, como o protesto do vice-presidente Marco Maciel . 
 Anuncia-se agora o arrefecimento do ânimo renovador do PFL, gradativamente substituído por uma disposição reivindicatória . 
 O jogo está começando . 
 O espaço que Lula ganhou do «Post» se deveu apenas ao fato de ele ter participado de audiência no Congresso dos EUA . 
 Seu depoimento aos deputados da subcomissão de assuntos do hemisfério ocidental o tornou personagem da política local . 
 Por isso, virou notícia . 
  Festival de Berlim premia Sofia Loren  
  Das agências internacionais  
 A atriz italiana Sofia Loren, 59, será homenageada com um prêmio especial pelo conjunto de sua obra na edição 94 do Festival de Cinema Internacional de Berlim . 
 A atriz esteve pela primeira vez no festival em 1954, quando promovia o musical «Carrossel Napolitano», de Ettore Giannini . 
 Durante a homenagem, patrocinada pela Fundação da Cinemateca Alemã, serão projetados fragmentos de diversos filmes da atriz . 
 Sofia Loren ganhou o Oscar de melhor atriz em 1961, pelo filme «Duas Mulheres», dirigido pelo cineasta Vittorio de Sica . 
 A superioridade fálica de Chris sobre os nipônicos, repetida como um refrão obsessivo ao longo do livro, é apenas um dos ataques à constituição física dos japoneses, que, segundo acredita Lacerda, se consideram «um dos povos mais feios do mundo» (p . 
 29) . 
 O texto está coalhado de comentários referentes à «extrema falta de graça do homem japonês» (p . 
 48), ou ao «jeito débil mental (das hostesses japonesas) de saudar os clientes» (p . 
 48), ou ainda à aparência «medonha» dos «yakuza» (p . 
 70) . 
 Todo cultivo, secularmente praticado, da harmonia comportamental e gestual, a impecável delicadeza e educação, a beleza incomparável do sorriso, da pele, dos cabelos dos japoneses, que surpreendem e encantam os ocidentais desde Francisco Xavier no século 16, escapam a Lacerda . 
 E principalmente os requintes da arte erótica, das mais sofisticadas do mundo, perto da qual as performances sexuais de Chris não passam de brincadeira de criança . 
 Lacerda prefere se juntar ao coro (que ele mesmo critica) do «Japan bashing», praticado por alguns americanos e estrangeiros que moram no Japão apenas por dinheiro e ignoram tudo da cultura local, mas passam o tempo falando mal dos japoneses . 
 E ainda faz observações curiosas, como: 
 «Ainda está por ser feito o estudo sociológico explicando a força misteriosa que faz com que esses exércitos de mártires marchem diariamente para o trabalho em troca de condições de vida tão precárias» (p . 
 22) . 
 Com isso descarta, de uma penada, todo um batalhão de sociólogos, antropólogos e outros cientistas mundiais que dedicaram a vida ao estudo da estrutura social japonesa, desde a clássica Ruth Benedict até Sugiyama Lebra . 
 A certa altura, descobre com estardalhaço a ausência de um centro de poder no país, como se Roland Barthes não tivesse dissertado longamente sobre o «centro vazio» do Japão, no célebre «O Império dos Signos», escrito nos anos 50 . 
 Além disso, nos dois episódios, a esquerda e os comunistas eram porta-vozes do inconformismo de a França ter deixado de liderar um dos blocos do confronto mundial . 
 Com a Guerra Fria, o governo francês se aliara aos EUA . 
 Uma das freiras disse que algumas são procuradas por parentes e, ocasionalmente, recolhidas no local pela mãe . 
 «Mas não temos visto pais . 
 Acreditamos que a maioria deles foi morta», disse . 
  Cardiologistas fazem campanha contra fumo  
 A cardiologista Amanda Souza (foto), presidente da Sociedade de Cardiologia do Estado de São Paulo (Socesp), coordena hoje, Dia Nacional de Combate ao Fumo, uma campanha gratuita para os fumantes . 
 Um posto será montado na sede da Socesp, no Conjunto Nacional (av . 
 Paulista, 2.073, região central), das 9h às 19h, para atender e orientar os interessados . 
 Recursos como computadores e vídeos estarão à disposição durante todo o dia . 
  Incor mede nível de monóxido nos pulmões  
 O Incor também aproveita o Dia Nacional de Combate ao Fumo para oferecer à população um serviço gratuito de medição dos níveis de monóxido de carbono nos pulmões . 
 Hoje, funcionários e pacientes do instituto poderão usar o aparelho computadorizado . 
 Nos dias 30 e 31, a população em geral poderá checar seus pulmões no andar térreo do Incor, das 8h às 18h . 
 O que Orson Welles fez, em seu documentário sobre a vida dos jangadeiros, foi pôr em movimento imagens e cenas que, de certo modo, reúnem ou sintetizam aquilo que mais nos encanta na obra destes dois fotógrafos . 
 O humanismo popular de Cartier-Bresson sua capacidade de captar os instantes de felicidade espontânea, dois garotos portando bandeira ou dois amantes se beijando em uma rua qualquer, como se ser «do povo» já fosse uma promessa de contentamento, de plenitude humana se junta à atitude crítica de Sebastião Salgado, sempre interessado em mostrar a violência do trabalho sobre os corpos operários, a dura epopéia do proletariado, em relevos dignos de Michelangelo . 
  Comprar lote em cemitério requer cuidados  
  Investidor deve checar documentação, taxas de manutenção e se cemitério permite venda por terceiros  
  Free-lance para a Folha  
 Comprar um lote em cemitério particular como forma de investimento em São Paulo exige praticamente os mesmo cuidados necessários na aquisição de qualquer outro imóvel . 
 É preciso estar atento à documentação regular do lote, checar a localização da área na quadra certa e exigir contrato de compra e venda . 
 Além disso, antes de fechar o negócio, o comprador deve procurar saber quanto o cemitério cobra pela transferência . 
 As taxas variam de 5% a 20% do valor do jazigo . 
 Há lotes que podem ser comprados já com área construída, dependendo da vontade do investidor . 
 Outro cuidado: há cemitérios que restringem a venda por terceiros, permitindo somente que o lote seja revendido à própria administradora . 
  Festival da Úmbria vai até amanhã  
  Da Reportagem Local  
 Hoje e amanhã são os dois últimos dias do festival da comida da Úmbria (região do norte da Itália) no restaurante La Cuisine du Soleil do hotel Maksoud Plaza . 
 As pratos da região se caracterizam pelo uso intenso da trufa .espécie de tubérculo . 
 Por 35 URVs (CR$ 60,4 mil) pode-se experimentar uma grande seleção de carnes, massas e frutos do mar . 
 O presidente do Bradesco, Lázaro de Mello Brandão, informou que nos primeiros 15 dias de junho, houve um recuo de 0,81% no saldo da poupança do banco, conforme a Folha noticiou na edição da última segunda-feira . 
 No Banco do Brasil, o saldo estacionou em US$ 5 bilhões de 7 a 14 de junho . 
 Nos primeiros sete dias, o BB havia registrado um aumento de 7,44% . 
 «O hospital em que o Pedro Collor morreu (o Memorial Hospital, em NY) é especialista em câncer e recebe gente de todo o mundo . 
 Fica fácil pagar os aparelhos», diz Knoplich, que defende mais hospitais especializados no Brasil . 
 O infectologista David Uip, que trata de pacientes com Aids, diz que em seu campo o Brasil não deixa a desejar . 
 «Tenho pacientes brasileiros que moram no exterior e são recomendados pelos médicos de lá a virem se tratar aqui.» 
 A brasileira Lena Erhardt, coordenadora na Flórida dos serviços internacionais da Clínica Mayo (um dos melhores centros médicos do mundo), diz que os hospitais dos EUA oferecem tecnologia e serviço hospitalar melhores, mas elogia o médico brasileiro . 
 «São muito bons, às vezes até melhor do que os americanos», diz ela . 
  RANKING DA FIFA  
  PAÍSES -- PONTOS  
  1-Brasil -- 65,21  
  2-Itália -- 62,89  
  3-Suécia -- 61,28  
  4-Alemanha -- 61,14  
  5-Holanda -- 60,97  
  6-Espanha -- 59,74  
  7-Romênia -- 58,20  
  8-Noruega -- 57,52  
  9-Argentina -- 57,46  
  10-Nigéria -- 56,28  
  11-Suíça -- 55,80  
  12-Dinamarca -- 54,88  
  13-Irlanda -- 53,68  
  14-Bulgária -- 53,40  
  15-México -- 53,10  
  16-França -- 52,82  
  17-Colômbia -- 52,72  
  18-Inglaterra -- 52,15  
  19-Rússia -- 52,02  
  20-Bélgica -- 50,17  
 Os latino-americanos no ranking: 22º, EUA (47,68 pontos); 23º, Uruguai (47,23); 25º, Portugal (44,73); 40º, Chile (36,28); 41º, Bolívia (35,50); 46º Equador (34,16); 51º, Honduras (32,37); 53º, Canadá (31,46), 54º, Costa Rica (31,36), 58º, Paraguai (26,69); 66º, El Salvador (23,43) e 72º, Peru (21,95) . 
  Sergipe 1  
 A produção estadual de leite caiu 80%, segundo a CSL (Cooperativa Sergipense de Laticínios) . 
 O coordenador técnico da cooperativa, Manoel Messias Santos, disse que a queda na produção foi provocada pelo período de estiagem . 
  Sergipe 2  
 Os festejos juninos deste ano em Areia Branca (região agreste) começam na 2ª quinzena de março, com prévias juninas nos finais de semana . 
 Areia Branca tem um dos maiores festejos juninos do Nordeste e atrai anualmente cerca de 50 mil turistas . 
  O adversário  
  América vai marcar laterais  
  Da Folha Norte  
 O América vai priorizar a marcação para tentar surpreender o Palmeiras hoje em São Paulo . 
 O técnico João Carlos diz que os laterais palmeirenses Cláudio (pela direita) e Roberto Carlos (na esquerda) não terão liberdade para criar jogadas ofensivas . 
 Em Peruíbe, o abastecimento de água foi normalizado na madrugada de ontem . 
  GAROTO É ATACADO E BIÓLOGO DIZ SER TUBARÃO  
  Estudante de 14 anos é mordido no pé no litoral paulista e especialista afirma que 'todas as características são de tubarão', MARCUS FERNANDES (Da Agência Folha)  
 O estudante Alexandre Nascimento Martins, 14, diz ter sido mordido por um animal que julga ser um tubarão às 14h de terça-feira, na praia do José Menino, em Santos (SP) . 
 Segundo o biólogo Otto Bismarck Gadig, 32, especialista em tubarões da Universidade Federal da Paraíba, «a mordida no pé esquerdo do menino tem todas as características de ter sido feita por um tubarão» . 
 Por que ninguém parou o ataque? 
 Medo? 
 Prazer? 
 Cumplicidade? 
 Será que esta área «pertence» ao PAC e a morte de Amy foi uma declaração de guerra ao CNA? 
 É com isso que a resistência política se parece? 
 Mas talvez tenha sido o rosto sorridente de branca de Amy que entrou no caminho . 
 Deixei a passeata, determinada a descobrir mais sobre os atacantes de Amy . 
  Justiça branca  
 Dos sete jovens identificados e detidos para interrogatório e julgamento na corte suprema da Cidade do Cabo, um tinha menos de 15 anos e fugiu à ação da Justiça; outros três foram libertados, pois as testemunhas foram ameaçadas e se recusaram a depor . 
 Os que sobraram no julgamento por assassinato, violência pública e roubo foram Mongezi Manquina, «Easy» Nofemela e Vusumzi Ntamo, todos perto dos 20 anos . 
  Um pouco de história  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO O grupo mais radical da CUT continua criando caso para Lula . 
 Colocando-se acima da lei, alguns de seus líderes pretendem «financiar» as despesas que estão a caminho . 
 O próprio Lula, Vicentinho e as cabeças mais sensatas fazem a divisão óbvia: cada um pode dar o que é seu . 
 Como entidade, a CUT não pertence aos petistas . 
 A lei é clara, mas se trata de uma lei burguesa, que deve ser violada pelos cutistas que estão em outra . 
 Há tempos, separando a figura e a biografia de Lula do próprio PT, acentuei a semelhança entre os métodos adotados por algumas lideranças da CUT com o nazismo . 
 Aquela história do cofre de um dirigente assassinado é típica do período que marcou a ascensão de Hitler ao poder . 
  Muito além da CPI  
 Não é um texto que vai corrigir os vícios e distorções estruturais da política brasileira . 
 Não é tampouco um documento que vai extirpar do Estado todos os autores de atentados contra o contribuinte . 
 A maioria dos parasitas dos cofres públicos, ninguém ignora, vai continuar a transitar impune pelos corredores subterrâneos do Congresso e fora dele . 
 Ainda assim, o relatório final da CPI do Orçamento, e todas as investigações que nele culminaram, representam um passo marcante no processo de depuração da atividade política no país . 
 Nos 93 dias que duraram os trabalhos da Comissão, foram paulatinamente expostas ao país muitas das vísceras apodrecidas do poder público brasileiro, bem como seus laços escusos com uma parcela corrompida do setor privado . 
 Se não causou propriamente surpresa a existência dessas irregularidades era suspeitada mesmo pelo mais ingênuo dos brasileiros, a selvagem rapina do dinheiro da população, revelada em nova forma a cada dia, suscitou no mínimo crescente indignação . 
 Embora difuso, esse sentimento contribuiu muito para que o desempenho da CPI, ainda que aquém do desejado, fosse além do esperado por muitos quando da sua instalação . 
  Livros didáticos têm erros de informação  
  Da Reportagem Local  
 Se os mapas defasados já foram corretos um dia, há livros didáticos novos que trazem problemas de informação, afirmam professores de geografia . 
 Nídia Pontuschka, 56, professora de prática de ensino de geografia da Faculdade de Educação da USP, afirma que já viu em alguns deles afirmações do tipo «a Amazônia é o pulmão do mundo» . 
 Podem-se ainda pesquisar informações de universidades . 
 No Brasil o acesso em tempo real não é aberto a qualquer usuário . 
  Granma  
 O órgão oficial do Partido Comunista Cubano informa que o papa João Paulo 2º. enviou mensagem de saudações ao presidente Fidel Castro pelos 35 anos da Revolução Cubana de 1959 . 
 A Nunciatura Apostólica em Havana não confirmou o conteúdo da carta . 
 Cuba e o Vaticano mantém relações diplomáticas . 
  The Guardian  
 Noticia a declaração do ministro britânico da Fazenda, Michael Portillo, de que todos os estrangeiros seriam corruptos . 
 Portillo disse que, enquanto no Reino Unido os empresários conseguem contratos do governo por serem competentes, em outros países eles os conseguem por terem um primo no ministério ou terem corrompido algum funcionário . 
 A oposição pediu a renúncia de Portillo . 
 Um deputado chegou a afirmar: 
 «Graças a Deus ele não é o ministro das Relações Exteriores.» 
  Fiesp recorre à Justiça  
  Da Reportagem Local  
 A Fiesp entrou ontem com pedido de julgamento do dissídio dos químicos no Tribunal Regional do Trabalho em São Paulo . 
 As federações dos químicos (CUT e independente) pediram ao presidente do Tribunal, Rubens Tavares Aidar, para ter audiências de conciliação em separado com cada um dos seis sindicatos patronais envolvidos . 
 Rita de Cássia -- Muitos me dizem que sou uma mulher sexy . 
 Gosto de ouvir isso . 
 Folha -- Para você, quem é uma mulher sexy? 
 Telê acredita que o empecilho que impede Aílton de se consolidar na posição é um certo descaso . 
 «Ele precisa acordar para sua condição técnica, que é excelente.» 
 Aílton justifica com sua demora em se readaptar ao estilo brasileiro . 
 Nascido na conjunção de mercado interno e industrialização, o ciclo desenvolvimentista adquiriu certo alento de epopéia patriótica a partir da construção de Brasília; o seu ponto de chegada seria a sociedade nacional integrada, livre dos estigmas coloniais e equiparada aos países adiantados . 
 É um fato que nas próprias elites existia a convicção de que essa trajetória incluiria momentos de fricção com os interesses norte-americanos . 
 Ocorre entretanto que no início dos anos 60 se foi firmando mais outra convicção, esta explosiva, segundo a qual a firmeza do antiimperialismo dependia de uma modificação na correlação de força entre as classes sociais dentro do próprio país . 
 O nacionalismo só alcançaria os seus objetivos se fosse impulsionado pelo acirramento da luta de classes . 
 Começava a radicalização social que seria cortada em 64 pelo golpe militar . 
 Noutras palavras, surgia a consciência de que a exploração de classe interna e as grandes desigualdades na ordem internacional se alimentavam reciprocamente e que era necessário enxergar as duas um conjunto . 
 Pouco tempo depois Glauber Rocha formularia a sua «estética da fome», na qual reivindicaria a feiúra e miséria do Terceiro Mundo, mas para lançá-las à cara dos cinéfilos europeus, como parte do mundo deles, ou melhor, como um momento significativo do mundo contemporâneo, e não mais como um exotismo próprio a regiões distantes ou a sociedades atrasadas . 
 Por aqueles mesmos anos foi elaborada a Teoria da Dependência, que estudava o vínculo de estrutura entre a ordem mundial e as distintas situações de subdesenvolvimento . 
 Como se vê, foi um momento forte de tomada de consciência contemporânea, nacional e de classe, que se traduziu por uma notável desprovincianização do pensamento . 
 Não foi por acaso que o Cinema Novo, a Teoria da Dependência ou a obra de Celso Furtado tiveram a repercussão internacional que tiveram . 
 À guisa de contraprova, note-se como a perda deste dinamismo devolveu a cultura do país à sua irrelevância tradicional, da qual hoje todos sofremos . 
 Muricy -- É uma boa vantagem . 
 Mas temos que jogar sério para evitar surpresas . 
 Folha -- O que significaria esse título para você? 
 O comunicado diz que o Cruesp (Conselho dos Reitores das Universidades Estaduais Paulistas) decidiu adotar quatro medidas . 
 Entre elas, estabelecer como limite de comprometimento do orçamento com a folha de pagamentos 85% do dinheiro recebido do ICMS -- a principal fonte de renda das universidades . 
 Admita-se, em respeito à lógica e para efeito de raciocínio, que Fernando Henrique tem razão . 
 Neste caso, há algo que já se pode declarar . 
 Seja qual for o resultado da eleição, PT e PSDB terão de se entender a partir de 95 . 
 Sob pena de impedirem que o país tenha, depois dos últimos desgovernos, uma administração decente . 
  Saiba os efeitos da altitude  
  Do enviado especial  
 O mal de altitude, chamado localmente de «sorojchi», é inevitável para quem chega a La Paz . 
 É uma mudança brusca de São Paulo à capital boliviana há uma diferença de 2.880 metros . 
 Há menos oxigênio no ar . 
 Quem mora na região andina tem em média 30% mais glóbulos vermelhos (células do sangue que transportam oxigênio) que as pessoas que residem ao nível do mar . 
  'Pode pintar uma goleada' .  
  Da Reportagem Local  
 Contratado por US$ 1 milhão, Paulo Isidoro, 20, diz que substituir Zinho é «uma grande responsabilidade» . 
 Paulo Isidoro, aliás, não é o nome verdadeiro do estreante de hoje no Palmeiras . 
 Ele é fabricado pela empresa britânica Wonderbra, produtora do sutiã especial com o mesmo nome («Wonderbra» significa «sutiã-maravilha» em inglês) . 
 Os slogans promocionais do sutiã são «Ooh aah Wonderbra» e «Cup fever» («febre da Copa») . 
 Ontem, Motta falou, por telefone, de Bolonha, à Folha . 
 Folha -- Você se sente responsável pelo título no Grand Prix? 
 O vice-presidente para a área administrativa, Joaquim Perez Ventura, disse que não era obrigação do clube responder à CBF (Confederação Brasileira de Futebol) . 
 O dirigente afirmou: 
 «Se o jogador quiser fazer alguma coisa, tem o nosso apoio» . 
  Daniel Filho estréia game show diário na Rede Bandeirantes  
  Da Reportagem Local  
 Estréia amanhã às 17h45 na Bandeirantes o game show «Melhor de Todos» . 
 Dirigido e apresentado por Daniel Filho, o programa distribuirá prêmios que variam de R$ 500 a aparelhos de fax, TVs, computadores, carros e apartamentos . 
 Quem ainda não se inscreveu terá que se contentar em ver o programa pela TV . 
 Os 1.800 participantes já foram selecionados . 
 Aos 12 anos, como o filho mostrava um aproveitamento muito acima da média, o pai fez vir de Maceió uma gramática e um dicionário . 
 Em 1930, em Maceió, conheceu o escritor Graciliano Ramos . 
 No fim dos anos 30, foi ao Rio fazer um curso de estatística, começou a lecionar e em 1942 lançou seu primeiro livro, «Dois Mundos» . 
 Berzoini -- Acho que a CUT nacional e estadual estavam tratando bem a questão até ocorrer esse incidente . 
 Haviam procurado ambas as partes que estavam em disputa no sindicato e proposto a realização de um plebiscito para ver quem ficaria com a direção . 
 Houve a concordância das duas partes . 
 Infelizmente uma atitude tresloucada de uma pessoa que provavelmente não tem nem preparo político, não entende a importância de um sindicato na disputa política nacional, nas lutas dos trabalhadores, e que tentou resolver o impasse a bala . 
 Esse incidente acabou ganhando uma dimensão que não corresponde ao que estava ocorrendo . 
 Folha -- O setor bancário é o que mais investe em tecnologia . 
 É preciso impedir que a tecnologia seja implantada para garantir o emprego? 
 «A notícia me entristeceu muito . 
 Ainda há pouco ele me mandou um telegrama, quando fui nomeado ministro», lembrou Ricupero . 
 Para ele, o paisagista foi quem redescobriu a paisagem tropical no Brasil . 
 Para Ricupero, Burle Marx teve para a paisagem tropical a mesma importância que Mário de Andrade para a valorização do barroco mineiro . 
 Em 93, o BBA teve lucro líquido de US$ 34,13 milhões, sobre patrimônio líquido de US$ 75,26 milhões rentabilidade de 44,8% . 
 No primeiro semestre de 93 o lucro foi de R$ 18 milhões, com menor rentabilidade, porque o patrimônio líquido foi aumentado quase 50%, para R$ 109 milhões . 
  Folha publica hoje a cartilha da Fazenda  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Folha publica hoje, encartada no caderno «Empregos», a cartilha do real, divulgada sexta-feira pela Ministério da Fazenda . 
 O governo anunciou que vai distribuir cerca de 14 milhões de exemplares da cartilha à população . 
 Eliane -- É um abuso . 
 Elas não ganham US$ 20 mil por participação em óperas como a de Viena ou o Scala . 
 Está certo . 
 No Brasil elas não fazem ópera, mas recitais, que são difíceis para uma cantora . 
 Mesmo assim... 
 Folha -- Você faria um recital no Brasil? 
 O alerta foi feito por Elza Berquó, diretora do Núcleo de Estudos de População da Unicamp e do Cebrap Centro Brasileiro de Análise e Planejamento . 
 Elza participou do seminário sobre «Cidadania e Aids» realizado na segunda-feira em São Paulo pela Comissão de Cidadania e Reprodução, da qual faz parte . 
 Ele disse que empresas de infra-estrutura devem ter suas vendas atreladas a cláusulas recisórias sem devolução do dinheiro, no caso de não serem cumpridos determinados compromissos . 
  (FS)  
 Entre as propostas deles que foram aprovadas está a consolidação do orçamento do governo pela Constituição de 88 . 
 Antes, o orçamento era, nas palavras de Gilda, «peça de ficção» . 
 As informações não eram detalhadas nem exatas e o Congresso não tinha poder de fazer emendas . 
 Em São Paulo, os bancários da Caixa Econômica Federal realizaram ontem a leitura de manifestos com paralisações de 10 minutos nas maiores agências da cidade, segundo Maurício Alvim, presidente da Apcef . 
 Os cerca de 50 mil manifestos distribuídos a 500 agências da CEF no Estado acusam o Plano Real de eleitoreiro e «candidatos» de usarem a máquina do governo para se eleger . 
 Para não deixar a defesa mais exposta aos contra-ataques, os laterais apoiaram pouco o ataque . 
 Paulo Roberto só avançou quando estava com a bola . 
 Com isso, o time dividiu-se em dois . 
 Na frente, ficam Marcelinho, Viola, Boiadeiro e Marques . 
 Atrás ficaram os outros seis . 
 Às vezes, havia uma faixa de 15 metros entre esse dois setores . 
  1  
  Cesta Natal  
  Preço: R$ 167  
 Produtos: 1 uísque escocês White Horse 8 anos, 2 champanhe espanhóis Freixenet 1 vinho italiano Chianti Montagnana, 1 vinho italiano Frascati superiore Tullio, 2 vinhos italianos Bolla, 1 vidro de geléia francesa Bonne Maman, 1 lata de chocolates italianos Bacci Sachet, 1 lata de balas de frutas inglesas Matlow's, 1 lata de suco de frutas norte-americanos Bluebird, 1 vidro de alcachofras italianas Colavita, 1 pacote de pistaches norte-americanos Paramount, 1 pacote de amêndoas norte-americanas Blue Diamond, 1 lata de patê de foie dinamarquês Jensen's, 1 vidro de azeitonas espanholas com pimentão Figaro, 1 pacote de chá inglês London Tea, 1 lata de biscoitos Dux Natal, 1 vidro de molho de macarrão italiano Buitoni, 1 pacote de espaguete italiano Buitoni, 1 tablete de torrone Pernigotti, 1 pacote de tâmaras espanholas, 1 pacote de damascos turcos, 1 pacote de uvas passas chilenas 1 pacote de ameixas pretas chilenas, 1 pacote de nozes chilenas, 1 caixa de madeira em pinus decorada Onde encontrar: Bacco's, praça Vilaboim, 58, Higienópolis . 
  Tel: 825-7666 2  
  Cesta 2  
  Preço: R$ 123  
 Produtos: 1 vodka sueca Absolut, 1 uísque Logan 12 anos, 1 vidro de pistache norte-americano, 1 lata de sardinhas espanholas, 1 litro de Grated CPC, 1 lata de patê francês, 1 caixa de chá espanhol, 1 vidro de geléia francesa, 1 pacote de biscoitos franceses, 1 vidro de mel argentino, 1 pacote de tâmaras espanholas, 1 lata de purê de castanhas chilenas, 1 pacote de uvas passas argentinas, 1 pacote de ameixas argentinas, 1 maleta metálica Cesta 3 Preço: R$ 123 Produtos: 1 uísque White Horse 8 anos, 1 vinho do porto Sandeman Tawny, 2 vinhos alemães, 1 lata de patê francês, 1 vidro de azeite argentino, 1 vidro de mostada francesa, 1 vinagre chileno com ervas finas, 1 lata de sardinhas espanholas 1 lata de lulas espanhóis Isabel, 1 pacote de amendoins, 1 pacote de pipocas norte-americanas, 1 lata de compota de frutas chilenas, 1 vidro de geléia francesa Bonne Manan, 1 pacote de frutas cristalizadas, 1 vidro de uvas passas chilenas em calda, 1 sacola Sandeman, 2 baralhos Sandeman Onde encontrar: Casa Ricardo, avenida Dr. Vieira de Carvalho, 48, centro . 
 Tel: 222-6199 . 
 Ontem, aconteceu mais uma reunião da GPDA (Associação dos Pilotos de GP) . 
 Rotina, apenas algumas alterações de pista em Suzuka, no Japão, e Adelaide, Austrália, segundo o brasileiro Christian Fittipaldi . 
 Christian está mais animado . 
 Seu Footwork (Arrows) terá um fundo e amortecedores novos . 
 «Desta vez vai ser melhor», disse . 
 Rubens Barrichello, que já esqueceu seu acidente com Jean Alesi, no fim-de-semana passado, busca um sucesso «em casa» . 
 A fábrica da Jordan, sua equipe, fica encostada ao autódromo de Silverstone . 
 Imagina-se que este déficit será coberto por receitas (ainda incertas) do programa de privatização . 
 Importa, porém, sublinhar o impacto arrasador dos juros elevados sobre a dívida pública federal e, especialmente, sobre as dívidas estaduais, cuja rolagem já é penosa e precária . 
 Três momentos, por assim dizer, organizam a arte bartokiana . 
 O primeiro é marcado pela tensão, pelo abismo contra o qual se afirma um motivo, uma melodia crispada, dolorosa . 
 É o momento da angústia, do primeiro «allegro» nos quartetos ou concertos . 
 Em seguida, há o momento do silêncio, da quietude . 
 Os movimentos intermediários, lentos, da obra de Bartók assumem com frequência a forma de uma «música notuna» . 
 Ruídos, vibrações da atmosfera, estalos de madeira, mistérios, irrupções súbitas de som gritos de cigarras e de grilos, pios de pássaros invisíveis, expectativas, trilos no escuro . 
 O trio ternura Delfim Netto, Mário Henrique Simonsen e Affonso Celso Pastore já incorporou a nova legenda . 
  Deee lite  
 Na cola do marido Tony Belotto, Malu Mader estréia agora como cantora . 
 Silva afirmou ainda que o número de demissões divulgado pelos empresários não é verdadeiro . 
 «O sindicato só teve notícia de no máximo 300 trabalhadores que receberam telegramas de demissão.» 
 As empresas informaram que foram 1.200 os demitidos . 
 Pereira, disse que os empresários estão dispostos a negociar o desconto dos dias parados . 
 Silva afirmou que hoje será acertado com os diretores da associação as datas para a negociação da equiparação dos pisos salariais das empresas públicas e privadas . 
 Na boa partida de ontem, com os dois times jogando um futebol franco, ofensivo, com espaço para criar, o Palmeiras mostrou que Tóquio-95 pode ser mais mais próximo do Real do que do sonho . 
 O novo Real Madrid do argentino Jorge Valdano, na verdade, apesar de jogar bem mais ofensivamente do que a tradição espanhola (será o efeito Barça? ), na verdade não foi tão novo assim . 
  Orelhão  
 Os amigos de Marco Maciel já não aguentam mais . 
 O candidato a vice, que sempre teve fixação por falar ao telefone, descobriu o celular . 
 Agora, não dá mais descanso aos assessores nem quando está em cima de palanque de comício . 
  Veto programado  
 Está na mesa de Romildo Canhim uma MP que, entre outras providências, assegura gratificações para funcionários da Receita e do Orçamento . 
 Canhim aconselhará Itamar que a engavete . 
 Hoje, além da matriz em Moema (zona sul de São Paulo), há outras duas lojas uma delas franqueada . 
 «Pretendemos continuar expandindo a rede através de franquias», afirma Márcio . 
 Para ser um franqueado da Falbalá são necessários US$ 70 mil . 
  Limite de emissão tem 3 estudos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo elaborou pelo menos três alternativas para modificar os limites de emissão de moeda criados com o Plano Real . 
 As alternativas buscam causar o mínimo de impacto negativo junto à opinião pública, nas vésperas das eleições em segundo turno . 
 As três propostas estudadas pela equipe econômica foram entregues ontem ao ministro Ciro Gomes (Fazenda) . 
 «Moro num condomínio em que as vagas da garagem são determinadas pelo tamanho dos carros . 
 Ocorre que não se chega a um acordo sobre a classificação dos carros em pequenos, médios e grandes . 
  Gostaria de saber se existem essas medidas definidas entre os carros nacionais?»(Marcelo Luis Caixeta -- Uberlândia, MG)  
 Segundo o Sindicato das Empresas de Garagens e Estacionamento, não existe uma listagem especificando o tamanho de cada modelo de carro . 
 A grosso modo, os carros nacionais grandes são Opala, Caravan, Omega, Suprema e picapes . 
 Santana, Quantum, Tempra, Versailles, Royale, Vectra e Monza são médios/grandes . 
 Escort, Kadett, Ipanema, Tipo, Logus, Verona, Parati, Voyage, Prêmio, Elba são médios pequenos . 
 Corsa, Gol, Uno, Fusca e Chevette são pequenos . 
 Essa classificação não segue critérios científicos . 
 A Anfavea, associação das montadoras, usa a capacidade do motor como único critério para definir as diferentes categorias . 
 A ciência no Brasil vive um clima totalmente diferente . 
 Lutando com muita dificuldade e competindo em cenário cada vez mais adverso, os pesquisadores brasileiros parecem estar esgotando o seu estoque de boa vontade e dedicação . 
 Há anos o setor não consegue carrear mais do que 0,7% do PIB nacional e boa parte desses recursos é dedicada à formação de pessoal . 
 Curioso é que aqui ou no exterior os estudantes brasileiros mostram que têm potencial para superar os obstáculos iniciais da carreira . 
 Talvez pelo fato de ser um autêntico repórter de campo e, por isso, conhecer de perto jogadores e técnicos, e por trabalhar essencialmente com a linguagem radiofônica, esse apresentador consegue que convidados se sintam mais à vontade do que em outros programas . 
 A informalidade, o aspecto «caseiro» do programa, enfim, o modo como é conduzido fazem com que verdadeiramente conheçamos certas figuras . 
 Ricardo Grunfeld, diretor da Char-Lex, fabricante de elastex, informa que a conversão das tabelas de preços em dólar para URV será instantânea . 
 «Só estamos esperando a 'urvização' dos preços das matérias-primas.» 
 Segundo ele, a empresa decidiu não praticar juros nas vendas em URV . 
 A Braspérola, importante fabricante de tecidos de linho, foi para a Fenatec com a estratégia de vender com preços em aberto, informa Yvah Pacheco Reis, diretor comercial . 
 «Temos só um referencial . 
 Em maio e junho, quando fizermos as entregas, vamos poder falar em preços.» 
  Revisão exclusiva é golpe, diz Pertence  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Sepúlveda Pertence, considerou «golpe de Estado» a convocação de uma revisão constitucional exclusiva . 
 «A convocação de assembléia revisora exclusiva, em princípio, é um golpe de Estado, porque rompe com o sistema criado pela própria Constituição para a sua reforma.» 
 POSITIVISMO E HUMANISMO, organização de David Carneiro . 
 Centro Positivista do Paraná (r . 
 Comendador Araújo, 493, Curitiba, PR, CEP 80420-000, tel. 041 222-9358) . 
  218 págs. R$ 15,00  
 Vários autores discutem temas como a epistemologia e a ética positivistas, além da obra de Auguste Comte, criador desta filosofia . 
  A SELEÇÃO DA HOLANDA  
  Esquema tático  
  Varia, conforme o jogo entre o 3-4-3 (três defensores, quatro meias e três atacantes) e o 4-4-2  
  Técnico: Dick Advocaat  
  Tem feito várias mudanças no time para buscar a formação ideal  
  Equipe-base  
  De Goey; Winter, Koeman, Valck e F. de Boer; Jonk, Witschge, Rijkaard e Bergkamp; Overmars e Van Vossen  
  Reservas  
 No início da Copa, Van Gobbel (zagueiro), Wouters (meia) e Taument, R. de Boer e Roy (atacantes) eram titulares . 
  Numan (meia) também já atuou  
  Destaques  
  Jonk  
 Na teoria, equivale a um volante, porque protege o meio da defesa . 
 Os dois parecem alegres demais para o amargor da canção . 
 De 66 é o melhor disco da carreira da cantora, «Elis» . 
 Os arranjos do maestro Chiquinho de Moraes são covardia . 
 Como se não bastasse, Elis consegue se concentrar na interpretação e lança, de uma vez só, três clássicos: 
 «Lunik 9», de Gil, «Canção do Sal», de Milton Nascimento, e «Boa Palavra», de Caetano Veloso . 
  O fantasma da indexação  
  ERNANE GALVÊAS  
 A idéia da inflação inercial, ou melhor, da inércia inflacionária, não é tão nova nem tão originalmente brasileira como às vezes se pretende insinuar . 
 A velha Cepal dos estruturalistaso considerava esse fenômeno no contexto do "mecanismo de propagação'', para explicar a inflação que se desenvolve a partir da inelasticidade da oferta agrícola e da perda nas relações de troca no comércio internacional . 
  O guarda de trânsito Michael Haynes orientava motoristas no cruzamento da 5.ª avenida com rua  
 50, um dos 800 que estavam com sinais de trânsito pifados por causa do frio . 
 «O segredo é se vestir com muitas camadas de roupa estou usando cinco e se manter em movimento», disse o guarda, que lacrimejava de frio . 
 A maioria das obras e trabalhos de reparo nas ruas está suspensa . 
 Gaza parece perto de nós . 
 Era o que Toscani queria . 
 De repente, ele pergunta a duas adolescentes gêmeas onde elas nasceram . 
 «Na Romênia», respondem . 
 Volto para uma realidade feita, no passado, de campos de treino para militantes do terror, atrás da Cortina de Ferro; e ainda feita, no presente, de campos na Síria, talvez na Líbia, no Iraque, no Irã . 
 O Hamas nas ruas e o Hamas em cada um mantém este povo refém de si mesmo . 
  CONTARDO CALLIGARIS é psicanalista, autor de «Hello Brasil» (editora Escuta)  
 Se tiver que inverter a equação, estará criando um problema para seu governo . 
 No Planejamento, em pouco tempo Serra trombaria com a Fazenda de Pedro Malan . 
 O pessoal da Fazenda claramente prefere Paulo Renato no Planejamento . 
 E não quer lá nem Serra nem Clóvis Carvalho, outro que entrou na confusão . 
 Ele estava certo para a Secretaria de Coordenação de FHC, mas agora foi colocado como nome alternativo pelo lobby pró-Serra . 
  AL agora tem rede de agências de publicidade  
  Da Reportagem Local  
 Com um faturamento anual estimado em US$ 315 milhões, foi lançada ontem a Nazca S&S, uma rede de agências de publicidade especializada na América Latina . 
 A Nazca S&S resulta da associação entre o executivo de publicidade Angel Collado Schwarz com o grupo de comunicação Saatchi & Saatchi e agências de publicidade da América Latina . 
 De acordo com a polícia, 12 presos do pavilhão 2 foram jogar futebol no pavilhão 3 . 
 No jogo, eles brigaram e mataram dois dos presos que também jogavam . 
 Em seguida, arrebentaram o cadeado do pavilhão e foram para o Centro de Orientação e Reeducação (Centro de Triagem), onde mataram mais três presos . 
 São contratados que apenas recebem salários no fim do mês, mas que não trabalham . 
 Na época da primeira lista do Baneser, a bancada do PT na Assembléia paulista defendeu o irmão de Lula . 
 Tem a ver também com meu desejo de ver filmes com algo novo . 
 Este é um filme de ação feito por gente que não tem o hábito de trabalhar em filmes de ação . 
 Folha -- Antes de rodar «Amateur», você começou um novo projeto, «Flirt», que pretende reunir três curtas num longa . 
 Como será? 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Sem utopia  
 Fariam bem os presidenciáveis se, em vez de insistir em promessas utópicas, parassem para ler o relatório sobre investimentos em infra-estrutura que o Banco Mundial acaba de publicar . 
 A principal conclusão aponta para o regime de parceria entre Estado e iniciativa privada na condução dos investimentos em telecomunicações, energia, transportes e outros serviços públicos . 
 Cabe ao Estado, principalmente, a definição de regras capazes de salvaguardar os interesses dos mais pobres e, à iniciativa privada, a gestão propriamente dita, levando em conta critérios de eficiência e atendimento às preferências dos usuários . 
 O ator conta que, quando foi comprar uma bicicleta para sua filha, uma cliente disse para o balconista: 
 «Quando esse homem sair daqui, eu volto.» 
 Apesar da dura vida que levam os vilões, Marcos Paulo diz gostar do desafio . 
 Segundo o ator, eles também são os personagens mais ricos . 
 «O galã é sempre um personagem retilíneo . 
 Você sabe que vai sair daqui e acabar com a mocinha», diz . 
 O prefeito também criou uma guarda municipal, mas, como se sabe, a violência na cidade continua . 
 Depois da segurança pública, os principais problemas da cidade apontados pela pesquisa são, pela ordem: saúde/hospitais/postos de saúde (14%), saneamento básico (8%), limpeza/coleta de lixo (8%) e enchentes (8%) . 
 De onde saiu esse amor dos garotos pelo futebol? 
 Da televisão é que não foi . 
 Porque, nos últimos anos, ela só mostrou basquete americano, rugby, peteca e corrida . 
 Era como se o futebol não existisse . 
 Sabe de onde saiu? 
 Da alma secreta do brasileiro . 
 Qualquer brasileirinho já nasce com um amor por jogadores como Pelé, Garrincha, Tostão, Rivelino, Zico craques que ele nunca viu jogar . 
 Ninguém explica isso . 
  Wim Wenders despenca com seus anjos  
  «Tão Perto, Tão Longe», do cineasta alemão, pretende ser uma continuação para «As Asas do Desejo»  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
  Filme: Tão Longe, Tão Perto  
  Direção: Wim Wenders  
  Elenco: Otto Sander, Peter Falk, Bruno Ganz e Nastassja Kinski  
  Onde: Espaço Banco Nacional 1, Calcenter 1  
 Quando «Tão Longe, Tão Perto» estreou na Europa, no ano passado, não havia mais razão para comoção ou surpresa . 
 O filme serviu apenas de confirmação para o que Wenders já tinha mostrado, para infelicidade dos fãs, com «Até o Fim do Mundo», seu filme anterior . 
  Célula de defesa ataca o HIV, afirma estudo  
 Uma célula de defesa do corpo (CD-8) ataca o HIV durante a infecção pela Aids, diz estudo da Universidade da Califórnia (EUA) publicado amanhã na revista The Lancet . 
 A atividade da célula pode ser detectada antes mesmo da presença de anticorpos para o HIV no sangue . 
  Vírus está associado a sarcoma de Kaposi  
 Um vírus que causa herpes parece estar associado à ocorrência do sarcoma de Kaposi, tipo raro de câncer que normalmente afeta aidéticos, sugere um estudo da Universidade Columbia (Nova York) publicado hoje na revista «Science» 
 Bisol é ex-candidato a vice na chapa de Lula . 
 Palmeira é o candidato a vice da coligação encabeçada pelo tucano Fernando Henrique Cardoso . 
 «O PT julgou e condenou o Bisol . 
 Mas isso não pode parar aí . 
 E os deputados que foram cassados ou renunciaram em razão de denúncias semelhantes às que existem contra Bisol?», perguntou . 
 «O público de língua alemã sentiu a pesada sensualidade de Rodrigues . 
 Foi interessante porque mostrou um lado realista, não folclórico, do Brasil», disse Bachler . 
 Partiu dele a idéia de levar o grupo brasileiro para a Áustria . 
  A ESTRELA SOBE  
 A ascendente Susan Sarandon, 48, pode receber duas indicações para o próximo Oscar . 
 Um por seu papel como protagonista em «O Cliente» . 
 Outro como coadjuvante no remake de «Little Women» ou ainda em «Safe Passage», em que é mulher de Sam Sheppard . 
 O PFL esperava já ter definido o nome do vice na chapa com o PSDB desde a quarta-feira passada, mas os tucanos pediram um adiamento a fim de incluir o PTB e o PP na aliança . 
 Agora a expectativa dos pefelistas é que até o dia 11 a aliança esteja definida . 
 Mas os tucanos têm dito que só no final do mês haverá uma decisão . 
 Fontes trabalhou a partir da faixa remixada e diz não ter gostado muito do resultado musical: 
 «Para mim deveria ser a música original . 
 Essa batida dance não tem nada a ver com Roberto» . 
 Mesmo assim, ele agiu com os fotogramas de forma semelhante que Memê com a banda sonora . 
 «Fiz uma edição rápida, com imagens supercortadas», conta . 
 «Acho que o resultado ficou interessante e engraçado . 
 Uma colagem de verdade dirigida aos jovens.» 
 Os erros de assessores do relator Roberto Magalhães, na montagem do relatório da CPI do Orçamento, refletem descuido, incompetência ou má fé na execução do seu trabalho . 
 Mas a responsabilidade pela permanência dos erros na versão final do relatório não é dos técnicos, é do relator que os acusa, como o senador Jarbas Passarinho . 
 Já na leitura do relatório para o plenário da CPI (e para o país todo), em dois momentos Roberto Magalhães suscitou a suspeita de que não conhecia o texto final: quando saiu da mesa, de repente, para providenciar uma correção e quando pediu aos parlamentares atenção para uma errata necessária . 
 Os erros que vêm sendo constatados completam os indícios de que o relator submeteu o texto final à CPI (e ao país) sem o ter lido . 
 O deputado Roberto Magalhães e o senador Passarinho estão colhendo os primeiros frutos da sua preferência pelo encerramento do afogadilho da inacabada CPI . 
 Eduardo Carvalhaes, do Escritório Carvalhaes, que trabalha na área de exportação de café, diz que a perspectiva é de os preços continuarem em alta . 
 Segundo ele, a próxima entressafra, em 95, deve ter preços melhores ainda para o setor . 
 Sievernich -- Nos EUA, o mercado é muito rápido, os distribuidores estão sempre procurando coisas novas . 
 Premiações em festivais são muito importantes nesse sentido, pois chamam a atenção dos distribuidores para as potencialidades comerciais de um filme . 
 Folha -- Segundo Jonas Mekas, veterano diretor «underground», as ditas vanguardas cinematográficas direcionam-se hoje muito mais para o discurso étnico e de minorias do que para o experimentalismo formal . 
 O sr. concorda com isso? 
 O relator da revisão, Nelson Jobim (PMDB-RS), defendeu alteração da Constituição pelo atual Congresso revisor, para possibilitar futuras reformas da Carta . 
 Na análise feita por Temer, a convocação de uma assembléia revisora exclusiva por emenda constitucional seria «inconstitucional», porque criaria um quarto poder não previsto pela Carta . 
  MAIA VOTOU EM LULA EM 89 (Da Agência Folha, em Maceió)  
 O deputado estadual Elísio Maia (PFL), tido como o último coronel sem patente de Alagoas, votou no petista Luiz Inácio Lula da Silva na última eleição presidencial . 
 Mas afirma que não vai repetir o voto . 
 Quanto ao governo atual, Maia diz que o presidente Itamar Franco deve olhar mais para a fome do sertanejo nordestino . 
 Sobre seu passado político, o deputado fala com orgulho de sua oposição ao regime militar . 
 O deputado só não gosta mesmo é de falar dos episódios violentos que envolvem sua carreira como a chamada «chacina de Tapera», quando três peemedebistas foram metralhados em um bar de Tapera (sertão alagoano), uma das cidades dominadas politicamente por ele há 40 anos . 
 A chacina aconteceu em 86 . 
 O inquérito policial diz que seus adversários chamaram Maia de «corno» no palanque . 
 Maia chegou a ficar preso por cinco dias, mas acabou inocentado pela Justiça por falta de provas . 
 Não vem ao caso, aqui, se a literatura juvenil deve ir ou não, se ela vai ou não além da caricatura . 
 O fato é que, neste novo livro de Aquino que não é apresentado pela editora como tendo sido escrito para colegiais, sente-se falta de mais peso específico, como em João Antônio, ou de mais simbologia, como em Trevisan, para ficar nos dois autores já mencionados . 
 Alguns nomes de personagens ilustram essa impessoalidade com um ar de coisa já vista (ou lida): Alfredão, Pedro Macaco, Tonhão, Negão... são apelidos que soam comuns, por exemplo, a dezenas de livros ou filmes nacionais de segunda linha que retratam sexo e violência de forma congelada e repetitiva . 
 O mesmo se dá com os ambientes, sempre os balcões e as mesas de bar, o motel e os espelhos, o pátio de estacionamento e a caminhonete... 
 Aluizio Alves, ministro da Integração Regional e principal promotor da idéia junto a Itamar, reagiu negativamente à afirmação . 
 «Essa obra precisa ser mais bem-estudada», afirmou Souza . 
 O programa de FHC prevê R$ 70 bilhões em investimentos em infra-estrutura em quatro anos . 
 O projeto do São Francisco estava orçado em R$ 2 bilhÕes . 
 O presidente contestou comparações de Whitewater com Watergate, o escândalo que levou o ex-presidente Richard Nixon à renúncia em 1974 . 
 «Não vai haver nenhum encombrimento dos fatos, não vai haver abuso de poder nesta Casa Branca . 
 Nós não estamos escondendo nada . 
 Nós estamos abrindo tudo», afirmou o presidente norte-americano, com aparência de nervosismo . 
 O promotor Fiske também intimou a Casa Branca a entregar todos os documentos em seu poder com referência ao caso Whitewater . 
 Todos os funcionários da Presidência da República receberam ontem ordens por escrito para auxiliarem as investigações . 
 Receberam também instruções para serem cuidadosos na destruiçao de qualquer documento sobre qualquer assunto . 
 No Congresso, vários líderes do Partido Rebublicano, de oposição, pediram ontem a constituição de comissão parlamentar de inquérito para apurar o caso Whitewater . 
  Brasil e Bulgária prometem uma 'guerra de nervos' no Ibirapuera  
  Da Reportagem Local  
 Brasil e Bulgária prometem para hoje uma «guerra de nervos» no primeiro jogo que as duas seleções fazem pela 6ª e última rodada da fase classificatória da Liga Mundial Masculina de Vôlei . 
 Com a vaga garantida para as quartas-de-final da Liga, as duas equipes entram na quadra do ginásio do Ibirapuera (zona sul de São Paulo), às 20h10, querendo a vitória a qualquer custo . 
 As cópias podem ser autenticadas no correio . 
 O usuário recebe o aviso de chegada do passaporte e tem 30 dias para retirá-lo . 
 Quem quer gastar menos, deve ir direto à PF e pagar antes no banco o Darf taxa de CR$ 3.960,00 . 
 Em São Paulo o atendimento é das 8h às 16h, o passaporte sai no mesmo dia para quem der entrada até as 12h . 
 Caso contrário, só no dia seguinte . 
 Pois o príncipe das trevas topou o negócio, dava tudo o que o homem desejava e não fazia questão da alma dele . 
 Exigia apenas que o homem matasse o pai . 
 «Não posso!», confessou o homem . 
 «Topo tudo, menos matar o autor dos meus dias» outra expressão que o livro empregava e que não esqueci . 
 O Diabo era excelente negociador (parece que ainda o é) e fez um abatimento: 
 «Então, roube a sua mãe!» 
 Mais uma vez o homem recusou . 
 Faria tudo, menos matar o pai ou roubar a mãe . 
 Que o Diabo compreendesse, era demais! 
 Não é à toa que o Diabo pode ser considerado um príncipe das trevas: apresentou a famosa terceira via: 
 «Bem, se é assim, torne-se político!» 
 (Não sei a citação é literal, foi a que guardei na memória) . 
 O homem se tornou político e muito subiu na vida . 
  Sierra está confiante na recuperação física  
  Da Reportagem Local  
 O jogador Sierra, do São Paulo, confia na sua recuperação física para as fases decisivas do Campeonato Brasileiro . 
 «Para mim esta maratona de jogos colabora para alcançar minha forma», afirmou o jogador, que ficou fora do time mais de 40 dias devido a uma distensão muscular na coxa esquerda . 
 Embora alto, o crescimento demográfico brasileiro é menor do que de países como o Egito (31 anos apenas para dobrar a população), a Nigéria (23 anos) e o Paquistão (25 anos) . 
 O número de mulheres casadas que usam métodos anticoncepcionais no Brasil chega a 56% do total, acima da média de 51,2% dos países desenvolvidos e dos 48% dos países em desenvolvimento . 
 Aí está a esperança da democracia como caminho certo, embora difícil e lento, da liberdade, da igualdade, da participação, da solidariedade,do respeito às diferenças . 
 Para isso, é urgente a restauração das instituições públicas, especialmente dos três Poderes, a fim de que assumam de modo mais transparente, harmônico e eficaz seu compromisso com o bem comum . 
 Devemos dar nosso voto só após conhecer bem a conduta ética e a prática de serviço dos candidatos.Não hesitemos em repudiar o jogo do poder, a manipulação na escolha dos candidatos, o sistemático abuso dos MCS e a corrupção econômica nas eleições . 
 Vender o voto é promover o corrupto e tornar-se cúmplice da corrupção dele . 
 Lembremos o que era a política francesa no tempo da Guerra Fria . 
 Os gabinetes iam e vinham, mas em torno de um consenso centro-direita/centro-esquerda, que excluía parcialmente do governo a direita e completamente do poder a esquerda (os comunistas) . 
 Estes governos, para conservar as colônias da Ásia e África, travaram as guerras da Indochina e da Argélia . 
 Centenas de milhares de asiáticos e árabes foram mortos por seus exércitos . 
 Hoje, quando os Estados Unidos (desde Nixon) desistiram de guerrear no exterior e (desde Carter) de apoiar ditaduras ferozes, soa inoportuno colocar no passivo das democracias ocidentais tanto genocídio . 
 Mas foi este o contexto de Sartre . 
 Tendo de escolher entre dois males, qual preferir? 
 É preciso sujar as mãos, dizia o líder comunista Hoederer, na peça "As mãos sujas (1948), para horror do intelectual Hugo, também comunista, mas que só aceitava os princípios, não a eficácia (em termos weberianos: tinha uma moral da convicção, não da responsabilidade) . 
 Caso o pedido dos advogados (levar a última etapa do julgamento para a primeira instância) seja atendido, sai da esfera do STF as decisões sobre a vida do empresário . 
 Nesse caso, um requerimento de relaxamento de prisão teria muita chance de ser aceito . 
 Os advogados Nabor Bulhões e DÁllembert Jaccoud, defensores de PC, pedem para que o cliente seja julgado em primeira instância com o seguinte argumento: 
  Legenda Foto: Andreas Stunkel veleja no último campeonato brasileiro  
  Crédito Foto: Fotos Divulgação  
  Classe optimist tem vagas para o mundial  
  Seletivas valem ainda para o campeonato europeu  
  Da Reportagem Local  
 Fim-de-semana com vento é batata . 
 A represa de Guarapiranga fica tomada por um monte de barquinhos pequenos, daqueles que só cabem uma pessoa não muito grande . 
 São da classe optimist, a mais teen de todas as categorias da vela, que vai de 8 a 15 anos . 
 Este ano está sendo bem movimentado para os paulistanos que competem na categoria . 
 Em janeiro teve o campeonato brasileiro, na Bahia . 
 De 26 de março a 3 de abril acontece o sul-americano em Lima (Peru) . 
 No feriado de 21 de abril é a vez do centro-brasileiro em Ilhabela, que vale como seletiva para o mundial da Itália e o europeu da Turquia (ambos em julho) . 
  Estado, mercado e função pública do Banco do Brasil  
  ALCIR AUGUSTINHO CALLIARI  
 «Se o Estado é forte, esmaga-nos . 
 Se é fraco, perecemos» . 
  (Paul Valéry)  
 A hora é de repensar o presente e o futuro . 
 Um conjunto de transformações políticas, tecnológicas e econômicas, em escala mundial, sugere redefinições urgentes . 
 Isso implica, diretamente, a revisão de alguns papéis do Estado e a modernização de sua estrutura e de suas relações com a sociedade . 
 Sexta-feira, nas semifinais do torneio de consolação o Brasil perdeu pela segunda vez para a Espanha, por 90 a 85 . 
 Outros resultados do torneio de consolação: Coréia 75 x 71 Angola, Egito 69 x 54 Cuba e Argentina 85 x 71 Alemanha . 
 As decisões desse torneio estavam programadas para ontem à noite: Angola x Cuba (15º/16º lugares), Coréia x Egito (13º/14º), Brasil x Alemanha (11º/12º) e Espanha x Argentina (9º/10º) . 
 Resultados da última rodada das quartas-de-final: Croácia 81 x 55 Grécia e EUA 111 x 94 Rússia . 
 Bernardo foi abandonado pelos sequestradores na Grota Funda, no Recreio dos Bandeirantes (zona sul), por volta das 20h30 de quarta-feira . 
 De lá, ele manteve contato com a Divisão Anti-Sequestro (na Barra da Tijuca, zona sul) e encontrou a família uma hora depois . 
 Bernardo Penalva Carvalho, filho do diretor do Banco Cambial Fernando Penalva Carvalho, foi sequestrado por volta das 7h, no último dia 9, na rua Pinheiro Machado, em Laranjeiras (zona sul), a 500 metros do Palácio Guanabara, sede do governo estadual . 
 O compulsório foi elevado de 20% sobre o «acréscimo» no saldo da última semana de junho para 30% sobre o «estoque total» . 
 Na prática, pelas contas de indignados diretores de crédito de instituições, a medida irá limitar à metade a capacidade de emprestar dos bancos . 
 Nos bancos varejistas, a elevação do compulsório sobre os CDBs não deve produzir impacto expressivo sobre os juros . 
 Eles continuarão ganhando com o compulsório, que será recolhido em títulos federais: captam por um over menor do que o dos BBCs . 
 Aluguel de junho reajustado será pago pelo valor mais alto, dividido por 2.750, em julho . 
 Entretanto, não entra no cálculo da média para obtenção do valor a ser pago em agosto . 
 No cálculo da média entram apenas os aluguéis pagos nos vencimentos de junho para trás, entende também o advogado Márcio Bueno, diretor jurídico do Creci-SP (Conselho Regional de Corretores de Imóveis) . 
 A delegada Lia Margarida disse que os cubanos ficarão à disposição do Acnur (Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados) . 
 «Um representante do órgão está na Bahia para facilitar a tramitação dos documentos» . 
 No final da tarde de ontem, os cubanos preencheram uma ficha na Polícia Federal e requereram asilo político . 
 Apenas um tinha carteira de identidade . 
 O tempo é a matéria a partir da qual se constroem as histórias que o protagonista narra para as pessoas enquanto todos aguardam a chegada do ônibus . 
 A viagem de Gump é a mesma de todo americano que nasceu na década de 50 . 
 Seu retorno no tempo revela uma natureza heróica, de sujeito ativo, que interfere na ordem dos fatos . 
 Suas histórias particulares cruzam o fio da história coletiva, aquela dos grandes fatos que marcaram a vida americana nos últimos 40 anos, como o governo Kennedy, a Guerra do Vietnã, a conquista da Lua etc . 
 Em concorrência vencida pela construtora Sergen, a obra foi contratada por R$ 47 milhões . 
 O jornalista Janio de Freitas, da Folha, antecipou há 37 dias que a Sergen venceria a concorrência para execução das obras, entre elas, a construção do novo prédio do Palácio da Justiça . 
  RIO LANÇA JORNAL PARA CAMPANHA CONTRA FOME (Da Redação e da Sucursal do Rio)  
 Um grupo de políticos, artistas, intelectuais e jornalistas lança na próxima segunda-feira, dia 10, no Rio, o jornal «Jeito», para arrecadar recursos para a Ação da Cidadania contra a Fome, a Miséria e pela Vida . 
 A proposta do jornal, segundo o publicitário Ivan Fernandes, idealizador do projeto, é provar que o Brasil tem jeito, apesar da crise política que atravessa . 
 «Queremos mostrar que o país não é só corrupção», diz . 
 Segundo Fernandes, o jornal, em edição única, terá 24 páginas e tiragem de 30 mil exemplares . 
 Ele será vendido por CR$ 1.000, o que possibilitará arrecadação de CR$ 30 milhões para a campanha . 
 Documento das empreiteiras que será enviado a Itamar revela que a decisão equivaleria ao fechamento de quatro empresas como a General Motors, duas Autolatinas, três Fiats ou 1,5 Petrobrás . 
 As dez empresas são: Norberto Odebrecht, OAS, Queiroz Galvão, Andrade Gutierrez, CBPO, Constran, Mendes Júnior, Cristinai Nielsen, Tratex e CR Almeida . 
  CONHEÇA A REVOLUÇÃO FEITA POR ALEIJADINHO NO BARROCO  
  Capela -- 1700 a 1720  
 As primeiras capelas levantadas em Minas eram feitas de madeira e barro e cobertas de sapé . 
 Depois foram usadas taipa de pilão e telhas . 
 Porta, duas janelas laterais e janela circular compõem a fachada em linhas retas, pintadas de cal . 
 Não tem torre ou tem apenas uma . 
 Exemplo: capela do Padre Faria de Ouro Preto . 
  Matriz -- 1720 a 1750  
 A fachada de madeira e taipa ganha duas torres mas mantém a simplicidade e as linhas retas das capelas . 
 É no interior que está a grande diferença em relação às capelas . 
 Com o auge do ciclo do ouro, as talhas passam a ser suntuosas e douradas e não se restringem aos ornamentos do altar . 
  Exemplo: matriz de Sabará  
  Igreja de irmandade -- segunda metade do século 18  
 O uso da pedra-sabão dinamiza o barroco . 
 O pai de Aleijadinho e ele exploram o movimento que a pedra propicia . 
 Fachadas e paredes laterais de taipa tornam-se onduladas, as torres viram cilíndricas e as fachadas ganham relevos . 
 O rococó domina o interior . 
 Exemplo: Igreja São Francisco de Assis de Ouro Preto . 
 A fabricação de sacos plásticos é simples, já que as tarefas principais (extrusão e corte) usam equipamentos de fácil operacionalização . 
 Com a produção acima indicada, o faturamento mensal pode chegar a US$ 25 mil, o que proporcionaria um lucro operacional de 16% . 
 A comercialização do produto pode restringir-se, inicialmente, ao mercado local . 
 Aos poucos, com o aumento do volume de produção e, possivelmente, com a diversificação as máquinas para a fabricação do saco plástico, com pequenas adaptações, podem produzir outros itens, a empresa pode expandir o seu mercado . 
  Leitora aponta desperdício de água  
 A leitora Maria Isabel Pepe Marinho reclama de um vazamento na rua Doutor Ubaldo Franco Caubi, na altura do número 280 . 
 Ela diz ter feito «exaustivas» reclamações à Sabesp e a Regional, sem sucesso . 
 Ainda segundo Maria Isabel, a Sabesp alega não possuir funcionários em número suficiente para atender todas as reclamações da cidade . 
 «Em uma época em que a poupança de água é solicitada pelas autoridades e meios de comunicação, a água é desperdiçada por falta de atenção e responsabilidade do órgão competente.» 
  Resposta  
 De acordo com o presidente da Sabesp, Luiz Appolonio Neto, no dia 29 de janeiro o conserto dos ramais de água dos imóveis de números 138, 258 e 28 já estaria executado, «normalizando a situação apontada pela cliente» . 
 Appolonio Neto pede desculpas pelos transtornos causados pela demora na execução do serviço . 
 «Um reticulado que não permita diferença de potencial de energia . 
 A equalização evita a queda do raio entre um ponto e outro, minimizando os riscos», afirma . 
  (Juliana de Moraes Ribeiro)  
  SEçãO: EDITORIAL  
  Collor, crime e agenda  
 Dois anos depois de ter sido punido por um crime político (falta de decoro no exercício do cargo), o ex-presidente Fernando Collor vai, na quarta-feira, a julgamento sob a acusação de crime comum . 
 Se o resultado do primeiro julgamento parece ter sido endossado maciçamente pela sociedade, o desfecho do segundo processo é mais complexo . 
 Provar falta de decoro não foi difícil, dada a abundância de evidências disponíveis . 
 É claro que esta abertura teve um custo . 
 Uma série de produtos foram lançados sem os estudos necessários e outros tiveram seus preços achatados na marra, causando prejuízos operacionais de vulto para o mercado, que, todavia, entre mortos e feridos, perdeu apenas quem realmente merecia sair, tanto por incompetência, como por falta de seriedade . 
 Passados dez anos desta abertura seus resultados são os mais animadores possíveis e levam apenas a uma certeza: está na hora de se quebrar o monopólio de fato do IRB, para que a atividade possa continuar crescendo e assumindo as responsabilidades que no mundo inteiro fazem do setor de seguros um dos grandes financiadores do desenvolvimento das nações . 
 «A proibição de utilizar gravações de cenas externas nos programas do horário gratuito está inscrita na lei 8.713 . 
 Não foi o TSE quem impôs a proibição e sim a lei, vale dizer, o Congresso», disse o ministro Carlos Velloso . 
 Velloso foi o relator da resolução do TSE que regulamentou a propaganda eleitoral e o financiamento das campanhas . 
 O ministro disse que a resolução seguiu o «espírito da lei» . 
 Os fãs das fusões eletrônicas têm duas opções do selo CTI, que volta a ser distribuído no país pela Top Tape . 
 «The Power of Cool» marca a adesão do saxofonista Donald Harrison (outro «neo-bopper» da geração Marsalis) à «fusion» . 
 Menos comercial é «Music on the Edge», álbum da banda Chroma, formada por astros do jazz-rock, como o trompetista Randy Brecker e o guitarrista Mike Stern . 
 A idéia do grupo é resgatar o caráter experimental que essa fusão assumia quando nasceu, no final dos anos 60 . 
 O blues também está representado . 
 J.J. Jackson, cantor norte-americano que tem passado longas temporadas no Brasil, lança seu primeiro disco gravado aqui . 
 O animado blueseiro mistura composições próprias com clássicos de James Brown, Wilson Pickett e Little Richard . 
 Outra incursão do selo Velas nesse gênero é a caixa «Blues & Soul», que reúne nomes como James Brown, B.B. King, Etta James, John Lee Hooker, Temptations e Supremes . 
 Apesar da constelação de astros e estrelas, nem todas as gravações da Alldisc primam pela qualidade sonora . 
 Os quatro CDs da caixa podem servir como uma introdução ao universo do soul e do blues, mas pela seleção irregular e masterização idem não são indicados para os fãs mais exigentes . 
  Amoroso é ídolo em Campinas  
  Da Folha Sudeste  
 Mais do que um ídolo do Guarani, Márcio Amoroso dos Santos, 20, o meia ofensivo Amoroso, se tornou um ídolo em Campinas, onde está desde 91 . 
 Sua fama aumentou quando o jogador começou a disputar a liderança da artilharia do campeonato com Túlio, do Botafogo . 
 Filha de um cantor de tangos e caixeiro viajante e uma enroladora de bala de coco, Claudia nasceu na Barra da Tijuca, Rio, com 4,8 kg, «para avisar que cheguei» . 
 Sempre foi gordinha e de certa maneira o peso impulsionou sua carreira artística . 
 Ela estreou em teatro profissional em 1978, na peça «Opera do Malandro», de Chico Buarque, porque o diretor Luiz Antonio Martinez Correa (1950-1987) procurava uma das prostitutas do elenco, a gordota Mimi Bibelô . 
 Claudia chegou a ele, interpretou, dançou, cantou e foi contratada . 
 A primeira fala da personagem, que se fingia de virgem para os clientes e queria casar com um embaixador: 
 «Embaixadora sem cabaço, será que o governo deixa?» 
 A platéia vinha abaixo e com ela um dia o diretor de TV Mauricio Sherman, que a levou para a Globo . 
 Ela participou da abertura do programa «Viva o Gordo», de Jô Soares, e deu vida à insaciável Pureza, mulher de Apolo (aquele do bordão «Ainda morro disso»), em «Chico City» o comediante queria o contraste entre a mulher gorda e o marido pequeno . 
 «A Pureza só pensava em transar», lembra Claudia . 
  (Rasga as fotos, com carinho)  
 Ruth -- Não vai querer guardar nenhuma de recordação? 
 FHC -- Por favor, poupe-me das suas ironias . 
 Omar -- Encaro o elemento propriamente científico de uma maneira relativizada . 
 Folha -- Você é místico? 
 Isso inclui o PT de Luiz Inácio Lula da Silva, que lidera as pesquisas de intenção de voto . 
 «Ele (Lula) pode precisar de mim ou eu posso precisar dele», afirmou o ex-ministro da Fazenda . 
 O reajuste extra beneficiará apenas os segurados cujo salário-de-benefício (média dos 36 últimos salários-de-contribuição) superou o teto da época e, por isso, tiveram a aposentadoria inicial achatada . 
 No período, esta distorção ocorreu em apenas 13 meses . 
 As diferenças, que serão aplicadas a partir deste mês às aposentadorias em URV, variam de 9,04% a 125,31% . 
 Até agora, Genebaldo foi o único dos acusados pela CPI do Orçamento a ter os bens sequestrados pela Justiça . 
 O ex-deputado pode recorrer da decisão no TRF (Tribunal Regional Federal) . 
 O sequestro de bens foi determinado pelo juiz Leão Aparecido Alves, da 6ª Vara Federal de Brasília, acatando pedido da Procuradoria Geral da República . 
 Betinho teria feito algo de inconfessável e secreto, receber dinheiro do jogo do bicho . 
 Por uma noite ouviu como São Pedro o canto do galo, e silenciou . 
 Em seguida, divulgou, tornou público, o fato supostamente vergonhoso . 
 Lançou-se ao teste kantiano da publicidade, e foi absolvido . 
 Mas isso não desculpa o ato secreto em que se envolveu . 
 Betinho não teria divulgado o financiamento do jogo do bicho, se não tivesse sido forçado a tanto . 
  Síndrome PC Farias  
 «Depois de 20 anos de convivência com meu marido, cheguei à conclusão de que o homem descende do porco e não do macaco . 
 Bastou ele deitar na cama e dois minutos depois já está roncando . 
 E ronca tão alto que a cama chega a tremer . 
 Juro! 
 Já implorei que ele fosse ao médico, já tentei dormir em outro quarto, já falei até em divórcio, mas não encontrei solução . 
 O que fazer?» 
 «Suína Infeliz», S.P. 
  Empresas oferecem escritório «virtual»  
  Da Reportagem Local  
 Usar a estrutura de empresas que oferecem serviços de recado, fax, caixas de correspondência e cópias 24 horas pode ser uma boa opção para profissionais liberais, consultores independentes, pessoas que trabalham em casa ou que não têm uma sede própria e para micro e pequenas empresas . 
 A Viatel, por exemplo, tem um serviço de recados e fax .o Viatel Office Brasil. totalmente informatizado . 
 Segundo Paulo Rigazzi, 33, gerente comercial da empresa, o cliente cadastra uma senha que permite seu acesso aos recados, de qualquer localidade, sem que eles sejam intermediados por uma pessoa . 
 Tudo é feito por computadores . 
 Como em uma secretária eletrônica, uma mensagem gravada pelo próprio usuário atende as ligações . 
 O delegado Carlos Alberto Souza Oliveira, responsável por Castor na Polinter, não foi trabalhar ontem, dia do funcionário público . 
 Castor foi preso na quarta-feira passada em São Paulo . 
 Ele foi condenado por formação de quadrilha e teve nova prisão decretada após a descoberta do escritório de contabilidade onde eram feitas operações do jogo do bicho . 
 Florença julga «monstro»O italiano Pietro Pacciani, chamado pela imprensa de o «monstro de Florença», foi ontem levado a um tribunal desta cidade do norte da Itália para ouvir as acusações que pesam contra ele . 
 Pietro Pacciani, um ex-fazendeiro de 63 anos, é acusado de ter assassinado oito casais . 
 Os crimes aconteceram na região da Toscana entre os anos de 1969 e 1985 . 
  Benetton  
 A WestHem está bastante animada com o desempenho de uma outra marca italiana que está sob seus cuidados no Brasil: a Benetton . 
 A fábrica de Curitiba (PR), conta Buarque de Almeida, deve, em 1995, estar operando a plena capacidade ou 4 milhões de peças por ano . 
 Rua Visconde de Sabugosa, s/nº, Chácara do Visconde, tel. (0122) 32-3111, ramal 162 . 
 São José dos Campos: 
 As equipes só seriam definidas após os treinamento de ontem à tarde . 
 «Não dá para ter a menor idéia de quem vai jogar», disse Rocha, principal auxiliar de Eurico Miranda . 
 Se ganhar, o Botafogo se aproxima da classificação para as quartas-de-final do Campeonato Brasileiro . 
 O time só depende de seus resultados . 
 O candidato disse ainda que vai recorrer ao Superior Tribunal Eleitoral caso seu pedido seja novamente negado pelo TRE da Bahia . 
 «Vou lutar para restaurar a verdade expressa pela vontade dos eleitores», disse Waldir Pires . 
  Paralisia petista  
 Foi o próprio Giannotti quem tirou o debate da cozinha do Cebrap para torná-lo público através do artigo que assina hoje na seção Tendências/Debates desta Folha . 
 Defendendo a candidatura de Fernando Henrique, Giannotti afirma que chegou a hora de uma coalizão de centro governar o país e faz duras críticas ao PT, partido de que foi fundador em 1980 . 
 Admirador confesso de Lula, Giannotti acusa o PT de estar «paralisado por suas lutas internas e pela demora em alijar seus ranços leninistas» . 
 Mais que isso, diz que o partido mantém uma «concepção totalmente desatualizada do capitalismo contemporâneo e não entende o que se passa pelo mundo» . 
 Antes mesmo de vir a público, o texto provocou um pequeno terremoto no público interno do Cebrap, onde Lula tem a preferência quase unânime entre os pesquisadores mais jovens . 
 Bom sinal, segundo o autor . 
 Entre os seus propósitos, além daquele mais explícito de marcar uma posição pró-FHC, está o de lançar o debate sobre o que significa ser de esquerda no Brasil de hoje, rótulo que Giannotti continua reivindicando para si . 
 «Ninguém discute a enorme importância do PT no quadro político brasileiro, mas o partido ainda não conseguiu conformar sua identidade», diz . 
  Verão também agita as pistas do Colorado  
  Várias atividades, como caminhadas, alpinismo e festivais, marcam a temporada de junho a setembro no Estado  
  MARCELO CALLIARI  
  Enviado especial ao Colorado (EUA)  
 Para quem só pensa em neve e esqui quando ouve falar no Colorado, o verão nas Montanhas Rochosas guarda uma enorme e deliciosa surpresa . 
 Os picos mais altos, ainda cobertos de neve por boa parte do tempo, contrastam com o verde da vegetação que se espalha pelos vales e encostas, com as cores das flores silvestres, com os lagos, criando paisagens de cartão-postal . 
 As cartas mais valiosas do Itamaraty ocupam, de qualquer modo, cerca de 90% do volume . 
 Uma das obras-primas, segundo Adonias, é o atlas do Brasil de autoria de João Teixeira Albernaz, datado de 1631 . 
 São três dezenas de mapas manuscritos, adquiridos em Londres no ano de 1940, que têm hoje um valor difícil de calcular . 
 Um único mapa holandês do acervo do Itamaraty, gravado e não manuscrito, foi enviado para uma exposição em Nova York com um seguro de US$ 100 mil . 
  Realce  
 Ao leitor de «Mapa» não é concedida a emoção de manusear originais com até quatro séculos de existência, certo, mas como prêmio de consolação ele ganha o direito de observar imagens limpas, rejuvenescidas . 
 Depois de fotografados, os mapas passaram por um banho de computador, no qual perderam as marcas do tempo manchas, dobras, cores esmaecidas . 
 Curiosamente, ocorre algo de oposto com o texto . 
 Ele está repleto de termos e construções com sabor antigo, como «selvícola» (a grafia usada por Euclides da Cunha em «Os Sertões») . 
 O produto desse trânsito constante entre épocas e lugares se presta bem à prescrição do inglês Robert Burton (1577-1640), em «Anatomia da Melancolia», para combater este mal: estudar mapas . 
 Um porta-voz disse hoje que a ONU chegou a pedir intervenção aérea da Otan por duas vezes durante a semana por causa de ataques de sérvios a um campo de pouso e uma base da ONU . 
 Após a suspensão dos ataques, os pedidos foram suspensos . 
 O fornecimento de água na casa de Gisene, que fica no Morumbi (zona sul), foi cortado das 4h de quinta-feira às 14h de ontem . 
 «Para lavar pratos e panelas estamos usando a água da piscina . 
 Já para lavar as mãos, escovar os dentes e cozinhar usamos a água que estava estocado desde ontem (anteontem) em baldes e bacias», afirmou Gisene . 
 «Todo mundo tem vontade de ficar rico . 
 Se ganhasse muito dinheiro, eu investiria em tratores porque meus pais ainda plantam com a mão», disse o baré Edmilson de Oliveira Alemão, 22 . 
 Ele saiu de sua comunidade no Alto Rio Negro aos 16 . 
 Viu pela primeira vez uma TV aos 14 . 
  Real  
 O candidato do PT minimizou ontem a possibilidade de a implantação do real engordar o cacife eleitoral de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 «O problema do Brasil não é de moeda e sim do valor da moeda», afirmou . 
 Para Lula, o trabalhador comprará com 64 reais o mesmo que compra com 64 URVs, ou seja, para quem ganha o salário-mínimo, a nova moeda não traria aumento do poder de compra . 
 «O Brasil não precisa do Fundo porque tem reservas elevadas e um comércio exterior dinâmico», disse . 
 O diretor executivo do FMI fez essas declarações em entrevista depois da abertura da conferência «50 anos depois Bretton Woods -- O Futuro do FMI e do Banco Mundial» . 
  Caramuru vende poucos rojões  
  Da Reportagem Local  
 A Caramuru, fabricante de fogos de artifícios, não vendeu o que previa . 
 «Desde 1970, essa foi a pior Copa para nós», afirma Valter Jeremias, diretor . 
 Ele diz que os altos preços do rojão cobrados pelos varejistas e a entrada de concorrentes no mercado atrapalharam suas vendas . 
  Outras hipóteses  
 Outro cenário em caso de vitória supõe que FHC será obrigado a formar uma grande aliança de centro para governar, reunindo PSDB, PFL, PTB, PP, PL e parte do PMDB e do PDT . 
 O PT estaria afastado . 
 Mas o temor dos atuais aliados de FHC é que, nesse caso, os tucanos tentem inchar o PSDB e se tornar hegemônicos no Congresso . 
  Esse time é um avião  
  FÁBIO SORMANI  
 Arnold «Red» Auerbach, ex-treinador do Boston Celtics e atual presidente do clube, disse em recente entrevista ao diário norte-americano «USA Today» que o Seattle Supersonics é a melhor equipe da NBA nesta temporada . 
 «O time com mais personalidade é o Seattle . 
 Eles são bem coesos, rápidos e muito fortes.» 
 Para quem não sabe, Auerbach é o treinador com maior número de títulos (nove) e vitórias (938) na história da NBA . 
 Diante de abalizada opinião, só nos resta assinar embaixo e constatar que tudo o que estamos vendo e lendo sobre o Seattle está certo . 
 O time da terra dos boeings está gastando a bola, conforme comprovam, igualmente, os números: até a rodada de domingo foram 26 vitórias e apenas três derrotas, na melhor campanha entre as 27 equipes da NBA . 
  E ambos com  
 calções brancos . 
 Ficou um jogo confuso de ver no campo e pior ainda na TV . 
 Andei criticando aqui neste espaço as contratações do Corinthians . 
 O advogado afirmou que, apesar de a polícia não ter encontrado nenhuma prova da realização das orgias envolvendo as crianças, Cléa e Lúcia mantêm as acusações e esperam pela conclusão do inquérito . 
 Lúcia disse à polícia que estava brincando com F. em casa, no dia 27 de março, quando a criança sentou em sua barriga e falou que era assim que adultos faziam sexo . 
 Ela, então, começou a fazer perguntas ao garoto e foi à polícia . 
 MÚSICO PEDE PARA PÚBLICO 'DANÇAR DEVAGAR' . 
  Ben Jor faz ferver o Vale do Anhangabaú, HÉLIO GOMES (Da Redação)  
 Jorge Ben Jor chegou no Vale do Anhangabaú com toda a autoridade de quem hoje é o maior nome da música brasileira . 
 O show que o cantor fez para as 100 mil pessoas que se apinhavam no vale provou para quem insistia em não ver que o Brasil é de Ben Jor . 
 O show ainda mostrou outra coisa: pelo menos na tarde de ontem, Ben Jor foi de São Paulo . 
 «Boa tarde São Paulo . 
 Feliz aniversário!», gritou no início de sua apresentação . 
 Outras 19 emendas prevêem a quebra imediata do monopólio estatal . 
 Além dessas, mais 23 emendas foram apresentadas . 
 Elas atribuem às empresas estatais a competência exclusiva de explorar os serviços . 
  STF NEGA LIMINAR CONTRA TETO SALARIAL DE SERVIDORES , MÁRCIA MARQUES, VIVALDO DE SOUSA (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro Sepúlveda Pertence, presidente interino do STF (Supremo Tribunal Federal), negou ontem liminar contra a medida provisória 409, que fixa o salário máximo do servidor público federal em 90% dos vencimentos do ministro de Estado . 
 A liminar foi solicitada pela Fenae (Federação Nacional das Associações de Economiários) em ação direta de inconstitucionalidade . 
  Morre tesoureiro dos comunistas italianos  
 Marcello Stefanini, tesoureiro do Partido Democrático da Esquerda (ex-Partido Comunista Italiano), morreu de infarto aos 56 anos em Roma . 
 Ele era investigado pela Operação Mãos Limpas por supostas irregularidades em campanhas eleitorais . 
  PDS e antiga DC não querem eleições  
 Massimo D'Alema, secretário-geral do PDS, pediu ao presidente italiano, Oscar Luigi Scalfaro, que não convoque eleições antecipadas para a escolha de um novo governo, necessária após a renúncia do premiê Silvio Berlusconi . 
 O PP (Partido Popular, ex-Democracia Cristã) defende a mesma posição . 
 Os preços podem ser definidos por hora (de R$ 20,00 a R$ 30,00), sobre o valor das compras (15% a 20%) ou ainda por m2, quando se tratar de um projeto . 
 «Depois de cinco anos fazendo este trabalho por hobby, resolvi profissionalizá-lo», diz a decoradora . 
 Com as duas guerras mundiais os países de tradição muçulmana do Oriente Médio e norte da África tiveram a oportunidade de se livrar do jugo dos turcos otomanos e das potências coloniais européias . 
 Do final da Segunda Guerra até a década de 70 foram surgindo as oportunidades de independência . 
 Quem dominou a cena desse processo no Egito, na Síria, no Líbano, no Iraque, na Argélia foi o nacionalismo árabe . 
  TV-micro é «provocação», diz Itautec  
  Equipamento está em demonstração para permitir uma avaliação do interesse do mercado, segundo a empresa  
  Da Reportagem Local  
 Um televisor de 29 polegadas que vem com computador, videocassete, leitor de CD-ROM e secretária eletrônica, mouse e teclado . 
 Esse é o protótipo que a Itautec está mostrando, como uma das possibilidades de combinar os recursos da TV e do micro . 
 «O mercado caminha para essa direção, para a integração de imagem, som, comunicação, telefonia . 
 O que se discute é como incrementar isso», diz Carlos Eduardo Correa da Fonseca, diretor-superintendente da Itautec . 
 A direção do banco espera que muitos clientes façam seu recadastramento a partir de segunda-feira . 
 O sistema do Bradesco já está preparado para bloquear depósitos e créditos, a partir de segunda-feira, de quem não se submeteram às determinações do BC . 
  MÃO NA TAÇA  
 «É o capitão que levanta a taça, não é? 
 Se o Parreira topar, estamos aí.» 
 Romário, atacante da seleção brasileira, sobre seu desejo de assumir o lugar de Raí como capitão do time, ontem em «O Globo» . 
  Enxergar tendências ou similaridades quando se está diante de informações ou situações  
 . 
  Usar os conhecimentos teóricos ou tendências passadas para observar situações correntes  
 . 
 As diferenças começam na entrada . 
 O acesso é dificultado pela estrutura tubular interna, que protege os ocupantes em capotagens . 
 O banco em forma de concha (que «envolve» o motorista) causa um certo desconforto no início, mas transmite segurança na hora dos sacolejos e saltos em trilhas da região entre Barueri e Santana do Parnaíba (SP), local onde foi realizado o teste . 
 É necessário dar um basta a esta recorrente «malhação do Judas» . 
 Valorizar o servidor, recuperar a administração pública e geri-la de forma transparente e democrática é indispensável para que o Estado tenha capacidade administrativa e atenda as demandas sociais do povo brasileiro . 
 AMÉRICO KERR, 41, físico, é professor do Instituto de Física da USP (Universidade de São Paulo) . 
 Foi vice-presidente nacional da Andes-SN (Sindicato Nacional dos Docentes das Instituições de Ensino Superior) . 
 Segundo a Secretaria de Estado da Saúde, existem três casos suspeitos em São Vicente e um em Cubatão, todos ligados à ingestão de frutos do mar . 
 «Não significa que as pessoas devam parar de comer peixe», disse Costa . 
 «O importante é que sejam bem cozidos.» 
 Segundo ele, a água salgada é o hábitat preferido do vibrião, mas ele não sobrevive ao calor . 
 O cuidado no manuseio dos alimentos é visto como a melhor forma de conter a doença que vem aumentando desde 91 . 
  Das 6h às 9h  
 Elena: 
 «Se não tenho nada marcado, fico em casa de manhã . 
 Faço faxina e preparo o jantar . 
 Este imóvel é do século passado, mas é confortável para os padrões russos . 
 Em princípio ele é nosso depois da lei que autorizou a privatização das moradias, há dois anos . 
 Pagamos ainda 400 rublos por mês -- o que não é nada, o equivalente a quatro bilhetes de metrô . 
 Em compensação, alugamos uma vaga de estacionamento por 28 mil rublos.» 
 Mayumi: 
 «MInha filha Ririka vai em geral à escolinha, onde passa o dia todo . 
 Agora que está em férias, fica comigo . 
 Fico muito sozinha, como a maioria das mulheres japonesas . 
 Meu marido vem para casa duas a três vezes por semana e fica um dia por mês o tempo todo conosco . 
 Às vezes acho muito difícil, mas tive que me acostumas.» 
 O refugiado José Alberto Rama Aranda disse que o principal motivo da fuga em massa dos cubanos é o regime político . 
 «Está insustentável viver em Cuba» . 
 Somente este mês cerca de 17 mil cubanos fugiram para os Estados Unidos . 
 A justificativa dos organizadores brasileiros é que, como não têm obras traduzidas para o alemão, estes autores não teriam representatividade . 
 «Mas se o espírito da feira é o da descoberta», comenta o escritor Deonísio da Silva, «este critério é uma contradição inaceitável» . 
 Em entrevista coletiva no último dia 01/06/94, o ministro da Cultura, Luís Roberto Nascimento Silva, confirmou que não poderão faltar na feira os brasileiros já traduzidos e conhecidos na Alemanha: Rubens Fonseca, Ignácio de Loyola Brandão, Lygia Fagundes Teles, João Cabral de Mello Neto . 
 A designação de Antonio Gonzalez, ex-diretor da Petróleos de Venezuela, para substituí-la não acalmou o mercado . 
 Gonzalez é visto como menos independente do que Krivoy . 
 O bolívar caiu para 120 por dólar (de 116 há uma semana) . 
  CPIS VÃO REVELAR MAIS «PICARETAS», DIZ LULA, ANDRÉ LOZANO (Da Agência Folha, em Maués (AM))  
 O virtual candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem em discurso para cerca de 800 pessoas, em Maués (AM), que se as CPIs das empreiteiras e do financiamento de campanhas eleitorais forem instaladas podem descobrir que no Congresso atuam um «pouco mais de 300 picaretas» . 
 Lula não fez comentários sobre a CPI da CUT, que pretende investigar o uso eleitoral de verbas sindicais em favor do PT . 
 Em setembro, durante viagem à região amazônica, o líder petista havia afirmado que no Congresso existiam 300 parlamentares corruptos . 
 Maés -- terra do guaraná -- foi a quarta cidade visitada pela comitiva da «Caravana das Aguas» -- versão amazônica da Caravana da Cidadania -- que segue viagem pelo rio Amazonas até Belém (PA) . 
 Jards Macalé -- Nem me lembro direito . 
 Acho que veio a partir de «Gotham City», que eu fiz para o Festival Internacional da Canção de 69 . 
 Enquanto eu toquei caixa de fósforo com Nora Ney, Nelson Cavaquinho e Cyro Monteiro, ou compunha com Vinicius de Moraes, eu não era maldito . 
 «Gotham City» era uma provocação e eu fui amaldiçoado no Maracanãzinho . 
 Parecia uma arena: todos com o dedo para baixo . 
 Eu e Capinam quase fomos presos no palco, cercado pela polícia . 
 Folha -- Mas quem inventou o termo «maldito»? 
 Quintana foi hospitalizado na sexta-feira passada por causa de uma infecção intestinal . 
 Ele teve uma pneumonia e, no domingo, foi transferido para o CTI (Centro de Tratamento Intensivo) . 
 Foi acometido por insuficiência respiratória na terça e insuficiência cardíaca na quarta . 
 Ontem, passou a sofrer de insuficiência renal . 
 Desde o dia 1º de março a linha de motocicletas da Honda está custando, em média, 19,68% mais cara . 
 O modelo CBX 200 Strada sofreu o menor aumento, somente 1,73% . 
 A versão mais barata, a CG 125 Cargo, vai custar a partir de CR$ 2,09 milhões . 
  Tojo lança novo toca-fitas removível  
 A Tojo está lançando o TA 605, toca-fitas digital que já vem com sistema de gaveta removível, além de oferecer 24 memórias programáveis (18 FM e 6 AM), sintonia automática progressiva e regressiva e indicação sonora de funções . 
 Preço médio: US$ 200 . 
 D.L.C., 17, o namorado, foi preso após confessar ter matado os pais da estudante a facadas . 
 Andréia afirmou que o pai era um homem violento . 
 «Fui estuprada por ele duas vezes», disse . 
 O procurador geral de Justiça, Antonio Carlos Biscaia, determinará esta semana que a Secretaria de Polícia Civil envie as fichas de assentamento profissional dos policiais citados . 
 Segundo Moreira, a Procuradoria ainda não ouviu Carlos Alberto Gonçalves, o «Carlinhos Barbudo», acusado de ser o elo de ligação entre os bicheiros e os traficantes cariocas . 
 O desempenho representou o décimo «triplo-duplo» (mais de dois dígitos em três fundamentos em um jogo) de Olajuwon na liga . 
 «Foi a minha melhor partida nesta temporada», disse o pivô, ressaltando a ajuda que teve do venezuelano Carl Herrera (11 pontos, nove rebotes e um bloqueio) . 
  CAMBISTAS COMPRAM MAIORIA DOS INGRESSOS, MARCELO MIGLIACCIO (Da Sucursal do Rio)  
 A máfia dos cambistas colocou seu bloco na rua novamente ontem e abocanhou boa parte dos ingressos mais baratos para os desfiles do Carnaval carioca . 
 A venda de lugares para os setores 6 e 13 do Sambódromo foi iniciada às 8h nas bilheterias do estádio do Maracanã (zona norte do Rio de Janeiro) . 
 Apesar do pouco movimento de compradores, 2.600 ingressos para o setor 13 esgotaram-se em menos de três horas graças ao arrastão dos cambistas . 
 «É impossível conter a atuação deles», admitiu o diretor financeiro da Riotur (Empresa de Turismo do Estado do Rio de Janeiro), Paulo Roberto de Oliveira, que esteve no Maracanã pela manhã . 
 Apesar da presença de policiais militares, os cambistas compravam dezenas de ingressos populares e ainda ofereciam abertamente, no local, os dos setores mais caros vendidos no último dia 10 com grande confusão . 
 Os banqueiros não querem perder o resíduo de inflação em cruzeiros reais no momento da conversão para a nova moeda . 
 Algumas entidades do setor acreditam que a compra de NTNs corrigidas pelo IGP-M foi embasada em um contrato juridicamente perfeito, que não pode ser alterado arbitrariamente . 
 A posição geral dos banqueiros é de aprovação ao programa da equipe econômica . 
 «Apóio integralmente o plano», resumiu o presidente da Febraban, Alcides Lopes Tápias . 
 Após a reunião, o presidente do Banco Central, Pedro Malan, disse que o setor financeiro só deverá utilizar a URV depois que o índice-moeda estiver disseminado no setor produtivo . 
 Assim, os bancos só criarão aplicações em URV quando empresários tiverem grande parte de seus contratos vinculados ao novo indexador . 
 Hoje, a maior parte das relações no setor produtivo, envolvendo clientes e fornecedores, é regulada por índices como o IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado da Fundação Getúlio Vargas) e a TR (Taxa Referencial de Juros) . 
 Os empresários aplicam suas sobras de caixa nos bancos em investimentos que utilizam essas mesmas taxas . 
 Os bancos, por sua vez, compram títulos (NTNs) indexados também ao IGP-M e à TR . 
 Há ainda investimentos atrelados ao câmbio, como a NTN cambial . 
 Cerca de 40% do material que sai é comprado por adultos . 
 «Muita gente pede fita legendada e não é para criança», diz a atendente Renata Mariana Galazi, 16 . 
  Patricia Decia  
  Pernell vence McGirt e retém título mundial  
  Das agências internacionais  
 O norte-americano Pernell Whitaker defendeu com êxito seu título campeão dos meio-médios, versão Conselho Mundial de Boxe, ao vencer seu compatriota, o ex-campeão Buddy McGirt, por pontos, em decisão unânime . 
 A luta foi realizada sábado à noite, em Norfolk, Virginia, EUA . 
 Whitaker já havia vencido McGirt anteriormente, em março de 1993, em Nova York . 
 A equipe catalã entra em campo desfalcada do meia Guardiola, suspenso por acúmulo de cartões amarelos . 
 Os visitantes já jogaram 33 partidas nos estádio Nou Camp, do Barcelona, e só venceram uma . 
 Na última temporada, foram goleados por 7 a 2 . 
 A data das provas também mudam foram antecipadas para dezembro . 
 Dia 18 há prova de português e matemática às 8h30 para os candidatos a engenharia, administração, economia e tecnologia e às 14h30 para os de comunicação e artes plásticas . 
 No dia 19, com a mesma divisão de horário por carreira, há provas de estudos sociais, ciências e língua estrangeira . 
 O candidato tucano vence em todas as regiões do país . 
 Entre todos Estados incluídos na pesquisa do Datafolha, Lula só vence no Rio Grande do Sul (tem 28% contra 23% de FHC) . 
 A vantagem de FHC é maior no eleitorado do interior e entre aqueles com escolaridade até o primeiro grau . 
 Marques desaconselha sua aquisição para quem necessite de retorno financeiro rápido . 
 Quem adquirir um imóvel e precisar passá-lo a frente pouco tempo depois, pode perder dinheiro . 
  Semeando  
 Sarney tem dito a aliados que acredita na vitória de Lula já no primeiro turno . 
 O ex-presidente não dá ponto sem nó: deixa implícito que adversários do petista precisam de seu apoio para terem chance . 
 E aumenta seu cacife . 
  Devagar com o andor  
 Adversários de Covas acham que, apesar da liderança do tucano na última pesquisa Datafolha, o PSDB ainda não deve comemorar . 
 Isso porque o candidato cai muito na menção espontânea, caso em que os indecisos chegam a 70% . 
 Os aumentos fazem parte de um plano de ajuste econômico do governo e haviam sido anunciados no dia 2 de maio . 
 Os produtos da cesta básica continuam subsidiados pelo Estado e não tiveram seus preços majorados . 
 Bebidas alcoólicas e cigarros tiveram um aumento de 1.000% . 
 Os implantes de pênis feitos por homens que ficaram impotentes são comuns nos EUA . 
 Cerca de 300 mil pessoas no país já fizeram esse tipo de cirurgia que se tornou comum nos Estados Unidos a partir de 1973 . 
 No dia 24 de abril passado as maiores empresas americanas que comercializam próteses de silicone destinadas a substituir ou aumentar seios femininos informaram que vão indenizar mulheres que apresentarem problemas . 
 Para um país que trabalha por sua inserção na economia mundial, quer se integrar ao Mercosul e precisa avidamente de recursos para relançar a economia e gerar empregos, é um contra-senso manter na Constituição restrições ao capital externo . 
 A Constituição brasileira limita ou proibe a participação de capital estrangeiro na mineração, telecomunicações, petróleo, mídia, transporte marítimo, saúde e bancos . 
 Somos os campeões em restrições ao investimnto externo . 
 Como vários países já comprovaram, é muito mais eficiente ditar condições especiais na lei comum para investimentos externos do que estabelecer barreiras constitucionais . 
 Enquanto um é específico, o outro é genérico . 
 Enquanto um permite rápidas adaptações às alterações macroeconômicas, o outro é rígido, imutável, proibitivo . 
 Não se trata apenas da previsão meio óbvia de que a partir da valorização do real frente ao dólar fica mais fácil importar . 
 O projeto de mudar o sinal do comércio exterior brasileiro tem um pressuposto mais radical . 
 É a aposta na capacidade do país a partir de agora de transformar-se em poderoso atrativo de capitais, tanto na forma de investimentos diretos quanto na de aplicações em Bolsas ou compra de títulos emitidos por empresas brasileiras . 
 Ou seja, o governo aposta num modelo novo de desenvolvimento econômico, em que o Estado gasta menos (e gera um superávit fiscal) enquanto cabe à iniciativa privada direcionar o processo de crescimento, com investimentos domésticos e externos . 
 Nesse modelo, o esperado aumento da entrada de capitais (e, portanto, da oferta de moeda estrangeira) por si só já exige do Banco Central um esforço para evitar que uma conversão excessiva de dólares em reais resulte em pressão inflacionária . 
 Mantido o superávit no comércio exterior nos níveis atuais, o esforço em termos de ajuste fiscal teria de ser ainda maior e, possivelmente, inexequível . 
 Mas essa candidez que Gump encarna também é descrita com uma carga indispensável de ironia . 
 Sua idiotia então pode ser encarada sob sua verdadeira face: a alienação . 
 Enquanto toda uma geração se engaja nos movimentos de liberação, Gump prossegue como um autômato seu trajeto de herói da pátria . 
 Quando Jenny, sua amada, o abandona, Gump inicia um interminável «cooper» através da América e não demora a ter atrás de si uma legião de fiéis esportistas . 
 Aí, o filme, revelando uma perversão subjacente às intenções de Zemeckis, passa a ser uma dissecação, uma crítica cínica do mecanismo que consagra os idiotas como heróis . 
 Infelizmente, o amor que os americanos vêm dedicando ao personagem parece indicar que o tiro de Zemeckis saiu pela culatra . 
 Nos telefones da assessoria do Palácio dos Bandeirantes (sede do governo paulista), que estão na agenda, uma secretária anota os recados de Pilla . 
 A decisão do juiz se baseou em dois pedidos de quebra da sigilo bancário um da Corregedoria da Polícia Civil e outro da Promotoria de Justiça da Cidadania . 
 A interpretação da lei foi comemorada pelos coordenadores das campanhas na teleconferência feita pelo TSE ontem pela manhã e transmitida através da Embratel . 
 «O tribunal está sensível a uma linguagem mais atraente; o que não quer é manipulação», disse o publicitário Geraldo Walter, que participa da campanha de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 E os candidatos continuam na mais frenética campanha: o Lula abraça um travesti e o FHC tenta desgrudar um chiclé do sapato . 
 Já sei, era o Marco Maciel disfarçado de chiclete! 
 Ou então até chiclete já tá aderindo . 
 Fita crepe já era? 
 O hipopótamo, por exemplo, prefere entrar na água no fim da tarde, quando a temperatura aumenta um pouco . 
 «A água absorve o calor e acaba ficando mais quente e agradável que a temperatura do ar e os animais sentem isso», diz . 
 Folha -- Qual a reflexão que o sr. faz sobre o episódio ocorrido no instituto penal? 
 Dom Aloísio Lorscheider -- Torna-se cada vez mais imperiosa a mudança do modo de tratar os presos e reintegrá-los na sociedade . 
 Tudo o que aconteceu é eco da violência que os presidiários costumam sofrer em nossos presídios . 
 Isto aguça-lhes mais ainda o sentido e a ânsia da liberdade . 
 Foi um gesto de desespero . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,852 (compra) e R$ 0,854 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior a R$ 0,852 (compra) e por R$ 0,854 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,855 (compra) e R$ 0,865 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,853 (compra) e R$ 0,860 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,835 (compra) e R$ 0,865 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 0,28%, fechando a R$ 10,69 o grama na BM&F, movimentando 885 quilos . 
 Contém um roteiro para os lobbistas com perguntas e respostas como: 
 «Os empresários vão continuar comprando parlamentares? 
 Resposta: Em qualquer lugar do mundo tem gente suja e limpa»; «Qual a grana que envolve essa operação? 
 Resposta: Seguramente menor que a ... gasta do contribuinte... para as estatais» . 
 O documento propõe mudanças «na seguridade social, no capital estrangeiro e nos monopólios constitucionais» . 
 Curiosamente os parlamentares apontados na CPI têm via de regra essas posições . 
 Mas não só por isso elas são erradas . 
 Com dados tenho mostrado aqui que o Estado pode controlar a energia elétrica e o petróleo, bem como as telecomunicações, buscando, ao mesmo tempo, a participação privada . 
 Isto não se confunde com vender ativos amortizados nem empresas elétricas e tampouco quebrar os monopólios constitucionais . 
 Tal opinião não encontra quase espaço na imprensa, parte por razões ideológicas e parte pela corrupção no Estado . 
 O percentual é referente à inflação de março de 1990, data do Plano Collor, que eliminou este índice para as contas de poupança entre os dias 14 e 28 daquele mês . 
 O Bradesco apresentou defesa afirmando que faltaria legitimidade para o Idec representar todo o universo de poupadores do país . 
  Segundo plano  
 Dirigentes petistas temem que a participação de Lula no comício programado para domingo, em São Paulo, coincida com o horário do jogo entre Brasil e El Salvador . 
 Já pensam em arrumar um telão para tentar diminuir o estrago . 
  Dois barcos  
 Divaldo Suruagy, candidato do PMDB ao governo de Alagoas, ainda não anunciou quem apoiará para presidente, mas pende para Quércia . 
 Resta saber como ficará o PSDB local, que faz parte da coligação liderada pelo peemedebista . 
 As estatísticas da Telebrás mostram que 85% da população de baixa renda não têm telefone . 
 Logo, o modelo tarifário montado para subsidiar a telefonia local em US$ 2 bilhões por ano perdeu o sentido social, já que os beneficiados estão nas faixas de maior renda . 
 Também ficou evidente a incapacidade do sistema estatal para atender, em curto prazo, a grande demanda reprimida por telefones celulares e pelos serviços de transmissão de dados . 
 Folha -- Você está vindo ao Brasil como uma jovem estrela internacional . 
 Como se sente com isso? 
 Tricia -- É bom ser valorizada pelo que conquistei, mas ainda tenho um longo caminho a percorrer . 
 Espero continuar crescendo para me tornar não só uma concertista melhor, mas uma pessoa melhor . 
 «Quem adquire esse tipo de produto não compra apenas uma unidade . 
 O ideal é fazer com que ele se lembre de nós da próxima vez que quiser comprar um carro», diz . 
  (MSG)  
 As três vítimas retiravam dinheiro em um caixa eletrônico na avenida São Miguel, em Ermelino Matarazzo, quando teriam sido abordadas pelo acusado . 
 Um carro da polícia passava e foi chamado por uma testemunha . 
 Houve tiroteio e Silva foi atingido na perna . 
  METRÔ PÁRA POR 1H E USUÁRIOS INVADEM PISTA  
  Homem entra no túnel e provoca paralisação; passageiros acionam sistema de emergência e saem dos trens, PATRICIA DECIA (Da Reportagem Local)  
 Um usuário parou a linha Leste-Oeste do Metrô ontem por 48 minutos, no horário de pico, entre 18h38 e 19h26 . 
 Os passageiros, não atendendo aos condutores, acionaram o sistema de segurança que abre as portas do trem e saíram pela via . 
 Todas as estações, da Barra Funda até Corinthians-Itaquera, ficaram lotadas . 
 As catracas foram fechadas em toda a linha durante o período de paralisação . 
 A alteração no limite de dedução por dependente foi anunciada na semana passada pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Segundo ele, a sugestão partiu da própria Receita Federal . 
 Vale lembrar que, quando o marido e a mulher trabalham, a dedução por dependente deve ser feita por apenas um deles . 
  Desmoronamento fecha BR-116 por 27h  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha  
 O km 357 da rodovia Régis Bittencourt (BR 116), onde uma barreira caiu às 12h de sábado e interrompeu totalmente o tráfego nos dois sentidos, foi liberado ontem às 15h15 . 
 O trecho fica entre as cidades de Miracatu e Juquitiba, a 120 km da cidade de São Paulo . 
 Seis máquinas entre tratores e caminhões trabalharam 16 horas para retirar toda a terra, que invadiu cerca de 40 metros da pista . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Federal houve congestionamento de cerca de quatro quilômetros no sentido São Paulo-Curitiba pouco antes da liberação da rodovia . 
  Seara alheia  
 Os sindicalistas não estão gostando dos boatos de que José Pastore, ligado à CNI, será o ministro do Trabalho . 
 «Ele devia ser ministro da Indústria e Comércio», diz o presidente dos metalúrgicos de São Paulo, Paulo da Silva . 
  Em cartaz  
 Os cineastas e intelectuais que circulam pelo 27º Festival de Cinema de Brasília juntam-se ao coro dos que dão como certa a nomeação de Roberto Muylaert como ministro da Cultura de FHC . 
 Ele preside a Rede Cultura . 
 Para decretar o Estado de Defesa, Itamar precisa convocar o Conselho de Defesa Nacional e o Conselho da República . 
 Até ontem, o Senado não tinha indicado os seus dois representantes no Conselho da República . 
 A pedido do Planalto, o Senado elegeu ontem Francisco Rollemberg (PMN-SE) e Alfredo Campos (PMDB-MG) . 
 O relatório do ministro Dupeyrat convenceu Itamar que o Exército precisa ser o ator principal da operação . 
 A situação das polícias corrupção e falta de credibilidade, o que provoca a reação agressiva da população exigiria que o Exército subisse o morro . 
  O velho novo Congresso  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO A impressão preliminar que vários deputados estão tendo do futuro Congresso confirma avaliação feita logo após divulgados os resultados: mudaram muitos nomes, mas mudou pouco a característica do Congresso ou, ao menos, da Câmara dos Deputados . 
 O grupo dito «programático», goste-se ou não do programa de cada um de seus integrantes, não deve ter mais do que 50 representantes, o que dá, portanto, menos de 10% da Câmara . 
  «Ciúme, resistência»  
  CLÍMAX  
 Uma meta: 
  «Escrever um livro, estudar filosofia, me aperfeiçoar como pessoa, me desenvolver no convívio com os outros»  
  Cidade preferida:«Rio»  
 Melhor atriz: 
 O filho do senador, Jairo Bisol, um de seus principais assessores, não nega a articulação . 
 «Meu pai está acima dessas coisas», disse . 
 Na opinião da cúpula da campanha do PSB, Arraes agiria contra Bisol movido por dois motivos: vingança à denúncia apresentada pelo senador gaúcho durante a CPI do Orçamento e seu desejo em não compartilhar poder no PSB . 
 No que se refere ao aborto, sua luta agora é para impedir que Roe vs Wade seja revertida . 
 A idéia de emenda constitucional para garantir igualdade de direitos foi trocada por ações localizadas para dar às mulheres as mesmas oportunidades de emprego e remuneração (na média, a mulher nos EUA recebe 41% a menos do que o homem em seu trabalho) . 
 Novas questões, como a denúncia de molestamento sexual e a campanha contra a pornografia ganharam espaço no movimento feminista nos anos 90, quando o nível de radicalismo do seu discurso é menor do que na década de 60, mas sua abrangência social é possivelmente maior do que nunca . 
  (CELS)  
 Durante a cobrança dos pênaltis, seis pessoas foram atendidas no centro médico de emergência montado ao lado do Masp (Museu de Arte de São Paulo) . 
 Helen Maria de Jesus, 23, assistiu à cobrança de pênaltis, na Paulista, ajoelhada e chorando . 
  VW confirma mudanças na Autolatina  
  Do enviado especial a Wolfsburg  
 As relações entre a Ford e a Volkswagen, que formam a Autolatina, vão mesmo sofrer transformações . 
 «O que transparece no momento é que se deve chegar a uma divisão maior entre as duas marcas», afirmou Peter Steven Pohl, chefe de operações da Volks na América do Sul . 
  História deve ser difícil na 2ª fase  
  FRANCISCO ALVES DA SILVA  
  Especial para a Folha  
 Pela primeira fase, creio que a Fuvest fez uma prova que, quem estivesse na oitava série e soubesse o mínimo da matéria responderia tranquilamente . 
 Agora, na segunda fase, a prova deve ser para aqueles que estão realmente preparados . 
 «A postura da sociedade e do deficiente físico diante do sexo está mudando», diz . 
 Um preconceito ainda arraigado faz acreditar que o deficiente é assexuado, ou que não tem direito a este prazer . 
 Nos EUA, muita gente mudou de idéia quando viu Ellen Stohl nua na revista «Playboy», em 87 . 
 Ellen era uma jovem modelo e ficou tetraplégica ao sofrer um acidente de carro aos 18 anos . 
 Cada usuário da rede tem um «endereço», através do qual recebe e envia mensagens pelo «correio eletrônico» . 
 A mesagem chega em minutos ao destino . 
 Para receber o JIR, basta enviar uma mensagem aos editores . 
 «E é grátis», diz o editor . 
 THE JOURNAL OF IRREPRODUCIBLE RESULTS, editado por Marc Abrahams . 
 Pedidos de assinatura anual: Blackwell Scientific Publications, 238 Main Street, Cambridge, MA 02142, tel. (001-800) 759-6102, EUA . 
 Preço: US$ 43 (individual) e US$ 62 (bibliotecas) . 
 Ainda segundo Silva, Zezé foi ameaçado durante assembléia realizada em 1º. de novembro passado . 
 Naquele dia, partidários de Cruz teriam agredido o militante José Wagner Alves . 
 Depois da confusão, teria surgido então o seguinte diálogo: 
 «Zezé, você será o próximo», disse Cruz . 
 «Não bate, porque não gosto de apanhar não», respondeu Zezé . 
 Foi Silva que levou Zezé para militar no sindicato, através dos seminários de formação indical, há três anos . 
 Antes disso, ele trabalhou como servente na construção civil . 
  Grupo divide decisões e lucros  
  Da Reportagem Local  
 «A adoção da remuneração variável pelas empresas está no meio de um processo histórico de três fases que já aconteceu na Europa e Estados Unidos e deve se repetir no Brasil», diz Luciano dos Santos Gaino, 50, professor da Fundação Getúlio Vargas e consultor . 
 Primeiro surgiram os programas de qualidade e a necessidade de envolver todos os trabalhadores para que detectassem erros e sugerissem correções . 
 Depois, esses trabalhadores perceberam que ganhavam mais responsabilidades sem receber nada em troca, e exigiram aumento de salário . 
 A solução encontrada pelas organizações para não sobrecarregar custos foi criar a remuneração variável . 
 A maioria das empresas brasileiras está entrando nessa segunda fase . 
 Mas algumas já passaram para a terceira em consequência dos anos em que não distribuíram salários adicionais porque tiveram prejuízo . 
 Os empregados preferiram entender as operações e administrar conjuntamente . 
 Partiram para a chamada gestão participativa . 
 Os criadores sulistas dizem que o evento servirá para mostrar que podem oferecer um banco genético, capaz de aprimorar os cruzamentos industriais que são feitos em outros Estados . 
 A idéia é aperfeiçoar o uso de matrizes nelore, hoje 90% do rebanho nacional, como base nos cruzamento com gado de origem européia criado no Sul . 
 Há cinco dias, os contatos foram interrompidos . 
 A pedido da família, a polícia se afastou . 
 O delegado José Fontoura disse que o afastamento da polícia é um erro . 
 «Mas temos que levar em conta o lado emocional.» 
  PPR lança Maluf à Presidência em 1998  
  Da Reportagem Local  
 Os candidatos a deputado pelo PPR lançaram no horário eleitoral de ontem a candidatura de Paulo Maluf à Presidência em 1998 . 
 A mesma mesa que inaugurou a propaganda na TV do PPR apresentou o último dia do programa dos candidatos proporcionais: Armando Pinheiro, Cunha Bueno, Delfim Netto e Marcelino Romano Machado, candidatos à Câmara . 
 O empate, porém, veio três minutos depois . 
  Atingido por João Marcelo, Caio caiu  
 dentro da área . 
 No château de Luiz Estevão de Oliveira . 
  Black-tie  
 Além do motorista sempre de terno e gravata, Mel Tormé quer mais em sua temporada de Free Jazz no Brasil . 
 Lula, aliás, «em nenhum momento assumiu a derrota» . 
 O coordenador da campanha chegou a enumerar dados de vitória: 
 O PT sai fortalecido . 
 Quanto à bancada, ela vai crescer . 
 A gente vai ter mais deputados do que o PSDB . 
 Mais uns três ou quatro senadores . 
 O PT tem chance de eleger três governadores, pelo menos . 
 Portanto, sai fortalecido . 
  FHC DIZ QUE TAMBÉM ESTÁ «ANGUSTIADO» (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que está «tão angustiado quanto o presidente Itamar Franco» diante das dificuldades para a implementação do seu plano econômico . 
 A notícia de que Itamar está angustiado com a ausência de resultados da política econômica foi divulgada ontem pela Folha . 
 O ministro procurou relativizar os contratempos: 
 «O presidente sabe perfeitamente que tudo é feito com fraternidade e clareza» . 
 Ele disse também que o plano é «sequencial» . 
 Sem o fundamento principal, que é a aprovação no Congresso das medidas de ajuste fiscal, seria impossível implantar a URV e transformar o indexador em nova moeda . 
 Fernando Henrique disse descrer que Itamar esteja decepcionado . 
 «O presidente não tem cobrado resultados imediatos», disse FHC . 
 Citava como exemplo a brincadeira que os irmãos de John fizeram com o presente de Natal que ela deu a ele em 1952: uma coleção de tintas para pintura que foi gasta em minutos pelos rapazes que pintaram a casa com ela . 
 O casamento com Onassis levou Jacqueline a uma quase separação dos Kennedy . 
 Pelos filhos, no entanto, manteve alguns vínculos . 
 Mas ela não compareceu à festa pelos 100 anos de Rose, em 1990 . 
  Banco ganha URVs dia 30  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 Os bancos, e só eles, vão ganhar no dia 30 de junho 20,3 milhões de URVs (Unidade Real de Valor) . 
 Basta aplicar no overnight . 
 O ganho em URV é fruto das regras estabelecidas pelo Banco Central (BC) para a transição do cruzeiro real para o real . 
  Embarques de grãos crescem 40,64% até início deste mês  
 Os embarques de soja em grão aumentaram 40,64% entre fevereiro e o último dia 3, sobre igual período de 93, de acordo com a Abiove (Associação Brasileira das Indústrias de Óleo Vegetal) . 
 O ano comercial do complexo soja (grão, farelo e óleo) vai de fevereiro a janeiro do ano posterior . 
 Até o último dia 3 saíram do Brasil 3,63 milhões de toneladas de soja em grão, mais que os 2,58 milhões de toneladas registrados no ano passado . 
 Os embarques de farelo somaram 4,34 milhões de toneladas, com crescimento de 12,36% em relação aos 3,86 milhões de t embarcados em 93 . 
  Outra diversificação  
 O Banco Santos lança hoje sua nova coligada, a Pró-Futuro Previdência Privada . 
  Sete a um  
 De dez economistas de várias escolas consultados pelo boletim «Risco Brasil», sete estimam inflação mensal próxima a zero para os primeiros meses de real . 
 Dois prevêem 3,5% e um .considerado monetarista ortodoxo. projeta taxa acima de 5% . 
 E por que será que somos um país de muambeiros natos? 
 Será que tentamos passar pela alfândega escondendo CDs, telefones sem fio, walkmen e o escambau porque somos todos um bando de trambiqueiros? 
 Ou será que os verdadeiros vilões não são os preços das bugigangas produzidas na Zona Franca de Manaus? 
 Como explicar os preços exorbitantes desses aparelhos, quando eles são isentos de impostos? 
 Enquanto, por aqui, um CD player custar US$ 355, contra US$ 244 nos EUA, burlar a alfândega continuará sendo um ato corriqueiro e patriótico . 
 «Depois do que aconteceu voltamos a ser humildes e abaixamos a cabeça . 
 Frente aos Estados Unidos tomaremos o máximo cuidado . 
 Jogaremos nossa vida», disse o meio-campista Leonel Alvarez . 
 «Precisamos voltar ao jogo coletivo e esquecer as ações individuais que não funcionaram frente à Romênia», disse o volante Gabriel Jaime Gómez . 
 O presidente da Colômbia, César Gaviria, pretende ir aos Estados Unidos para assistir ao jogo de amanhã contra os anfitriões da Copa . 
 O técnico Dick Advocaat procura o time ideal para enfrentar o Brasil, sábado, em Dallas . 
 A dúvida do treinador está em mudar ou não o meio-campo . 
 Na vitória contra a Irlanda, Advocaat escalou Rijkaard como meia, organizando as jogadas para os atacantes Bergkamp e Overmars, além de também atacar . 
  Polícia investiga imóveis irregulares  
  Bicheiros teriam falsificado escrituras  
  Da Reportagem Local  
 A Corregedoria de Polícia Civil de São Paulo iniciou esta semana levantamento de 50 imóveis, em São Paulo, que teriam tido suas escrituras falsificadas por bicheiros . 
 Investiga-se a formação de um agrupamento de investimentos (holding) para falsificação de escrituras de imóveis em herança jacente deixados por pessoas mortas e sem herdeiros . 
  Montenegro enfrenta TV, teatro e cinema  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Fernanda Montenegro reestréia semana que vem no Rio a peça «Dona Doida», que em setembro será apresentada aos brasileiros de Miami (EUA) . 
 Enquanto isso, ela termina de gravar a minissérie «Incidente em Antares», da Rede Globo, e articula a montagem de «Oh! 
 Que Belos Olhos», de Samuel Beckett, para outubro . 
 O ex-presidente afirmou que criticou os peemedebistas que ameaçam apoiar a candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), com o o prefeito de Recife, Jarbas Vasconcelos . 
 Requião também criticou ontem os possíveis dissidentes . 
 Ele avalia que essa postura é uma omissão dos peemedebistas . 
  Colaboraram a Sucursal de Brasília e a Reportagem Local  
  Veja o que comprar para seu filho  
  Lojas aproveitam Dia da Criança para atrair público e vender produtos para computador  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 Este mês 12 de outubro é Dia da Criança pode ser boa oportunidade para dar ou pedir de presente jogos para computador, programas e acessórios . 
 Também é boa época para comprar um kit e transformar seu PC em uma estação multimídia . 
 Quando a vida virou conflito, eu escolhi a literatura . 
 Mas a literatura é isso, esse livro velho, podre, que não me interessa? 
 Então, eu disse: 
 «Bom, o único sentido será se isso servir para mudar alguma coisa» . 
 Tinha que mudar, a começar por mim . 
 Aí, eu fui lendo e fui rasgando . 
 Não mudava, rasgava . 
 Não mudava, rasgava . 
 Fiquei complacente comigo mesmo, mas isso foi uma coisa decisiva . 
 Nessa tarde, a minha cabeça mudou realmente . 
 Comecei a pensar a literatura como compromisso, e isso já está em «A Luta Corporal» . 
 Folha -- Como é que foi a sua chegada ao Rio? 
 Depois da abertura, tivemos a glória dos «crazy years», a década de sangue, a boca aberta da hiperinflação, a merda nacional explodindo dos bueiros, o brilho trágico das catástrofes opulentas (desculpe os excessos, mas despediram o copidesque) . 
 Durante esta cavalgada de paixões (sic), o país foi se reduzindo a dois pólos somente: Brasília de um lado e nós do outro . 
 Nos alimentávamos do Congresso e Executivo, nossa lanchonete era na Praça dos Três Poderes . 
 Era uma boa vida, até a chegada desses malditos eleitos que resolveram parar com o show, canalhas! 
 (desculpe, mas dói, dói... ) 
 Vimos aterrados que teríamos de «interpretar» os fatos, mas o poder não nos dava mais pistas . 
 As manchetes começaram a soar duvidosas: 
 «Presidente admite considerar hipótese» ou ainda «Imposto, quem sabe, talvez caia este ano» . 
  Chefe da polícia do Rio é baleado em tiroteio  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O diretor do DGBP (Departamento Geral de Policiamento da Baixada), Paulo Souto, um dos integrantes da cúpula da Polícia Civil do Rio, foi baleado ontem durante tiroteio com traficantes na estrada do Itararé, no bairro de Leopoldina (zona norte) . 
 Souto foi ferido de raspão no ombro . 
 O detetive que estava com ele levou três tiros na perna . 
 Os dois foram atendidos no hospital Salgado Filho, no Méier (zona norte) . 
 Pilla deverá depor no inquérito que apura as ligações do bicho com o crime organizado na próxima segunda-feira . 
 Segundo a Secretaria do Governo, Pilla deixou seu cargo no palácio em novembro de 93 para ser assessor jurídico do Baneser . 
  «A Margareth Thatcher»  
 Gosta de bater ou apanhar? 
  «Nem um, nem outro»  
  SHORT CUTS  
 Hobby: 
  «Diet Coke e queijo»  
 Alcool: 
 «Não gosto . 
  Mas, se pudesse, tomava kir royal todo dia»  
 O mundo e os gordos: 
 «Trata mal . 
 O juiz conta que teve uma reunião com o vice-presidente de Operações da Rede Globo, José Bonifácio de Oliveira Sobrinho, o Boni, e com a apresentadora Xuxa sobre o caso . 
 A solução encontrada foi que Xuxa fizesse um programa específico, só para crianças de dois a cinco anos . 
 Ela se recusou . 
 É UM ASSALTO? 
 «Levanta a mão/ Levanta a mão O Brasil precisa muito de você/ Levanta a mão/ Levanta a mão/ Fernando Henrique é um Brasil que vai vencer.» 
 «O mínimo que a empresa tem que fazer, neste caso, é avisar ao cliente sobre o tipo de fumo que está sendo usado no cigarro.» 
 A promotora disse que vai averiguar junto aos órgãos de vigilância sanitária e saúde pública sobre as regras existentes para colocação de produtos de tabaco no mercado . 
  Presidente pode disputar governo de MG  
  Da Sucursal de Brasília e da Agência Folha, em Juiz de Fora  
 Apesar de o presidente Itamar Franco negar que vá disputar outro cargo após deixar a Presidência, seus amigos confidenciam que ele ainda tem planos políticos . 
 O mais citado é a eleição para o governo mineiro em 1998 . 
 Mas alguns íntimos chegam a arriscar que Itamar pode pensar em disputar a Presidência em 1998 . 
 Szabó -- No começo, De Sica, o neo-realismo italiano . 
 Depois, Truffaut, a «nouvelle vague» francesa . 
 E, depois, Bergman... 
 Folha -- E qual será a formação da atual juventude? 
 Szabó -- Talvez Jarmush, não estou certo... 
 O cinema pode fazer qualquer um se sentir jovem . 
 Se o filme é bom, posso sempre levá-lo para casa, nunca vou deixar faltar um espaço para as boas idéias . 
 A virtude de uma boa mensagem é poder tirar dela o poder de viver e rejuvenescer . 
 Quem me fez entender isso foi Bergman, Fellini, Kurosawa. 
  Homem que atirou contra Casa Branca é indiciado  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Francisco Martin Durán, o homem que disparou contra a Casa Branca no sábado, será indiciado hoje por danificação intencional de edifício público e porte ilegal de arma . 
 Ele pode ser condenado a até dez anos de prisão em cada acusação e ainda pode vir a ser indiciado por tentativa de homicídio . 
 Tecnologia que eleva a produtividade, em função do maior teor de matéria orgânica, o plantio direto ocupava em 1989 apenas 10% da área de soja no Paraná . 
 O avanço da técnica de plantio direto foi uma das conclusões extraídas pela Embrapa, em levantamento realizado conjuntamente com a Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) durante outubro . 
 A pesquisa da Embrapa tem como objetivo verificar o grau de utilização de tecnologia nos solos semeados com soja . 
 «Quem vai fazer essa avaliação (sobre a aproximação com Maluf) é o eleitor petista», disse Dirceu, que concorreu ao governo paulista pelo PT . 
 «Eu peço ao eleitor do PT que vote em Covas», disse . 
 Covas negou ter acenado com a possibilidade de juntar PT e PPR em seu eventual governo . 
 Disse ter falado em «tese» ao afirmar que o apoio que teria de Maluf compensaria os votos que poderia perder dos petistas . 
 Quando os Estados Unidos desfrutavam de quase metade do PNB mundial, no fim da Segunda Guerra Mundial, em 1945, eles podiam adotar um programa de poder unilateral que hoje é impossível para qualquer nação sozinha, ou mesmo para qualquer grupo pequeno de nações . 
 Hoje, simplesmente, não existe qualquer substitutivo prático para uma política cooperativa dos países e blocos principais . 
 Em última análise, 260 milhões de americanos vão se juntar a um bilhão de pessoas no exterior para defender a estabilidade da ordem global . 
 Mas apenas quando a ameaça comum for global e inequívoca é que surgirá determinação comum de arriscar vidas humanas e prosperidade apreciável para fins internacionais . 
 É um fato realístico . 
 FHC afirmou que a greve «é um direito do trablahdor, mesmo quando tem motivações políticas» . 
 Disse, no entanto, que «não é momento de se generalizar a demanda por reposição salarial fora das data-base das categorias, senão teremos de novo inflação» . 
 O tucano interrompeu a gravação de seu programa político de TV para almoçar ontem no restaurante Massimo, nos Jardins . 
 Ou seja, repudiar a ordem imposta como se fosse «democrática» e todas as falácias nela contidas . 
 A seu favor conta com utopias, que carecem de expurgos e unificação . 
 O econômico, social, cultural e político são interdependentes e instrumentais para converter a luta de classes em fator de desalienação e desemburguesamento . 
 Segundo o secretário, os passageiros só devem começar a sentir as melhoras no serviço de transporte coletivo no fim do governo Maluf, daqui a dois anos e meio . 
 Ele não vê solução em curto prazo . 
 «Reconheço que o transporte é um problema, mas temos planos para resolver», disse . 
 A Fiat se compromete a entregar o carro em uma data prefixada . 
 Se não respeitar o compromisso, paga multa diária pelo atraso . 
 Pereira Carneiro diz que essa queda no volume de vendas era esperada . 
 «Muitos consumidores anteciparam a compra quando o sistema foi lançado, em setembro», diz . 
  (Arthur Pereira Filho)  
 De acordo com o governo estadual, a central de denúncias conseguiu sucesso no combate aos grupos de extermínio na Baixada Fluminense . 
 Cerca de cem supostos exterminadores teriam sido presos a partir das denúncias anônimas . 
 Lavigne participa às 10h, na sede do Comando Militar do Leste (centro do Rio), da reunião com os generais Edson Mey, comandante militar do Leste, e Roberto Câmara Senna, chefe do órgão central criado no convênio assinado pelo presidente Itamar Franco e o governador Nilo Batista . 
  O braço no Executivo  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO O governo Itamar Franco acaba de fazer nova trapalhada . 
 Ele nomeou, sem consultar, os advogados Raymundo Faoro e Fábio Konder Comparato para a Comissão Especial de Investigação criada para apurar denúncias de corrupção e irregularidades no próprio Executivo . 
 Os dois não aceitaram e Itamar vive agora o constrangimento de ter de desnomeá-los . 
 Mas isto não é o pior . 
 O fato passa, mais uma vez, a idéia de descontrole e coloca em risco uma iniciativa que poderia ser um marco na administração pública . 
 Se a CEI realmente funcionar, o governo terá em mãos um excelente instrumento para garantir a moralização da administração federal . 
  A PERSONAGEM  
  Mulher mais velha do Japão faz 115 anos  
 Tane Ikai (foto) completou 115 anos ontem no hospital de Nagoya, região central do Japão . 
 Ela é a mulher mais velha do país e tem dois netos e quatro bisnetos . 
 Democracia Cristã sofre 'racha' . 
 Macrobiótico radical, o homenageado enviou até sugestões de receitas colocando assessoria à disposição para qualquer dúvida . 
  Chiaroscuro  
 Como ambas as partes não queriam registro da ocasião, seguiu sem grandes emoções o jantar oferecido por Luiz Estevão em Brasília para comemorar o aniversário de Rosane Collor . 
  Antártida registra aquecimento recorde  
  Temperatura tem subido meio grau por década, o maior índice em 130 anos, afirmam cientistas britânicos  
  Das agências internacionais  
 A Antártida está passando pelo aquecimento mais veloz já registrado, disseram ontem cientistas do Serviço Antártico Britânico . 
 «É o aumento de temperatura mais rápido de que se tem registro», afirmou o chefe do grupo meterológico, John King . 
 O jazz entrou na formação de Heitor só em 1982, quando foi estudar nos EUA . 
 «Nunca me liguei naquele som de Los Angeles . 
 Meu interesse era mais pelo `cool jazz', de caras como Gil Evans e George Russell . 
 Gil Evans e Radamés Gnatalli são meus grandes ídolos», diz Heitor . 
 «O lance do Simply Red me trouxe equilíbrio . 
 Eu sentia que, em geral, o músico instrumentista tendia a soar muito americano, muito `Los Angeles' . 
 E eu não estava muito nessa . 
 Se eu tiver que soar como um estrangeiro, prefiro os guitarristas ingleses aos americanos . 
 Me amarro em Eric Clapton, Jeff Back e Gary Moore» . 
 Os empresários oferecem 7,25% e os sindicalistas querem 30% . 
 Colaborou a Sucursal do Rio . 
 No início da tarde, através de sua assessoria, Brizola confirmou que as linhas estão instaladas em seu apartamento . 
 Ele disse que não as utiliza desde que passou a se dedicar à campanha presidencial . 
 Vale dizer, é o poder e não a eficiência ou «a lógica da acumulação de capital» que guia a distribuição dos rendimentos . 
 Esta lógica do «poder» e do «direito», estabelecidos como uma tática de «ocupação e demarcação do território», vale para qualquer estrutura social neste país . 
 Os «podres poderes» são legitimados tanto no mercado informal de produtos ilegais (por exemplo, a droga), quanto nos mercados formais de trabalho, onde os contratos tem níveis e regras de indexação arbitrárias, com vários períodos e formas de correção monetária . 
 Ao chegarem ao hotel, os jogadores receberam uma cartilha de comportamento . 
 Entre as diretrizes, está a proibição de sair do hotel, a não ser para treinar e jogar . 
 A delegação da seleção ocupa três andares do hotel Plaza San Raphael, o mais conceituado da cidade . 
 Cada andar possui 15 apartamentos, com duas camas . 
 Os jogadores ficam aos pares . 
 Alguns membros da comissão técnica, como o técnico Zagalo, têm quarto individual . 
  Claustro  
 Ao comprar esta semana reforço para seu guarda-roupa em uma boutique da Asa Norte, Brasília, June Drummond fez duas exigências . 
 Queria que os vestidos não amassassem muito . 
  Outro lado  
 A Folha não encontrou o deputado Fiuza em seu gabinete . 
 Deixou recado com a secretária Jeane, mas até as 19h não houve retorno . 
 A Folha também deixou recado para o ex-deputado Benevides no gabinete de seu pai, o senador Mauro Benevides (PMDB-CE) . 
 Não houve retorno . 
 Cecília publicou seu primeiro livro, «Espectros», em 1919 . 
 Sempre foi avessa aos grupos modernistas brasileiros, ficando próxima dos grupos católicos e tradicionalistas cariocas, entre eles o da revista «Festa» . 
 Entre as homenagens à Cecília ocorre também a exposição «Cecília Meireles: Poesia Absoluta», que será inaugurada no dia 26, às 18h30, no Rio, na Galeria do Espaço BNDS (av . 
 Chile, nº 100, tel. 021 277-7781) . 
 A mostra inclui 90 fotografias, edições da obra da poeta e depoimentos sobre ela . 
 A exposição fica aberta até 2 de setembro . 
 Também no BNDS, no dia 28, às 19h, o grupo Boca Livre faz o show «Boca Livre Encontra Cecília Meireles» . 
 No repertório, composições eruditas e populares baseadas em poemas da escritora . 
 Na zona leste, o Datafolha registrou um aumento de oferta de imóveis para alugar nos bairros do Belenzinho e do Tatuapé . 
 No Tatuapé também foi registrada uma alta significativa nos preços . 
 Enquanto em julho os valores de apartamentos de dois quartos variavam de R$ 350 a R$ 400, em setembro as ofertas passaram a oscilar entre R$ 400 e R$ 700 . 
 Vandelli considera que não havia ameaça à lei e à ordem no Rio . 
 Por isso, argumenta, não considera necessário o uso do Exército . 
 A Constituição não deixa dúvidas de que está fora dos dispositivos legais uma ação das Forças Armadas para o combate ao narcotráfico sem autorização de algum dos Três Poderes . 
  Venda de outubro frustra supermercados  
  Da Reportagem Local  
 Os supermercados devem fechar outubro com vendas 3% maiores que as de setembro, afirmou Firmino Rodrigues Alves, presidente em exercício da Apas (Associação Paulista de Supermercados) . 
 O resultado frustrou o setor, que esperava crescimento entre 5% e 6%, explicou outubro teve cinco sábados e ainda o Dia da Criança, que, teoricamente, são fortes apelos para boas vendas . 
 Folha O senhor esperava uma defesa mais incisiva do governador Fleury em relação à participação do senhor no caso? 
 Quércia O senhor conhece a defesa do governador Fleury? 
 A distribuição se dá pelo selo Quilombo da gravadora Warner . 
 O selo pertence ao compositor Milton Nascimento, que o exigiu em contrato com a Warner em 1991 . 
 Os direitos autorais 12% sobre o total das vendas serão depositados na conta da Associação Xavante de Pimentel Barbosa . 
 Arriscaram-se várias explicações para esta trajetória editorial . 
 Uma delas sugere que o «esquecimento» se deveria a uma razão muito simples: a «Carta» não teria o encanto subversivo da maioria dos escritos de Diderot . 
 É claro que uma coisa não explica a outra, mas não se pode negar que, ao redigir este livro, o filósofo evitou as ousadas fórmulas da «Carta Sobre os Cegos», que lhe custara a prisão alguns meses antes . 
 O momento não era oportuno para provocar os adversários, pois precisamente naquele ano deveria aparecer o primeiro volume da «Enciclopédia», que Diderot queria preservar a qualquer custo . 
 Não é de espantar, portanto, que, na «Carta», o espírito polêmico de Diderot tenha se limitado a maltratar, às vezes injustamente, o escritor e acadêmico Charles Batteux, com quem discute alguns tópicos de estética e o problema retórico da inversão . 
  Empresária é achada morta no Rio  
 O corpo da empresária Wanda Borges Rodrigues foi encontrado na manhã de ontem em um terreno baldio no bairro Pedregulho, em Campo Grande (zona oeste do Rio) . 
 Ela havia sido levada por quatro homens armados às 21h30 de anteontem, quando saía de uma de suas farmácias, no mesmo bairro . 
  Manifestação fecha estrada no Sul do país  
 Moradores de Terra de Areia, cidade do litoral norte gaúcho, bloquearam ontem à tarde a BR-101, que liga o Rio Grande do Sul a Santa Catarina . 
 Eles reivindicam a colocação de sonorizadores e quebra-molas . 
 O prefeito do município, Nédio Peruzzo, disse que houve 50 mortes na estrada de 90 para cá . 
  LOTO CONCURSO 1.069  
  Dezenas sorteadas 06, 14, 49, 57, 79  
  Prêmio da quina  
  CR$ 51.408.497,00  
 Tuma esteve em contato com Maurizio Passarini, encarregado das diligências que a Justiça italiana vem promovendo . 
 Também segundo o delegado, nesta semana será divulgado oficialmente o conteúdo da chamada caixa-preta do Williams de Senna . 
 Ontem, a produção do evento informou que a venda de ingressos por telefone está restrita aos clientes gold do cartão Credicard . 
 E somente cadeiras estão disponíveis nesse sistema . 
 Os Stones serão a principal atração do Hollywood Rock . 
 Antes deles se apresentarão Barão Vermelho, Rita Lee e Spin Doctors . 
  Bebeto garante conquista de título espanhol  
  Da Sucursal do Rio  
 O vôo 711 da Varig, que chegou ontem ao Rio de Janeiro, trouxe também Bebeto, companheiro de ataque de Romário na seleção tetracampeã na Copa do Mundo dos Estados Unidos . 
 Como não há rodada do campeonato espanhol neste final de semana, Bebeto veio «matar as saudades da família e da cidade» . 
 Uma movimentação anormal após os treinos de anteontem era percebida nos boxes da Williams, McLaren e Benetton . 
 A questão a ser respondida era se a escuderia italiana estaria fazendo uso de um combustível especial . 
  Jiló  
 Esperidião Amin não achou graça nenhuma . 
 E devolveu no ato os dois slogans propostos pela DPZ para sua campanha à Presidência da República: 
  Barrichello recua e cogita ficar  
  Do enviado a Estoril  
 Rubens Barrichello reconhece que o melhor, no momento, é ficar na Jordan . 
 A equipe terá, por sua causa, os motores Ford Zetec R em 1995, preteridos pela Benetton em favor dos propulsores Renault . 
 «É óbvio que ir para McLaren é um grande passo . 
 Mas, a cada dia que passa, essa hipótese está ficando mais remota», afirmou . 
 A vitória sobre Israel, por 3 a 0, esta semana, renovou o otimismo do técnico da Argentina, Alfio Basile . 
 Ele já pensa em escalar na Copa do Mundo o ataque titular daquela partida, com Maradona, Caniggia, Batistuta e Balbo . 
 «Batitusta e Caniggia abriram espaços na defesa adversária, Balbo foi rápido e Maradona mostrou seu toque mágico», exulta Basile . 
 * . 
 Allende -- As mulheres chilenas são excepcionalmente fortes, organizadas e perseverantes, mas as leis, a cultura e a religião não as ajudam muito . 
 É um dos poucos países do mundo onde não existe o divórcio . 
 As mulheres são muito ativas na política, mas têm uma presença insignificante no governo . 
 Quase todas trabalham, mas raras em postos de direção . 
 Poderia dar muitos exemplos como esses . 
 Têm a vantagem de o Chile ser um país com um alto nível de educação e muito politizado, de modo que se podem esperar mudanças em um período relativamente curto . 
 Dayan -- A situação das mulheres em Israel é parecida com a das norte-americanas e européias, um pouco pior que a das escandinavas e melhor que a das mulheres do mundo em desenvolvimento . 
 O problema em Israel é que começamos de um ponto alto antes da independência e nos primeiros anos do Estado e então veio a regressão . 
 O declínio da posição da mulher em Israel é influenciada principalmente pelas prioridades e as «vacas sagradas» do país . 
 Segurança, religião e países patriarcais de onde é originária a maioria da população . 
 Essa lei caducou em 1992 e o Senado aprovou outra para substituí-la . 
 A Câmara precisa ratificá-la para que possa entrar em vigor . 
 Há três promotores independentes em ação agora nos EUA: os dos casos Irã-Contras (que envolve os ex-presidentes Ronald Reagan e George Bush), busca de passaportes de Bill Clinton durante a campanha presidencial de 1992 (que envolve o ex-secretário de Estado James Baker) e corrupção no Departamento da Habitação (que envolve o ex-secretário Samuel Pierce Jr.) 
  (CELS)  
 Eu trouxe os rojões aí e o primeiro que eu acendi jogou uma fagulha dentro . 
 Depois não deu mais para avisar o senhor . 
  PROCURADORES DEVEM RECORRER AO STF, MÁRIO SIMAS FILHO, FERNANDO DE BARROS E SILVA (Da Reportagem Local)  
 Os seis procuradores de oposição do Conselho Superior do Ministério Público de São Paulo (MP) devem recorrer essa semana ao STF (Supremo Tribunal Federal) para recuperar o poder de abrir investigação envolvendo atos do governador do Estado, seus secretários, deputados estaduais e diretores de estatais . 
 Na última quinta-feira, o procurador-geral, José Emmanuel Burle Filho, conseguiu aprovar no Colégio de Procuradores órgão superior do MP medida que retira do Conselho essa atribuição . 
 O ato de Burle trouxe à tona uma crise inédita no MP . 
 «The Hot Zone», de Richard Preston -- 3º . 
  Fonte: UPI  
 10h50 -- o ex-governador do Rio de Janeiro, Leonel Brizola, visita o velório; 
 11h -- a namorada de Ayrton Senna, Adriane Galisteu, chega ao velório; ela chora muito e se abraça ao caixão; depois, se retira; 
  População denuncia 'maníaco da faca' .  
  ROGÉRIO MARTINEZ  
  Da Folha Norte  
 As linhas telefônicas 147 e 190, usadas pelas polícias Civil e Militar, receberam quase cem ligações em 18 horas feitas por pessoas de vários pontos de São José do Rio Preto que juram ter novas informações sobre o «maníaco da faca» . 
 Elas ligam para dizer que viram o homem acusado de matar duas estudantes e ferir outra na cidade . 
 Segundo o rabino Isaac Michaan, Schneerson profetizou mudanças recentes e positivas no cenário político mundial . 
 A queda do Muro de Berlim e o fim virtual do comunismo, a união mundial na Guerra do Golfo, o «milagre» do povo israelense ter escapado ileso do bombardeio de mísseis iraquianos nesta guerra, seriam alguns dos sinais da nova era e da força espiritual do Lubavitch Rebbe . 
 Ora, a democracia tem um custo e o custo é esse que estamos pagando atualmente com esta precipitação dos últimos dias . 
 O governo lamenta que isto ocorra, mas ao mesmo tempo, queria dizer a todos, porque é preciso ter isto bem claro, que na verdade estes aumentos vão se traduzir também no seu aumento de salário pela URV no fim do mês de junho . 
 Vocês sabem que a URV, além do primeiro objetivo que era o alinhamento dos preços, tinha também este objetivo maior, que era permitir ao seu salário acompanhar dia-a-dia a inflação, e para isso a URV se corrige, não pela inflação de meses passados, ela se corrige com o câmbio, com o dólar dia-a-dia . 
 Portanto, os aumentos embora lamentáveis, embora muitas vezes injustificáveis, não vão prejudicar o seu poder de compra porque você vai receber no fim do mês, no seu salário, o suficiente para continuar a comprar . 
 O isento deve guardar a cartela e esquecer do IPTU 94 . 
 Quem quiser conferir deve usar o disque IPTU . 
 Procurar o posto da prefeitura é enfrentar fila na certa . 
 Quem acha que deveria estar isento ou deveria pagar menos e quer contestar os valores lançados precisa procurar o posto de atendimento da prefeitura . 
 É melhor resolver problemas desse tipo nos próximos meses, quando deve diminuir o movimento no posto . 
  «Se meu marido me encontrar, eu morro»  
  Da Reportagem Local  
 O «inferno conjugal» de S., 34, começou no primeiro mês de casamento, há cinco anos . 
 O marido não aceitava que ela trabalhasse . 
 «Brigávamos todos os dias, até que ele foi no meu emprego e aprontou o maior escândalo . 
 Fui demitida», conta . 
 Nas semanas anteriores, ele pedira a Luiz Felipe que o dispensasse da função de cobrador estava errando e era vaiado pela torcida . 
 Após marcar contra a Portuguesa, Ayupe, num gesto de agradecimento ao técnico, correu até a beira do gramado e beijou a testa de Luiz Felipe, que havia rejeitado o pedido do jogador . 
 O gol de Ayupe contra o Independiente também foi muito comemorado pelo lateral junto à comissão técnica . 
 «Nesses 60 dias estaremos realizando campanhas educativas para o uso do cinto . 
 Depois de 27 de fevereiro, os fiscais do Detran e a PM (Polícia Militar) estarão multando os infratores», afirmou . 
 A multa prevista é de 46 Ufirs (cerca de R$ 30,44) . 
 A portaria foi feita baseada na lei federal que obriga o uso do cinto nas estradas . 
 Depois disso, Nuno pediu que a Bienal, nos horários de visitas de escolas (entre 10h às 16h), fechasse ou limitasse a entrada para sua instalação a cinco pessoas por vez, por causa das lâmpadas, que poderiam feriar algum visitante . 
 Nuno acha que as limitações prejudicam o público . 
 «Nunca é bom olhar pela janelinha», disse . 
 «É como se você não visse as obras.» 
 As Vingadoras são pessoas meio engraçadas . 
 Na estação Grand Central de Nova York, no Valentine's Day (dia dos namorados), elas ofereciam aos transeuntes um doce da Gringolândia conhecido como «chocolate kisses» (beijos de chocolate) com a mensagem: 
 «Você acaba de ser beijado por uma lésbica» . 
 O grupo lança um aviso às pessoas: não tentem repetir o número de comer fogo em casa . 
 Se você fizer errado, «teus pulmões vão explodir» . 
 Nitrini lembrou que o hospital não revista os visitantes, não pede antecedentes aos doentes e não trata de dependência . 
 «Os que chegam aqui dependentes de droga, continuam dependentes . 
 Somos infectologistas . 
 Nossa função é cuidar do paciente, não coibir um suposto tráfico de drogas . 
 O Emílio Ribas é o principal centro de infectologia do país . 
 E é assim que deve ser visto pelos pacientes», afirmou . 
 Em 86, ano do Plano Cruzado, o Procon computou 124.697 atendimentos (em 87, foram 44.849) . 
 Em 89 veio o Plano Verão . 
 Resultado: 141.016 atendimentos . 
 Em 88 esse número foi de 102.543 . 
 Desde que foi criado, em 1977, até hoje, o Procon soma cerca de 1,5 milhão de atendimentos . 
 Sodré ressalta que mais da metade disso foi registrado a partir de 90 . 
 Agostinelli, do Centro para Estudos da Imigração, afirma que os torcedores da Copa encaixam-se no perfil dos brasilerios que já imigraram . 
 «Ao contrário do que muitos pensam, a maioria dos imigrantes brasileiros vem com dinheiro e contatos para ficar nos EUA algum tempo antes de começar a trabalhar . 
 Eles não são fugitivos desesperados, mas pessoas com condições que buscam outra qualidade de vida», diz Agostinelli . 
 A maioria, afirma, já terminou o 2º grau escolar ou até mesmo uma universidade . 
 Segundo a Secretaria da Família e do Bem-Estar Social, a greve afetou 20% das 370 creches . 
 Nos hospitais e postos os serviços foram normais, segundo a Secretaria Municipal de Administração . 
 Os servidores querem reajuste de 540% para atingir o mesmo patamar de maio de 89 . 
 Os servidores fizeram um ato de protesto às 10h em frente ao gabinete do prefeito (que está em viagem), no Parque Dom Pedro (região central) e às 11h30 foram em passeata até a Câmara Municipal . 
 O recente interesse da grande mídia pelo «lesbianismo» tem também algo de voyeurístico, não muito diferente da tradicional presença de lésbicas em cenas de filmes pornográficos destinados ao público heterosexual masculino . 
 Pode-se dizer que essa forma de «visibilidade» do lesbianismo de certa forma sempre existiu, mas não trouxe nenhum benefício às mulheres homossexuais . 
 Ao contrário, cenas de lesbianismo no cinema são mais uma entre as várias formas de se ocultar ou de se apropriar de diferenças . 
 No final, «visibilidade» pode se tornar mais um instrumento cuja função é colocar as minorias nos seus devidos lugares, ou seja, à margem de todo processo histórico e a serviço do poder patriarcal . 
 Como o objetivo de mostrar o preconceito na recente cobertura do tema do lesbianismo pela grande mídia, uma semana depois de a revista «Newsweek» ter trazido na capa a foto de duas mulheres e o título «Lésbicas Quais são os limites da tolerância?», o «Bay Times», um dos maiores jornais americanos dedicados ao público homossexual, publicou, também na capa, um casal estereotipadamente heterossexual, com o título, «Heterossexuais: Quais são os limites da tolerância?» 
 E enquanto a «Newsweek» trazia um glossário com definições de termos tais como «femme», «butch» e «lipstick lesbian», o «Bay Times» publicou o seu glossário incluindo termos como «wife», «husband» e «marriage» . 
 A atitude do «Bay Gardian» é, mesmo que limitada, significativa, porque reverte à oposição entre marginais e não-marginais, mostrando que os grupos minoritários não querem só ser representados, mas também representar e participar ativamente do processo histórico . 
 «O pessoal fez greve e não faltou produto (combustível) . 
 Não se deveria aproveitar a greve para reabrir esse tema» disse José Fantine . 
 «Tivemos uma greve forte e a população não foi afetada, inclusive com as eleições transcorrendo sem problemas», faz eco David Soares de Souza, diretor da FUP . 
  Gafe 'manchou' estréia na TV  
  Da Reportagem Local  
 Luis Gustavo se formou como ator fazendo teleteatro . 
 Entre 1954 e 1976, participou de 72 peças . 
 Muitas vezes, entrava no ar ao vivo . 
 As gafes eram frequentes . 
 «Uma das piores aconteceu na Tupi, justamente quando ganhei meu primeiro papel.» 
 «É claro que poderíamos escrever uma canção tipo 'Shiny Happy People' (hit do R.E.M.) se quiséssemos ver pessoas com chapéus de cowboy em nossos shows», disse Thayil . 
 Thayil rejeita os vários projetos secundários nos quais o resto da banda o baterista Matt Cameron e o baixista Ben Shepherd vem se envolvendo por diversão . 
 No campo de defesa, Aldair fez 27 desarmes (completos ou incompletos) e falhou quatro vezes . 
 Dos seus desarmes, 24 (17 completos) foram em bolas rasteiras . 
 Das três bolas altas, fez dois desarmes incompletos, aquele em que a bola fica com outro jogador do adversário . 
 Pelo menos uma dezena de outros mandados foram assinados pelo juiz Cardim . 
 Em todos os casos, os réus pais que não estão pagando o que devem poderão passar as festas em casa . 
 «Esperamos o Natal», diz Cardim . 
 «O Ano Novo não.» 
 O espírito natalino também se reflete nas querelas familiares . 
 Em algumas Varas da Família, o número de separações amigáveis cai em mais de 50% no mês de dezembro . 
 Na semana que antecede o Natal, quase não ocorrem . 
 Aproveita para divulgar seu disco «O Chamado» que desembarca em junho na Holanda, Bélgica, Itália e Alemanha com o nome de «Tug on the Line» . 
  Decapê  
 Será recheado de poemas de Manuel Bandeira, Adélia Prado, Carlos Drummond de Andrade e outros o espetáculo que Nathália Timberg prepara para estrear em junho no teatro Glória, Rio . 
 Batizado de «As Vozes da Paixão», terá costura de textos assinada por Betty Milan e direção de Lucio Maia . 
  Esotéricos ganham terreno  
  Livros espiritualistas desbancam «profanos» na lista de best sellers de outubro  
  Da Redação  
 No mês das eleições, Paulo Coelho voltou com tudo à lista dos best sellers de ficção do Datafolha . 
 Seu novo livro «Na Margem do Rio Piedra Eu Sentei e Chorei» continua ocupando o primeiro lugar e dois de seus trabalhos anteriores «O Alquimista» e «O Diário de um Mago» retornam ao ranking, na sétima e décima posições, respectivamente . 
 Também está de volta à lista o livro espírita «Laços Eternos», de Zíbia Gasparetto, em sexto lugar . 
 Com isto, a relação dos mais vendidos de ficção espelha novamente a disputa entre a ficção «profana» e os livros de conteúdo esotérico ou espiritualista no mercado editorial de São Paulo . 
 Projeção fica em torno de 38% . 
 Os depósitos em caderneta de poupança feitos nesta segunda-feira projetam rendimento entre 38% e 39% . 
 Todos os outros aniversários da semana terão os mesmos 20 dias úteis de segunda, dia 21, mas a tendência será de queda do rendimento porque março terá 22 dias úteis (contra 18 em fevereiro) e a taxa-over deverá ser menor . 
 Essa tendência não será confirmada se a expectativa de inflação para março, até agora não-explosiva, tiver uma reversão e afetar as taxas de juros . 
 CDB de amanhã terá 30 dias corridos e 22 úteis . 
 Talvez seja um exagero . 
 Mas ajuda a disseminar a sensação de que Deus, antes tão brasileiro, não só rasgou o passaporte verde-e-amarelo, como se dedica, agora, a enviar desgraça sobre desgraça na direção do país «abençoado por Deus e bonito por natureza», da canção de Jorge Benjor . 
 Senna, no fundo, era um sedativo para a alma do país, papel antes desempenhado pela seleção brasileira de futebol . 
 Bastava o esforço nenhum de sentar-se, a cada domingo de Fórmula 1, diante da TV e pegar carona no carro de Senna para conduzir a bandeira verde-e-amarela ao lugar que ela de fato jamais ocupou, o primeiro . 
 Montoro -- Veja bem: a campanha levou um número muito grande de deputados ligados ao governo a votarem na Dante de Oliveira . 
 Cito, como exemplo inverso, o caso de alguns deputados do PDS que não puderam por muitas semanas voltar a suas cidades -- tinham medo até de serem linchados -- porque votaram contra . 
 De qualquer modo, o redutor utilizado já era de 1,2% . 
 A diferença é que o juro do CDI corresponde, grosso modo, ao juro do CDB para grandes quantias . 
 Na prática, isto significa que o juro diário do CDI (nova base de cálculo) tende a ser maior do que o juro médio diário dos negócios com CDBs (a base anterior) . 
  Arbitragem, a solução de conflitos «high-tech»  
  SELMA MARIA FERREIRA LEMES  
 Presenciamos, atônitos, a tempestade no deserto em que os avanços da tecnologia bélica «high-tech» transformaram a Guerra do Golfo num jogo real de videogame com testemunhas oculares em todo o globo . 
 Vivemos na Terceira Onda, denominada por Alvin Toffler, em que o mundo é movido pelos recursos do saber, da inteligência humana e da técnica . 
 O jogador já declarou que, caso o Brasil vença a Copa, vai doar integralmente o prêmio que receber para obras de caridade . 
 Além de pertencer ao grupo conhecido como Atletas de Cristo, Jorginho integra o Centro de Cooperação e Desenvolvimento da Infância e Adolescência . 
 Até agora, cada partido se apoiou em uma regra própria para afirmar que não está burlando a lei recebendo doações sem o devido registro . 
 FHC e o candidato do PPR, Esperidião Amin, afirmam estar «pendurando as contas» . 
 «Estamos dando recibos provisórios para as empresas que nos prestam serviços . 
 Depois, com os bônus em mãos, vamos acertar as contas», disse o coordenador da campanha de FHC, Sérgio Motta . 
 Há . 
 Mesmo existindo 30 mil linhas de celulares ainda disponíveis no Rio, a NEC e a Telerj querem negociar equipamento para mais 80 mil linhas . 
 Sem concorrência -- claro . 
 Apenas como mais um aditivo ao contrato inicial . 
 A Lei de Licitações não o admite, porém . 
 A Telerj fez uma consulta ao Tribunal de Contas da União, com a evidente esperança de que na resposta viesse alguma brecha para uma suposta interpretação autorizadora do negócio . 
 A resposta foi frustrante: o TCU não é órgão de consulta, e pronto . 
 A procura de uma fórmula enviesada recomeçou . 
 Mas só poderá existir à margem da lei . 
 Para isso, o silêncio dos jornalistas era essencial, pelo menos até que o fato estivesse consumado . 
 Se o silêncio está sendo quebrado, a culpa não é do jornalismo . 
 É do presidente da NEC e do seu artigo, que acabou me dando um motivo para agradecê-lo . 
  Pará 3  
 A promotora Eliete Almeida de Sousa informou que o julgamento das sete pessoas acusadas de violentar e matar 20 meninos em Altamira será realizado em 95 . 
 Ela substitui o promotor Roberto Pinho, que pediu a impronúncia (não julgamento) de seis acusados . 
  Amazonas  
 O atacante da seleção brasileira Romário vai participar amanhã de uma partida de futevôlei na praia de rio da Ponta Negra, em Manaus . 
 O convite foi feito pela prefeitura da cidade . 
 A partida está prevista para começar às 11h . 
  «Ter dado ouvido a pessoas que aconselhavam mais por inveja do que por amizade»  
 O que detesta fazer e continua fazendo? 
 «Ir ao supermercado . 
  Feira ainda é divertido»  
 Quando roda a baiana? 
  Diário do Povo  
  De Pequim  
  China anuncia inflação menor  
 A China obteve sucesso no controle da inflação, diz o jornal . 
 A taxa anualizada para as 35 maiores cidades do país caiu de 25,9% em fevereiro para 24,5% em março . 
 Segundo o jornal oficial do Partido Comunista Chinês, a inflação nas áreas rurais caiu 0,1 ponto em relação aos 20,9% registrados em fevereiro . 
 A inflação cresceu em 1993, depois de ficar abaixo de 9% anuais por três anos . 
 «Atendi grupos de amigos que juntaram dinheiro, através de »vaquinha«, e compraram uma TV», conta Zelmo Simionato, 25, diretor-comercial da Áudio . 
 Segundo Simionato, a Áudio registrou um aumento de cerca de 20% nas vendas, em função do campeonato a maior procura foi por TVs acima de 29 polegadas, que custam entre 1.200 URVs e 7.000 URVs . 
  CONVITE  
 «Certas pessoas têm que ter a coragem de apoiar o Lula.» 
 Fernando Henrique Cardoso, virtual candidato do PSDB à Presidência da República, referindo-se a seus correligionários insatisfeitos com a aliança com o PFL, ontem na Folha . 
 Para contar a vida da garota, o repórter optou por um texto em rimas, à maneira dos rappers . 
 A câmera, velocíssima, movimentava-se de um lado ao outro, registrando imagens tortas e de ponta-cabeça . 
 A reportagem durou apenas três minutos . 
 Para presidente da República, em cadeia nacional, o horário é das 7h às 7h30 e das 20h30 as 21h na TV, aos domingos, segundas, quartas e sextas-feiras . 
 Começa hoje também a campanha na TV para governador e senador, em cadeia estadual . 
 O programa vai ser das 7h30 às 8h e das 21h às 21h30 . 
 O candidato do PT ao governo de São Paulo, José Dirceu, afirmou que vai aproveitar as denúncias contra Guilherme Palmeira (PFL) para criticar o PSDB . 
  Reservas: (0243) 71-1370  
  Arredores  
 Hotel Portobello (Mangaratiba) -- Quatro diárias, com pensão completa, por US$ 1.080 (CR$ 849,9 mil) . 
 O hotel possui praia particular . 
 Criança até quatro anos não paga . 
 Reservas: (021) 512-3133 . 
 Galápagos Inn (Búzios) -- Quatro diárias por US$ 550 (CR$ 432,9 mil), incluindo um almoço e projeção de filmes infantis . 
 Reservas: (0246) 23-6161 . 
  (MuG)  
 Chéreau -- O teatro me ajuda a fazer com que eu consiga que os atores façam o que quero . 
 Folha -- Como você conseguiu reunir um elenco tão excepcional em «A Rainha Margot»? 
 Márcio passava a semana em uma clínica se tratando e só retornava para casa nos fins-de-semana . 
 Márcio era filho único . 
 A polícia constatou que o advogado era uma pessoa religiosa, pois ele tinha em seu apartamento vários crucifixos, imagens de santos e de Nossa Senhora . 
  Episódio é inspirado pela escândalo Bobbit  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Um casal discute na cama . 
 Ela acaricia seu pênis por cima do lençol e ele desdenha, dizendo ser aquela sua única utilidade . 
 Humilhada, ela tira da gaveta um canivete e decepa-lhe o órgão sexual . 
 A cena estará em «Gota d'água», um dos próximos episódios do «Você Decide», da Rede Globo, em gravação no Rio . 
 Casos verídicos, como o de Lorena Bobbit, inspiraram o argumento . 
 Oakes -- É, eu mandei a fita na verdade meio como uma brincadeira . 
 «Este é o Suede, uma grande banda; eles nunca vão me escolher» . 
 Eu só tinha 17 anos . 
 Quando eu recebi o telefonema para o teste, eu disse «Sim, sim! 
 Eu vou tocar com o Suede! 
 São meus ídolos, vou conhecê-los, passar um dia com eles!» 
 Três dias depois me perguntaram se eu queria entrar para a banda . 
  Operação-padrão da PF espanta sacoleiros em Foz do Iguaçu  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 A greve dos agentes da Polícia Federal em Foz do Iguaçu está provocando a diminuição de 80% no fluxo de sacoleiros . 
 Sacoleiros são os brasileiros que fazem compras no Paraguai para revender no Brasil . 
 O Ministério Público português quer saber quem forneceu veneno (agrotóxico 605 Forte), já que a venda é proibida a menores de 18 anos . 
 Segundo a diretora, Sílvia poderia ter trazido o veneno quando foi visitar seus pais, que são agricultores, no fim-de-semana . 
 A novela «A Viagem» começou a ser exibida em Portugal em agosto . 
 Nos capítulos que estão indo ao ar, a morte do personagem Otávio Jordão (Antônio Fagundes) já foi anunciada . 
 Otávio se refere à morte como «a viagem» . 
  Técnico -- Pepe  
  GUARANI 2  
 Narciso, Gustavo, Adílson, Fernandes e Róbinson (Rocha); Valmir, Rodnei, Djalminha e Edu Lima (Ronaldo); Tiba e Clóvis . 
  Técnico -- Oscar Bernardi  
  Juiz: José Mocelin  
  Renda: CR$ 8.819.000,00  
  Público:11.898 pagantes  
 Cartões vermelhos: Fernando (Guarani)Gols -- Gallo, aos 24min, Djalminha, aos 30min, Clóvis, aos 41min do 1º tempo, e Neizinho, aos 8min do 2º tempo . 
 «Descobrimos que na Tijuca há muita gente em casa por volta das 15h . 
 No Alto da Boa Vista, que tem moradores de alto poder aquisitivo, deixamos o recado na secretária eletrônica», disse Bon . 
 O objetivo é chegar a 14 mil ligações por dia a partir do início de agosto, quando o número de terminais deve dobrar, segundo a coordenadora de telemarketing . 
 Vladimir Jirinovski, líder da oposição ultranacionalista, pediu à polícia que ficasse em alerta, pronta para intervir nas disputas entre os parlamentares . 
 O primeiro-ministro, Viktor Tchernomirdin, discursou na cerimônia de abertura da Duma e sugeriu aos 430 deputados presentes (há 450 cadeiras) que colaborem com os esforços do «governo para sair da crise econômica» . 
 Ele disse que o Kremlin não pensa em implementar «medidas de choque» na economia . 
 Os problemas existentes, entre os quais mencionou feijão e carne, são considerados sazonais . 
 No caso do feijão, a importação já teria provocado uma queda de 33% nos preços, sempre de acordo com o relatório de conjuntura . 
 Já a carne é uma questão que só será resolvida a partir de janeiro, com o fim da entressafra . 
  Inocêncio admite algum prejuízo  
  Da Sucursal de Brasília  
 «Quando vai para um acordo, você não pode apenas querer ganhar.» 
 A frase foi dita ontem pelo presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), ao dizer que a Câmara está disposta a aceitar algum prejuízo financeiro em nome de um acordo político que ponha fim à crise entre os três Poderes . 
 O corte poderia atingir os salários tanto de servidores como dos deputados . 
 O assunto foi abordado ontem pela manhã na reunião em que os líderes partidários discutiram a crise . 
 Houve convergência em torno da idéia de que a solução a ser adotada poderá resultar em menos salário, e isso terá que ser absorvido . 
 Mas, como relatou o deputado Roberto Freire (PPS-PE), os líderes fazem questão de deixar claro que a conversão baseada no dia 20 não traria ganhos para o pessoal do Legislativo, apenas evitaria um prejuízo . 
  Tarifa de telefone convertida em URV aumenta 28%, mostra Fipe  
  Da Reportagem Local  
 A tarifa de telefone convertida para URV subiu 28% real, descontada a inflação, na segunda quinzena de maio em relação a igual período de abril . 
 Os dados, preliminares, são da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) . 
 A pesquisa foi realizada para os valores da assinatura residencial e para a média mensal de 340 pulsos . 
 Óbvio, portanto, que os ataques de Brizola são motivados não por uma questão moral, mas simplesmente eleitoral . 
 Até porque, justo ou não, o patrimônio de Quércia tem suscitado infinitas vezes mais polêmica do que o de Lula . 
 Aliás, um dos dirigentes do PDT, deputado Luiz Salomão, chegou a escrever um livro, apontando supostas irregularidades de Quércia na privatização da Vasp, resultando em desvio de dinheiro público . 
 Imagino, porém, que um candidato teria de ser extremamente idiota, caracterísica não exatamente marcante entre os políticos, para apresentar declaração com falcatruas . 
 Mas o patrimônio dos candidatos deve ser mesmo investigado: alguém que se disponha a ser presidente não deve deixar dúvidas sobre suas fontes de renda . 
 PS O esforço de Lula para atrair simpatias do empresário está longe de surtir efeito daí, certamente, o partido estar preparando uma cartilha para os homens de negócios destinada, segundo alega, a desfazer o que considera preconceitos . 
 Pesquisa Datafolha informa hoje: 78% dos empresários acham que a eleição de Lula é negativa para o país . 
 Mas, nem por isso, existe histeria: 83% dizem que continuam investindo dinheiro no Brasil . 
  Farinha grossa  
 Lawrence Pih, do Moinho Pacífico, diz que o lobby dos moinhos pressiona o governo para revogar a portaria que eleva a alíquota na importação de trigo . 
 Ela vai vigorar entre setembro e janeiro, para possibilitar a venda da safra nacional . 
  Um vice cheio de méritos  
  CIDA SANTOS  
 O Mundial Feminino conseguiu realizar a façanha que os últimos torneios masculinos não conseguiram . 
 Reunir na decisão da medalha de ouro as duas melhores seleções femininas do mundo: Brasil e Cuba . 
 Uma final tropical . 
 Pela primeira vez na história dos Mundiais, duas seleções das Américas decidiram o título . 
 «Por enquanto, não me sinto preparado, mas nunca fechei a porta a nenhum desafio . 
 Quem sabe o que pode vir a acontecer?» 
 Desde 1974, o presidente da Fifa é o brasileiro João Havelange . 
 Ele deverá ser eleito para mais um mandato de quatro anos, em junho, em Chicago (EUA) . 
 A Suécia ficou em segundo lugar, com seis pontos . 
 A seleção da Rússia ficou em terceiro lugar (três pontos) e a de Camarões ficou em último (1 ponto) . 
 O resultado manteve os planos do Brasil, que tinha preferência por fazer sua próxima partida em San Francisco, no Estado da Califórnia . 
 Se ficasse em segundo lugar, a equipe teria que viajar para Dallas, no Estado do Texas . 
 O sócio-proprietário da algodoeira Jales, João Alves da Silva, 50, diz que vai dispensar 35 de seus 70 funcionários, manter apenas um turno de trabalho e cortar a produção pela metade . 
 Ele revela que a meta é beneficiar 125 mil arrobas 175 mil menos que no ano passado e encerrar a operação da usina em abril . 
 O gerente da usina Santa Maria, de Paulo de Faria, diz que a unidade vai beneficiar 150 mil arrobas, 50% menos que no ano passado . 
 A lentidão da importação, o congestionamento dos portos, a pouca eficácia dos processos contra quem conspire contra a livre concorrência são falhas graves que se devem em parte à deterioração da infra-estrutura de transportes e ao desaparelhamento da máquina estatal . 
 A desindexação iniciada com o Plano Real foi um passo fundamental, mas quando se focalizam temas estruturais, está quase tudo por fazer . 
 Não se pode descarregar apenas sobre o consumidor a responsabilidade pela estabilização . 
 É impraticável pesquisar em quatro ou cinco lojas antes de comprar . 
 Afinal, que estabilidade é essa em que o consumidor precisa passar por desventuras de Indiana Jones? 
 213) Contribuo para um orfanato reconhecido como de utilidade pública municipal . 
 Essas contribuições podem ser deduzidas em minha declaração? 
  W.D.A. (Campinas -- SP)  
 A dedução das contribuições a instituições filantrópicas está condicionada a que essas entidades sejam reconhecidas como de utilidade pública em nível federal e estadual . 
 Portanto, no seu caso a dedução não é permitida . 
 Quércia acrescentou que este fato não deverá prejudicar a aliança entre o PMDB e o PDT . 
 «Eu também tenho críticas em relação ao governo do Brizola . 
 Isso é normal», afirmou . 
  FHC  
 Interrogado sobre a boa posição do candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, nas pesquisas de opinião, comentou: 
 «O Fernando Henrique não tem experiência . 
 Não administrou nem carrinho de pipoca» . 
 Quércia já tinha usado o mesmo exemplo para Luiz Inácio Lula da Silva . 
  A lei poderia ainda neutralizar aumentos considerados abusivos, prevendo multas diárias  
  LEI DELEGADA Nº 4  
  A lei já existe e prevê punição nos casos de desabastecimento, incluindo intervenção nas empresas acusadas, pedido de prisão de dirigentes e multas  
  PORTARIA 34  
 A portaria da Sunab define normas de comercialização . 
 Sua aplicação teria o objetivo de forçar as empresas a revisarem seus preços no caso de terem aplicado aumentos preventivos . 
 Quem estiver acima da média considerada pelo governo pode ter a contabilidade da empresa investigada nos últimos cinco anos 
 Bisol disse ontem no Rio que não pretende entrar em disputas internas para ser o vice de Lula, mas aceitará se for indicado . 
 Ele disse admitir abrir mão da indicação para o cargo em favor de uma aliança com o PDT, que escolheria o companheiro de chapa do candidato petista . 
  Estados traem coligações nacionais  
  REINALDO AZEVEDO  
  Editor-adjunto de Política  
 Por mais que os caciques partidários tenham dado nó no verbo e na lógica para justificar alianças na disputa à Presidência da República, as coligações estaduais é que dão o perfil partidário e ideológico do país . 
 A coligação vitoriosa nos Estados, em número de 12, é a do PMDB/PSDB . 
 Para quem não se lembra, os dois eram um só partido até 1988 . 
 A equipe argumenta que, como ser retroativa a março, a «urvização» das transferências constitucionais gerar um rombo de US$ 340 milhões no Orçamento da União para 1994 . 
  Equilíbrio  
 Ficaria comprometida, já no Orçamento, a meta de equilíbrio nas contas públicas, fundamental para a sustentação do plano de estabilização econômica . 
  Lobisomem é 'animal ansioso' .  
  Da Sucursal do Rio  
 Quase tão recorrente nas telas quanto o vampiro, o lobisomem é um mito quase tão antigo e disseminado na superstição popular quanto o morto-vivo . 
 Por que o lobo? 
 Porque era o maior rival do homem no tempo das cavernas . 
 E é o «animal ansioso» por excelência, segundo Freud, um dos muitos fascinados pela mística canibalesca, satânica e sexualmente perversa da licantropia . 
 Cúmplice da noite, como Drácula, também como o Príncipe das Trevas sua malignidade é transmitida através da corrente sanguínea e seu ritualizado extermínio exige uma arma especial, não uma estaca, mas uma bala de prata . 
 Prata como a cor da lua, o regente de sua metamorfose . 
 Infelizmente, ao contrário do vampiro e outras espécies de morto-vivo (Frankenstein, por exemplo), não inspirou criações literárias notáveis . 
 Nem filmes memoráveis . 
  Berre, Maradona!  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 Quatro anos, um mês e 16 dias depois, a Fifa, leia-se o «establishment» do futebol, se vingou de Dieguito Maradona . 
 Era evidente, ostensivo, que os cartolas de plantão não se esqueceriam, jamais, daqueles gritos de «hijos da puta» com que o argentino saudou a entidade, via satélite, no encerramento da Copa de 90 na Itália . 
 Maradona, habitualmente infantil e mal assessorado, auto-suficiente e visceral, facilitou o seu próprio sacrifício ao ingerir um amaldiçoado coquetel de emagrecimento . 
 Lamentável ironia: tangeu o craque ao abatedouro de Zurique, no papel suposto de seu salvador, o seu pior inimigo de bastidores, carrasco sem capuz, Júlio Humberto Grondona, o presidente da federação platina . 
 Grondona foi contra a convocação do astro para a Copa dos EUA . 
 Depois, quando a imprevidência de Maradona e do seu dietólogo amador, Mário Daniel Cerrini, lhe forneceram a chance na troca estúpida de um rótulo de medicamento, o presidente não hesitou em limpar a própria barra e em entregar placidamente o atleta ao abandono e à humilhação . 
 Segundo ele, os exportadores já estavam preparados para a possibilidade do câmbio ficar fixo no início do real . 
 Os fechamentos de contratos de câmbio para exportação cresceram 35% nos primeiros quatro meses deste ano em relação ao mesmo período do ano passado . 
 O presidente da Associação Nacional das Instituições do Mercado Aberto (Andima), José Carlos de Oliveira, ao comentar as notícias sobre eventual «alongamento» da dívida interna no eventual governo Lula, disse que os bancos são só intermediários e que os prejuízos seriam para os aplicadores finais nos títulos financeiros e fundos de investimento . 
 A Sealbrent uma «empresa de papel» com sede no paraíso fiscal de Dublin, intermediou a importação de sistemas de ensino para as universidades paulistas . 
 Perícia da Polícia Federal confirmou superfaturamento nessas compras, com prejuízo de US$ 7 milhões para os cofres estaduais . 
  Estudos Sociais  
 «E.T. -- Entendendo Tudo», Editora Arco Íris; 
 «Coleção Aquarela», Editora Ática; 
 Não é pedido o envio dos dados para a mesa da Câmara . 
 O relatório recomenda apenas o encominhamento dos dados ao Ministério Público, «para apuração de eventuais ilícitos jurídico-fiscais» . 
  Deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ)  
 Ocupa uma página do relatório . 
 Integrou a Comissão de Orçamento . 
 Seu patrimônio e sua movimentação bancárias são considerados compatíveis com seus rendimentos . 
 O total de créditos bancários nos últimos cinco anos é de US$ 470 mil . 
 A subcomissão de emendas também não encontrou irregularidades na atuação do deputado . 
 Porém, a Subcomissão de Patrimônio constatou a existência de bens não declarados à Receita Federal . 
 Uma pesquisa encomendada por Mauro mostra que o brasileiro joga sapatos e roupas fora por não ter onde consertar, além de ter perdido a noção de valor da moeda . 
 «Os norte-americanos tem o real valor do dinheiro, por isso recuperam o que está usado», diz ele . 
 Para Mauro, este comportamento justifica a posição alcançada pela Heel Sew Quik em uma pesquisa entre franquias nos EUA . 
  Última esperança  
 O PT ainda tem esperança de melhorar seu leque de alianças no segundo turno das eleições estaduais como meio de brecar um «furacão FHC» após 3 de outubro . 
 Em São Paulo, Fleury tem dado sinais de que topa conversar . 
  Injeção de ânimo  
 A virada de FHC nas pesquisas era esperada pelo PT . 
 Assessores de Lula dizem que ele não se abalou, mas já há uma preocupação no partido de mudar sua imagem na TV . 
 Ele tem parecido abatido . 
 Resposta -- Existem relações . 
 A televisão não fez bem aos esportes porque muitos clubes não recebem o dinheiro que deveria reverter a eles . 
 É como no cinema . 
 Não se faz boas partidas ou filmes brilhantes que agradam a todo mundo . 
 De tempos em tempos é preciso fazer coisas medianas, que agradam a todos . 
 Assim como não é normal que alguns de meus filmes não possam ser distribuídos ou sobreviver tendo menos espectadores, não é normal que equipes medianas devam tanto dinheiro para sobreviver . 
 Pergunta -- Aqui o sr. introduz novo parâmetro, o dinheiro . 
  Portátil integrado faz apresentações  
 Apresentações multimídia vão na maleta do Aardvark: The Media Master (US$ 14.777, nos EUA) . 
 O notebook tem tela de 14 polegadas, drive de CD-ROM e controle remoto . 
 Tel. (001-303) 573-3666 . 
  Tomada de decisões pelo computador  
 O programa «Which & Why» (US$ 349, nos EUA) acaba de ganhar versão «Windows» . 
 Tel. (001-613) 746-1140 . 
  Bebete Indarte de volta à noite  
 E para quem ainda diz que nada de novo acontece na noite, está aí o Latino Club . 
 Fica onde funcionava o Galpão Paparazzi, nobre local que abrigou o Malícia e o menos nobre e bem flopado Shelter . 
 O nome vem dos hits da house music com base latina e o clube é o novo lugar de Bebete Indarte . 
 Depois da conturbada saída do Clube Massivo e da algo flopada experiência com seu então marido Walter Horrmann, Bebete cansou da noite e deu um tempo em Londres . 
 Daniel Almeida, seu fiel escudeiro, foi junto, descansar dos aleijos do/da Ursa Maior . 
 Na volta, resgataram o Walter e resolveram pegar o espaço do Galpão, que já estava pronto mesmo . 
 Daí a abertura relâmpago com algumas mudanças, como uma cortina separando o bar da pista . 
 O DJ Luiz Pareto é o residente . 
 Diz que voltou (muito Londres, né? ) com mais de 150 discos . 
 Os DJs flutuantes são Renato Lopes e Dudu Dub . 
 Parece que a idéia da casa é não aleijar com ninguém e integrar as diversas «posses» que povoam a noite . 
  Erika Palomino  
 Latino Club . 
 R. da Consolação, 3.032, Jardins . 
 Tel. 851-3252 . 
 Quinta a sábado: 23h/último cliente . 
 Entrada: R$ 9 . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa oscilou de 5,30% a 5,40% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas ficaram entre 49% e 58% ao mês . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% . 
 Libor: 5,31% . 
 HERTON ROITMAN -- O artista plástico expõe seus últimos trabalhos . 
 Galeria Documenta (r . 
 Pe. João Manoel, 811, tel. 853-3766) . 
 Seg a sex das 9h às 19h e sáb das 10h às 13h . 
 Até 9 de julho . 
 Claro que nosso objetivo é chegar ao Primeiro Mundo . 
 Mas a participação como membro permanente será uma prova de respeito pela capacidade do Brasil em atuar internacionalmente . 
 Também colaboram os progressos que temos feito na consolidação da democracia, na retomada do crescimento econômico, na estabilidade econômica . 
 Esses fatores pesam . 
  Quatro Estados permanecem indefinidos  
  Disputa acirrada impede a projeção dos resultados da eleição para os governos de RS, MA, BA e MG  
  Da Redação  
 A eleição para governador está definida em 23 Estados e indefinida em quatro, em virtude da proximidade entre os candidatos . 
 No Rio Grande do Sul, haviam sido apurados 96,82% dos votos às 19h, mas era impossível prever se haverá segundo turno (veja na pág. Esp . 
 6) . 
 Segundo o médico Erich Schutzhard, que estará cuidando do austríaco em Innsbruck, o tratamento de reabilitação começará «assim que Wendlinger estiver preparado» . 
 Segundo ele, as condições do piloto são «ótimas» . 
 «Ele está apenas cansado por causa da viagem», afirmou . 
 Rabin era comandante do Exército israelense quando os três territórios foram conquistados em 1967, na Guerra dos Seis Dias . 
 «Se você ler entrevistas comigo feitas no passado, você verá que, por segurança, eu disse que não acabaria com as colônias; pela paz, sim», afirmou o premiê . 
  Evento terá 4 anfitriões  
  Da Reportagem Local  
 Segundo Toy Lima, diretor de produção do Heineken Concerts, o evento vai manter em sua segunda edição tanto o formato do ano passado como sua proposta original . 
 «É basicamente um festival de música instrumental brasileira», define o produtor . 
 De malas prontas para os EUA, Lima diz que a programação final do evento só será fechada após sua volta, no final da próxima semana . 
 Por enquanto, todo o resto da escalação é segredo . 
 «Vamos manter o formato de um anfitrião por noite . 
 Teremos um jazzista, um músico instrumental sinfônico, um grande nome da MPB e um grande intérprete brasileiro, que vão se apresentar com seus convidados, em várias formações.» 
  Peça coloca mito entre o bem e o mal  
  A comédia «O Cipriano» faz analogia de cultos evangélicos no Teatro Ruth Escobar -- Sala Dina Sfat  
  SYLVIA COLOMBO  
  Da Redação  
  Peça: O Cipriano  
  Direção: Cintia Alves  
  Produção: Eduardo Bonito  
  Com: Adriana Fortes, Camila Martins, Edgar Khalil, Eduardo Ruiz, Gerson Almoster, Patrícia Torres e coral Cantar é Viver  
 Onde: Teatro Ruth Escobar -- Sala Dina Sfat (r . 
  dos Ingleses, 209, tel. 011/259-4881, Bela Vista  
  Quando: Terças e quartas às 21h  
  Quando: R$ 4,00  
  Duração: 1h  
 A comédia «O Cipriano», que estréia hoje, às 21h, no Teatro Ruth Escobar, aborda os cultos evangélicos, satirizando sua linguagem e como eles vêm se utilizando da mídia para arrebatar fiéis . 
 Se a disputa ocorresse nos dias em que foi feita a pesquisa, Covas seria eleito governador, dispensando a necessidade do 2º turno . 
 O quadro da sucessão paulista não mostrou variações significativas em relação à sondagem anterior do Datafolha, feita nos dias 2 e 3 de maio . 
 Covas tinha 56% . 
 Em Pernambuco, o dinheiro de PC foi recebido pelo comitê de campanha do pefelista Joaquim Francisco, eleito governador . 
 Integrante do grupo de Francisco, Maciel teve parte de suas despesas de campanha paga pelo comitê do governador, espécie de caixa central da campanha do PFL no Estado . 
 Um motorista não registrado junto a nenhuma associação ou sindicato, segundo ela tentou abusar sexualmente de uma das crianças que transportava . 
 «A categoria ficou chocada . 
 Achamos que devíamos tomar uma medida drástica.» 
 De cinco motoristas entrevistados ontem pela Folha, só uma criticou a portaria . 
 Isabel Soares, 25, condutora de perua escolar do colégio Rio Branco (em Higienópolis, zona oeste de São Paulo), considerou a portaria discriminatória . 
 «Se a pessoa já acertou tudo o que tinha de acertar com a sociedade não há motivo para continuar sendo perseguida», afirmou . 
 O tiroteio continuou depois, no vestiário . 
 «Eles ganharam porque o esquema Parmalat funcionou novamente», disparou Telê, insinuando influência da arbitragem na vitória do Palmeiras por 2 a 1 . 
 «O Luxemburgo não é nada no futebol . 
 E ainda fala demais.» 
 A reação irritou Luxemburgo, que, depois de conquistar o título paulista, já ambicionava o posto de melhor do país que Telê amealhou após ganhar seu primeiro Mundial Interclubes, em 92 . 
 «Ele advoga em causa própria . 
 Por isso, não posso admitir ser chamado de mentiroso, nem dizer que não sou ninguém», reagiu o técnico palmeirense . 
 Só ontem, mais de 18 milhões de cartas deixaram de ser entregues na capital . 
 Cerca de 5.000 funcionários entre carteiros, motoristas, balconistas e recepcionistas fizeram piquetes nos 55 centros de distribuição de domicílio da cidade e Grande São Paulo . 
 Os 5.000 funcionários do Pará e da Paraíba também estão em greve . 
 Pelos últimos dados disponíveis da Nielsen (novembro de 93), a Antarctica parou de cair o que já foi um começo capaz de mexer na estrutura de atendimento ao varejo da Brahma, deslocando até aqui o eixo principal na guerra das cervejarias o do mercado publicitário para a área comercial . 
 No mercado internacional, a Brahma continuará se expandindo no ano que vem, quando inaugura fábrica na Argentina . 
 A Nacional terminou 93 com faturamento de US$ 60 milhões e produção de 250 milhões de litros/ano . 
 Tanto na Argentina quanto na Venezuela, a Brahma prepara-se para enfrentar mercado oligopolizado . 
 A líder de mercado venezuelana Polar detém 80% do mercado local, mesmo percentual ostentado pela Quilmes na Argentina . 
  Romário não vai à Receita sem chamado  
  SILVIA NORONHA  
  Da Sucursal do Rio  
 O atacante Romário não vai se apresentar à Receita Federal espontaneamente para ficar isento da multa de 20% sobre o valor do excesso de bagagem que trouxe dos Estados Unidos . 
 O jogador afirmou que, somente se for chamado, irá à Receita . 
 «Se for preciso pagar, eu pago», disse . 
  STJ julga denúncia contra Quércia na sexta  
  RUI NOGUEIRA; FREDERICO VASCONCELOS  
  Coordenador de Política da Sucursal de Brasília  
 Os ministros do STJ (Superior Tribunal de Justiça) decidiram evitar qualquer ato que protele para além desta sexta-feira o julgamento sobre a denúncia contra o ex-governador paulista Orestes Quércia (87 a 91) no inquérito das importações de Israel . 
 No que depender deles, o STJ vai decidir depois de amanhã se acata ou não a denúncia contra Quércia por estelionato, feita pelo subprocurador-geral da República, Paulo Sollberger . 
 A sessão está marcada para começar às 9h . 
  Justiça condena Roberto por plágio  
  Erasmo também foi condenado  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Roberto e Erasmo Carlos foram condenados por plágio pelo Tribunal de Justiça do Rio . 
 Cinco desembargadores decidiram, por unanimidade, que os dois plagiaram a música «Loucuras de Amor» do advogado e compositor Sebastião Braga, 36, gravada em 1983 . 
 A indenização pode passar dos US$ 2 milhões . 
 «Estou gratificado . 
 Foi uma vitória importante, pois estava lutando contra ídolos nacionais, com um poder econômico muito grande», disse Braga . 
 Segundo ele, a música «O Careta», gravado por Roberto e Erasmo em 1987, é uma cópia «literal» da sua . 
 «Estava gravada até no mesmo tom.» 
  Libré  
 Star das artes e espetáculos da família Arantes do Nascimento, Kelly Cristina passa um mês nos tablados da Escócia encenando «As Criadas», de Jean Genet . 
 Em agosto, é a vez da estréia em um teatro de TriBeCa, Nova York . 
 Folha -- O senhor insiste com um segundo filme sobre o terremoto que devastou o norte do Irã em 90 . 
 Qual é a diferença do seu neo-realismo comparado à Itália do pós-guerra, que sofreu um terremoto moral e físico diverso, com bombardeios e decadência moral? 
 Abas Kiarostami -- Esta pergunta implica em reflexões sobre os atos de Deus, como no caso do terremoto . 
 A criação dos fundos de investimento em títulos da dívida externa foi discutida pelo CMN, mas a aprovação ficou para uma reunião extraordinária do Conselho, que deve ser realizada na próxima semana . 
 A consolidação das regras para aplicação dos recursos dos fundos de pensão também estave em pauta . 
 Acosta, 59, presidente da entidade desde 84, havia sido reeleito durante o congresso feito pela FIVB em Barcelona em 92 . 
 Sua gestão se encerraria em 96 . 
 O dirigente, porém, decidiu renunciar e submeter seu nome a uma nova votação . 
 Acabou conquistando a unanimidade dos delegados dos países participantes . 
 O jogador acredita firmemente em continuar correndo com o mesmo empenho atrás da bola até os 36 ou 37 anos de idade . 
 Caminha calmamente, mancando um pouco, em direção à salinha montada pela Coca-Cola ao lado da área de entrevistas, passagem de um campo de treinamento ao outro da Universidade de Santa Clara . 
 A cessão dos apartamentos para o Judiciário envolveu na negociação o próprio presidente do TRF, Hermenito Dourado . 
 Segundo o diretor-geral do tribunal, Felipe dos Santos Jacinto, houve contatos diretos da presidência com o Ministério do Exército . 
 Os apartamentos cedidos estão entre os melhores de que o Exército dispõe . 
 São destinados a coronéis . 
 Segundo o Ccomsex (Centro de Comunicação Social do Exército), os apartamentos estavam vazios . 
 A abertura oficial da Expomilk está marcada para o dia 19, às 9h30 . 
 Nessa mesma data, à tarde, têm início os julgamentos . 
 Dois torneios leiteiros, um exclusivo da raça jersei, e o tradicional `Miss Leite B', com participação de vacas e novilhas de todas as raças, começam no dia 19 e se encerram no dia 22 . 
  PONTE PRETA  
 André Dias; Flavinho, Helinho, Sandro e Branco; Sidnei, Anderson Luiz e Valdecir; Mauricinho, Eliel e Esquerdinha . 
 Técnico -- Sebastião Lapolla . 
  PORTUGUESA  
 Márcio Defendi; Zé Maria, Vladimir, Jorginho e Renato Martins; Capitão, Simão, Caio e Cuca; Sinval e Dinei . 
  Técnico -- Fito Neves  
  Local  
  Estádio Moisés Lucarelli, em Campinas  
  Horário 20h30  
  Juiz  
  Não foi divulgado  
  Assembléia decide pelo fim da greve na Unesp de S. J. do Rio Preto  
  Da Folha Norte e da Reportagem Local  
 Professores e funcionários da Unesp (Universidade Estadual Paulista) de São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo) decidiram, em assembléia ontem de manhã, voltar ao trabalho . 
 Parte dos professores e funcionários da Unesp, Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) e USP (Universidade de São Paulo) continuam parados . 
 1991 -- Edith Cresson nomeada primeira-ministra . 
 Escândalo sobre fundos eleitorais socialistas . 
 200 mil agricultores protestam em Paris contra redução de subsídios . 
 1992 -- Referendo ratifica na França o tratado de Maastricht . 
 Pierre Bérégovoy substitui Cresson . 
 Escândalo do sangue contaminado pelo HIV . 
 Mitterrand se opera de câncer na próstata . 
 A metodologia foi a mesma usada na pesquisa feita após o empate sem gols contra o Paris SG, em Paris, no dia 20 de abril . 
 Após aquele jogo, 47% dos entrevistados pediram a saída do técnico Carlos Alberto Parreira . 
 Ontem, esse número foi de 32% . 
 Nos dois casos, Telê Santana foi o substituto preferido . 
  PRINCIPAIS PONTOS DA LEI 8.864  
 . 
 Microempresa deve ter faturamento anual bruto de até 250 mil Ufirs (Unidade Fiscal de Referência) . 
  Até agora, o limite de faturamento era de 96 mil Ufirs  
 . 
  Plano requer ajustes, dizem técnicos dos EUA  
  EDIANA BALLERONI  
  Enviada especial a Washington  
 O Plano Real precisará sofrer ajustes em breve para que a inflação não volte a subir . 
 Na avaliação de funcionários do governo dos Estados Unidos, alguns acertos terão que ser feitos antes mesmo do segundo turno das eleições . 
 A análise unânime entre os especialistas em assuntos brasileiros é de que o Plano Real é um primeiro passo para a estabilização da economia e não um programa econômico acabado . 
  Procura por camarão cresce em restaurante  
  Da Reportagem Local  
 A partida entre Brasil e Camarões, disputada ontem, colaborou para aumentar a procura do prato de camarão nos restaurantes de São Paulo . 
 «Tivemos um aumento de 15% na venda dos pratos de camarão hoje (ontem) no almoço», afirmou Canuto Helene, sócio-proprietário do restaurante O Mexilhão . 
 A razão disso é que sempre foi objetivo da Miller, vice-líder do mercado norte-americano de cervejas, lançar uma marca no Brasil antes da rival Budweiser . 
 É provável que a marca escolhida pela Miller para estrear no país seja a «Lite», que resulta de americanização da palavra «light» (leve) . 
 Embora ainda não fechado, o acordo está muito próximo de ser concretizado . 
  Fazendo água  
 As campanhas intermediárias já dão sinais de crise: quercistas começam a duvidar da eficácia do horário eleitoral, Amin limita-se ao Sul/Sudeste, Brizola vê militantes desanimados e o PL perde a paciência com Flávio Rocha . 
  No limite  
 A disputa de Lula e FHC pelos votos das candidaturas intermediárias, caso elas confirmem sua rota rumo ao naufrágio, complicará ainda mais a reta final do primeiro turno . 
 Dá esperança a ambos os lados de definir já a eleição . 
 A acusação foi feita no programa eleitoral . 
 O programa da coligação se referiu ao «murinho» como a única obra concluída da penitenciária de segurança máxima que iria ser construída em Santa Izabel (a 30 km de Belém) . 
  Dedução de imposto serviu de incentivo  
  De Washington  
 Os fundos de pensão foram introduzidos nos EUA em 1875 pela American Express Company na época uma empresa de fretes . 
 Mas só na década de 20 é que eles se tornaram lugar-comum, em especial depois que uma lei de 1926 deu dedução de Imposto de Renda (IR) às contribuições . 
 Em 1929, cerca de 15% dos trabalhadores estavam cobertos por eles . 
 O êxito alcançado por Genebaldo deu uma relativa tranquilidade aos negociadores do governo Itamar . 
 Estes procuravam o líder do governo, Roberto Freire, por deferência, mas só se tranquilizavam após a aquiescência de Genebaldo . 
 Tarcísio Delgado, que terá hoje a incumbência de mobilizar sua bancada, não preza do mesmo prestígio de Genebaldo . 
 Excursões: 
 Ambiental, (011) 814-6191, e Carisma, (011) 276-2411: o pacote de quatro dias, com saída dia 11, custa R$ 165 (inclui ônibus, hospedagem com meia-pensão, passeios com guia e seguro) . 
  Portaria determina reajuste a pensionistas  
  Da Sucursal de Brasília  
 A portaria 782, assinada ontem, determina reajustes para aposentados e pensionistas da Previdência Social sobre os benefícios deste mês, com pagamento a partir de 1º de fevereiro . 
 Os reajustes serão de 75,2841% para segurados com benefício iniciado até setembro de 93, de 60,2231% para quem começou a receber a partir de outubro de 93, de 48,3477% para quem recebe desde novembro, de 37,35% para quem recebe desde dezembro . 
  Campeão brasileiro reforça time  
  O meia Amaral, 20, do time profissional, quer também título de juniores  
  Da Reportagem Local  
 O jogador palmeirense Amaral seguiu na contramão da hierarquia futebolística . 
 Aos 20 anos, o meio-campo foi campeão brasileiro pelo time profissional Palmeiras em 93 e agora tenta conquistar o título da Copa São Paulo na equipe de juniores . 
 «É um título que o Palmeiras nunca conquistou e quero ter mais este título que está faltando no meu currículo», disse . 
 Curiosamente, foi no time de juniores que ele começou sua carreira no Palmeiras, em 92 . 
 «Mesmo sendo campeão brasileiro, me sinto ainda como um deles e estou a vontade no time . 
 Esta é minha última chance de ser campeão de juniores porque faço 23 anos no próximo dia 28 de fevereiro . 
 No ano que vem, já estarei fora da idade limite», afirmou . 
  Pistas devem continuar perigosas  
  EDUARDO VIOTTI  
  Editor de Veículos  
 O tricampeão mundial de Fórmula 1 Nélson Piquet, 42, permanece fiel ao velho estilo . 
 Para ele, correr de automóvel é algo «romântico» e pistas perigosas devem ser mantidas no calendário, sob o risco de a categoria principal do automobilismo mundial «perder totalmente a graça» . 
 Piquet foi o entrevistado de anteontem à noite no programa «Roda Viva» da TV Cultura de São Paulo, que contou com a participação da Folha . 
  Maluf quer doar 22 Fuscas para a seleção  
  Prefeito de São Paulo organiza lista pedindo colaboração para comprar os carros e presentear os jogadores  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), está organizando uma lista de empresários interessados em contribuir para a doação de 22 Fuscas para os jogadores da seleção brasileira de futebol . 
 Já constam da lista os nomes do irmão de Maluf, Roberto Maluf da diretoria da Eucatex, do secretário de governo da prefeitura e proprietário da FMU (Faculdades Metropolitanas Unidas), Edvaldo Alves da Silva, e do editor João Yunes, presidente do PPR . 
 O tecido (só na parte frontal) dos bancos é em xadrez largo colorido sobre fundo preto . 
 É estranho . 
 O tecido de forração das portas é preto e de textura áspera . 
 Qualquer má impressão desaparece quando se guia o Golf GTI . 
 É gostoso, ágil e transmite muita segurança (traz reforços nas portas) . 
  Comércio em SP abre no domingo  
  Da Reportagem Local  
 Os shoppings e lojas de São Paulo funcionarão no próximo domingo, de acordo com decreto municipal que permite a abertura do comércio da cidade em domingos anteriores a determinadas datas . 
 A data em questão é o dia 8 de maio, domingo em que se comemora o Dia das Mães . 
 Assim, um dos hemisférios (metades) da Terra recebe menos calor em determinada época do ano, enquanto o outro hemisfério recebe mais calor . 
 Por isso, por exemplo, quando é verão no Brasil, é inverno na Inglaterra . 
 A cartilha pede sim com todas as letras e numa linguagem simples e direta limitação para os importados, com quotas de importação e prazos para a indústria absorver as novas tecnologias . 
 Exemplares da cartilha, com estas posições, foram encaminhados a jornalistas, dentro do espírito de transparência que sempre norteou a Autolatina . 
 Infelizmente, parece que alguns não entenderam assim e partiram para a crítica pura e simples . 
 Não sabemos porque tanto espanto; a posição da empresa quanto a essa questão não é nova nem desconhecida da grande imprensa, do governo e da opinião pública . 
 A Autolatina tem defendido, nos últimos três anos, as quotas de importação e medidas reguladoras do processo de abertura . 
 A curadoria de Ana Maria de Moraes Belluzzo e a montagem de Haron Cohen são impecáveis . 
 As obras foram emprestadas por 17 coleções particulares, 19 museus brasileiros, e 23 internacionais do nível do Prado ou Louvre . 
 São obras fundamentais para o conhecimento da história brasileira . 
 Qualquer momento da exposição já vale a visita, das tapeçarias gobellins ao gabinete de Curiosidades, ou as nove pinturas de Frans Post . 
 A pintura da paisagem brasileira, do povo e dos costumes é de uma riqueza, beleza, ingenuidade e diversidade deliciosas . 
  Um passo à frente  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 Sempre tive um certo fascínio pela geografia dos recursos naturais . 
 Ultimamente tenho lido com atenção alguns trabalhos recentes sobre o uso dos rios, como é o caso da monografia preparada pelo dr. Joaquim Riva, do Departamento de Hidrovias da Cesp . 
 Em várias partes do mundo, os rios interligam nações e seus interiores . 
 A Europa, através do rio Danúbio, consegue ligar o mar do Norte ao mar Negro . 
 Na Rússia, o rio Volga e seus vários canais, conectam o mar Branco ao mar Negro . 
 Nos Estados Unidos, o sistema Mississipi-Missouri compreende mais de 14 mil quilômetros de hidrovias . 
 Além das pressões relacionadas ao número de punições previstas no relatório final da CPI, o senador Jarbas Passarinho (PPR-PA) teve que administrar pressões movidas pela vaidade dos integrantes da comissão, que queriam participar da leitura . 
 As pressões para a retirada de nomes do relatório final foram até o último minuto . 
 As 22h30 de anteontem, uma secretária do deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) tocou a campainha da casa de Passarinho para entregar um dossiê de quase dez centímetros . 
 Elevar o compulsório (percentual sobre as contas que os bancos têm que manter depositado no BC) significa tirar fôlego destas instituições já fragilizadas com a perda do imposto inflacionário . 
 O BC pode desejar tudo na entrada do real, menos uma crise bancária . 
 Para Mendonça de Barros, o governo deve estabelecer metas monetárias, «mas o que vai contar mesmo é a taxa de juros» . 
 São 323 lojas de 50 m2, das quais 290 serão lojas de fábricas, 13 de grandes operadoras, com o compromisso de venderem mais barato, e 20 de fast food . 
 Segundo o diretor comercial da incorporadora e construtora Cyrela, Eduardo Coelho Pinto de Almeida, 58, o Shopping D vai oferecer a comodidade de um shopping comum, com a vantagem de proporcionar descontos de até 60% nas mercadorias . 
 «Vão acabar com o partido se fizerem mesmo esse acordo», diz o deputado Deni Schwartz (PSDB-PR) . 
 Segundo ele, Lerner sempre foi «leal» ao PSDB local e não merece ser abandonado . 
 No Rio de Janeiro, FHC poderá ficar dividido entre dois palanques de candidatos a governador o de Marcello Alencar (PSDB) e o do general Newton Cruz (PSD), que poderá ter o apoio do PFL . 
  Seda  
 «Veronica Webb é uma inspiração para mim . 
 Ela é uma das três mulheres de mais estilo que conheço . 
 Tem um incrível senso visual, quebra regras constantemente e é muito audaciosa.» 
 Palavras para lá de entusiasmadas do estilista norte-americano Isaac Mizrahi sobre sua garota-propaganda e modelo (na foto) . 
 Who is the next girl? 
  O terceiro mandato  
 Candidato a deputado federal, José Aníbal (PSDB) fazia campanha em Mairinque, interior paulista, na sexta-feira passada . 
 Foi a uma reunião organizada por Antônio Gemente, que já foi prefeito da cidade duas vezes e deve concorrer novamente ao cargo nas eleições de 1996 . 
 Em seu discurso, Aníbal elogiou prefeitos que fazem boas administrações e, depois de um mandato fora da prefeitura, conseguem voltar ao cargo em nova eleição . 
  Título: Nascida Ontem  
  Direção: George Cukor  
  Elenco: Judy Holliday, William Holden, Broderick Crawford  
  Produção: EUA, 1950, preto-e-branco  
 Distribuição: LK-Tel (tel . 
 011/825-5766) 
 Santo Domingo, que é o ponto de parada do FiestaMarina na República Dominicana, é uma cidade especial a mais antiga das Américas . 
 Seu centro histórico merece uma visita cuidadosa . 
 As construções estão bem-preservadas e permitem uma visão não muito comum da presença espanhola . 
 Com ares simpáticos de Banana Republic, a cidade é também sede de um faraônico e modernoso monumento a Colombo que, apesar do orgulho que parece despertar no país, não chega a ter uma ponta do fascínio do Mercado Modelo local, que lembra o de Salvador e é uma diversão para a visão e o olfato . 
  HERANÇA DE MALUF -- 2  
 «Fernando Henrique não pode se dar ao luxo de desprezar os eleitores de Maluf . 
 Dez por cento nas pesquisas representam cerca de oito milhões de votos, seis milhões em São Paulo . 
 Todos os candidatos, inclusive o Lula, vão disputar esses votos.» 
 José Aníbal, deputado federal pelo PSDB-SP, ontem em «O Globo» . 
 Depois de uma manhã nublada em Palo Alto, o sol apareceu por volta das 10h . 
 Entre as centenas de bugigangas vendidas na entrada do estádio, as de maior saída eram os bonés . 
 Estavam sendo vendidos por valores entre US$ 20 e US$ 25 . 
 Em condições normais, nas lojas, não custam mais de US$ 15 . 
 Entre os torcedores brasileiros, havia até uma, Nazareth Vanterhorst, fantasiada de Carmem Miranda . 
 Como outros milhares de torcedores, Nazareth é uma brasileira radicada nos EUA . 
 4) Sobre os salários de junho haverá um abono, estimado entre 5% a 6%, a ser creditado depois de 15 de julho, baseado na diferença entre a previsão da Fazenda e a arrecadação de ICMS de junho . 
 Em consequência dessas medidas, os salários das universidades, já acrescidos, nos mês de maio, de 8% em URV, serão acrescidos de 8% em junho, totalizando 16,64% acima da URV, além de abono de 5% a 6% . 
  Próximo capítulo  
 Itamar acenou ao embaixador José Aparecido com uma possível ida a Portugal em novembro . 
 O esperançoso patrocinador da Comunidade de Países de Língua Portuguesa agendou reunião do grupo para 28 e 29 daquele mês . 
  Orelhão  
 A assessoria de FHC estuda a implementação da Ouvidoria Geral num eventual governo do PSDB . 
 O responsável pelo organismo teria mandato definido e sua função seria acompanhar problemas na administração pública . 
  Volks vai reduzir em 30% a produção de Fusca  
  Montadora faz ajuste para produzir outro carro e nega problemas de mercado  
  Da Folha ABCD  
 A Volkswagen vai reduzir em 30% a produção do Fusca . 
 Quando o carro foi relançado, no final de agosto do ano passado, a intenção da montadora era fabricar uma média de 100 unidades por dia, número que deve cair para 70 . 
 A transferência de parte da produção do Gol para a unidade da Autolatina em São Bernardo foi a responsável pela queda no volume de fabricação do carro, segundo a Volks . 
 «A alteração na produção do Fusca faz parte de um ajuste normal na fábrica», afirmou Miguel Jorge, vice-presidente de Assuntos Corporativos da Autolatina . 
 Segundo ele, foi necessário deslocar uma parte dos funcionários da linha do Fusca para a produção do Gol, que começou neste mês . 
 A fábrica de São Bernardo trabalha uma série especial do carro, chamada Gol Copa . 
 Até junho, a empresa pretende produzir 6 mil modelos . 
 Em Cannes-94, há apenas três filmes americanos na competição oficial «Na Roda da Fortuna», de Joel Coen, «Pulp Fiction», de Quentin Tarantino, e «Mrs. Parker and the Vicious Circle» Alan Rudolph todos independentes . 
 Eastwood contudo aproveitou a oportunidade para apoiar a posição hollywoodiana de defesa intransigente do livre comércio mundial de filmes . 
  Troca de moeda ainda pode ser feita no BC  
  Da Sucursal de Brasília  
 A troca do cruzeiro real pelo real na rede bancária foi concluída ontem com substituição de 96% do valor financeiro das cédulas e moedas antigas, segundo balanço do Banco Central . 
 Depósitos de cruzeiros reais em contas correntes serão permitidos até hoje . 
 Ontem, apresentou como uma de suas principais propostas a criação de um bônus fiscal . 
 Ao fazer qualquer compra e pedir nota fiscal (uma das principais fontes na arrecadação de ICMS), o consumidor receberia um bônus do governo para trocar por cestas básicas ou pagar contas de água e luz . 
  Novo indexador  
 Para quem tinha adotado o dólar como referência na contabilidade da empresa, o processo vai ser mais fácil . 
 A URV Unidade Real de Valor, indexador usado até o surgimento da nova moeda segue, pelo menos por enquanto, a variação do dólar . 
 Assim, basta trocar a moeda de referência . 
 O maior trabalho vai ser chegar aos novos valores dos salários dos funcionários . 
 As empresas terão que calcular a média dos salários nos últimos quatro meses novembro a fevereiro com base na URV do dia de cada pagamento . 
 A conta fica um pouco mais complicada nos casos em que há adiantamento durante o mês e em que há pagamentos menos espaçados semanais, por exemplo . 
 A segunda candidatura ao Senado pela coligação sairá do PFL, que fará sua Convenção no próximo domingo . 
 O presidente regional daquela partido, Antônio Cabrera, disse a Covas no sábado à noite que a vaga seria dada ao empresário e apresentador de TV Silvio Santos . 
 Hoyle -- É difícil coletar material no espaço . 
 É mais fácil pesquisar a evolução das doenças humanas . 
 É comum surgirem doenças que nunca existiram . 
 Hoje mesmo li que há um surto de uma nova doença viral em cavalos . 
 Houve, há alguns anos, um caso interessante de uma mesma doença que afetava focas da Sibéria e focas do mar do Norte, grupos distintos . 
  Modelo  
 Além de cursar a 7ª série do primeiro grau em uma escola estadual, Fabrícia Robles Ferreira pretendia ser modelo fotográfico, segundo sua família . 
 Na próxima sexta-feira, a menina iria receber o certificado de conclusão de um curso de manequim feito em uma agência na Lapa (zona oeste de São Paulo) . 
 Resposta -- Em parte . 
 Ao mandar o atacante colocar a bandeirinha de escanteio no lugar, o árbitro obedeceu à regra 17 do futebol («Tido de Canto») . 
 Diz ela: «a bandeirinha de `corner' não poderá ser deslocada à ocasião dessa cobrança» . 
 Errou, no entanto, ao mandar que o jogador cobrasse o escanteio em local fora do quarto de círculo . 
 Mesmo que ele esteja esburacado ou alagado, por exemplo, não há menção alguma na regra que autorize o árbitro a indicar um novo lugar, mesmo que próximo ao círculo . 
 A regra 17 também diz: «na cobrança de um tiro de canto (escanteio), todo o corpo da bola deverá ser colocado dentro do quarto de círculo correspondente à bandeira de `corner' mais próxima do local onde ela ultrapassou a linha de fundo» . 
 Portanto, a atitude correta do árbitro seria pedir para o atacante colocar a bandeirinha de escanteio no lugar e mandar que ele cobre o tiro de canto com a bola dentro do quarto de círculo pintado no gramado . 
 O geneticista afirmou que poderia ser feita uma cirurgia plástica, que tornaria as feições normais por um certo tempo, mas seria uma solução temporária . 
 Os efeitos da doença voltariam a aparecer . 
 No início deste ano, Maria José teve mais um filho com a doença, que viveu por um mês . 
 Ela fez laqueadura para não ter mais filhos . 
 Maria José se diz conformada com a doença . 
 Nada mais radical chic do que mandar apenas frutas . 
 Como um arranjo de peras, por exemplo . 
 Alain Ferrari -- A guerra na Bósnia não nos parece uma questão que diz respeito apenas aos balcãs . 
 Nós nos perguntamos: por que a Europa não se sentiu concernida pela guerra, pelo genocídio? 
 Por que não interveio, nunca? 
 É a isso que o filme tenta responder . 
 Folha -- Qual a sua hipótese? 
  Polícia continua caça a fugitivos no Ceará  
 As Polícias Civil e Militar do Ceará já não estão mais procurando na Serra Azul, no interior do Ceará, os três últimos foragidos do Instituto Penal Paulo Sarasate na semana passada . 
 Segundo o coronel Manoel Damasceno de Souza, 50, as buscas agora se concentram no distrito de Piranji, próximo ao rio Piranji . 
 Os três foragidos ainda soltos são Antônio Carlos de Souza, o Carioca, João da Silva Queiroz, o Maturi, e Lucélio Vasconcelos da Silva, o Enxadô . 
  Seis morrem em acidente na Paraíba  
 Cinco trabalhadores rurais e um soldado da Polícia Militar da Paraíba morreram anteontem em um acidente na rodovia PB-004, no município de Cruz do Espírito Santo (24 km a oeste de João Pessoa) . 
 Segundo a polícia, o caminhão Mercedes Benz se desgovernou, capotou numa curva e caiu no rio Paraíba . 
  QUINA  
  CONCURSO 03  
  Dezenas sorteadas  
  05, 15, 32, 33 e 48  
 O ambulante Gordo, 40, há três vendendo artesanato na praça da República, diz estar revoltado . 
 «Nunca vi tanto 'gringo' . 
 Eles fazem concorrência desleal . 
 Vendem produtos mais baratos porque são antigos produtores . 
 Antes eles só vendiam para a gente», afirma Gordo . 
 Na mesma praça, José Gilberto, 38, ambulante há 20 anos, vende pedras e cristais . 
 «Bonita Lampião», com uma hora de duração, é resultado de três anos de pesquisa de Renata, que conseguiu viabilizar seu projeto através de uma bolsa da Fundação Vitae, obtida em 1993 . 
 «A história de Maria Bonita e Lampião me causa grande impressão, especialmente a obstinação dela por esse homem mitológico, misto de bandido e herói», diz Renata . 
 «Eles conviveram durante dez anos e morreram juntos, ele com 40, ela com 28 anos.» 
  Programa busca qualidade total no RS  
  Empresários e governo do Estado lançam movimento para aprimorar a produção e resultados já aparecem  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A iniciativa privada e o poder público uniram-se em busca da qualidade total nos produtos e serviços do Rio Grande do Sul . 
 O tema ganhou proporções de um movimento no Estado . 
 Cerca de 300 mil pessoas estão envolvidas no Programa Gaúcho da Qualidade e Produtividade, lançado em outubro de 1992 . 
 Quase 250 empresas, entre privadas e públicas, aderiram à idéia e criaram programas internos de qualidade ou aprimoraram os que existiam . 
 O Estado já exibe resultados positivos . 
 A introdução do programa de qualidade coincide com a conquista pelo Rio Grande do Sul da segunda posição entre os principais Estados exportadores do país . 
 A parcela das exportações gaúchas é de 13,4%, atrás somente de São Paulo (34,5%), conforme dados do governo federal referentes a 1993 . 
  AS LENDAS DA POLÍTICA  
 "No Brasil, criou-se uma falsa lenda . 
 Associa-se a qualidade de democrata à posição de esquerda . 
 A esquerda em geral não é democrata . 
 Posso dizer porque fui comunista . 
 Lutávamos confessadamente pela ditadura do proletariado, que resultou em ditaduras pessoais e violentas . 
 Democracia não tem nada a ver com ideologia . 
 Democrata a gente é ou não é . 
 Ou se é autoritário ou se é democrata . 
 Durante muitos anos não houve ninguém mais maniqueísta que eu . 
 Basta pegar meus primeiros livros, tudo o que é rico é ruim, tudo o que é pobre é bom . 
 Demorei a aprender que as coisas e as pessoas são complexas . 
 Hoje tenho horror a ideologias." 
  América derrota Mogi de virada por 4 a 3  
  Da Folha Norte  
 O América venceu anteontem o Mogi Mirim por 4 a 3 e garantiu sua classificação para a disputa da Copa Bandeirantes equivalente a uma segunda fase do Campeonato Paulista . 
 O jogo foi disputado em Rio Preto . 
 No primeiro tempo, o Mogi venceu por 3 a 1 . 
 Nos últimos 45min, o América foi todo para o ataque e conseguiu vencer . 
 O empresariado cumpriu com sua missão . 
 Quem falhou foram os congressistas que estão lá para fazer a revisão e não cumpriram com uma obrigação . 
 Folha -- Os empresários vão adotar uma posição de revanche contra os congressistas neste ano eleitoral? 
 Outra que não está para brincadeiras é a esgrimista Tatiana Florestano, 17, bicampeã paulista e vice-campeã brasileira na categoria espada . 
 «A esgrima tem um pouco de garra e até de agressão . 
 Mas as regras impedem a violência», explica . 
 Ela conta que não sofre tanto preconceito por praticar esse esporte . 
 «Não é tão bruto porque é fino, de figuras bonitas» . 
 A Justiça Eleitoral foi acionada e pediu que ambos orientassem seus eleitores a colocar na cédula seu número e partido . 
 Ele publicou anúncios nos dois principais jornais de Vitória, procurando orientar seus leitores . 
 Mas a decisão só saiu quatro dias antes da eleição . 
 Em razão disso ou por desinteresse do eleitorado, o velho senador poderá estar encerrando agora sua longa carreira política . 
 Romênia e Bulgária chegam às quartas-de-final . 
 Acho que esta será uma tendência daqui para a frente: eles disputarem com a América do Sul o espaço de segunda potência do futebol . 
 E disputarem em algo muito parecido: seus jogadores, que como os nossos, são pés-de-obras qualificados exportados para os campeonatos do Primeiro Mundo, tendem a ser muito habilidosos . 
 Na verdade, os planos de estabilização bem-sucedidos mostram que o que importa não é a inflação do primeiro mês, mas a trajetória sistematicamente declinante após a sua implantação e a reversão das expectativas inflacionárias . 
 É ai que a nova regra monetária e cambial fixando duas âncoras nominais sofrerá o seu teste . 
 Como a fixação da taxa de câmbio e quantidade de moeda é inconsistente no longo prazo, pode-se esperar medidas na área de movimento de capital . 
  Polícia de MG investiga golpe  
  HELCIO ZOLINI  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A polícia mineira abriu inquérito para investigar um golpe estimado em US$ 1 milhão no mercado imobiliário de Belo Horizonte . 
 O golpe teria sido aplicado pelo empresário Eduardo Conrado Ferreira envolvido no caso da Bolsa Mercantil e de Futuros (BM&F) de São Paulo, onde teria levantado US$ 6 milhões no mês passado utilizando documentos falsos -- e a Ferreira Surette Imóveis . 
 Além do inqúerito policial na Delegacia Especializada de Falsificações, os dois acusados repondem a quatro ações judiciais movidas por oito compradores lesados . 
 Ferreira é acusado de ter repassado a terceiros nove contratos de promessa de compra e venda de apartamentos em construção . 
 Os contratos, intermediados pela imobiliária Ferreira Surette junto à incorporadora da Construtora Paraná S/A (Paranasa), vedavam qualquer tipo de cessão ou venda a terceiros sem a autorização da incorporadora . 
 Os apartamentos seriam comprados a prazo pelo empresário . 
 Ferreira e a imobiliária, no entanto, conseguiram repassar oito dos nove imóveis . 
 Frank Sinatra, o retorno, ainda está em negociação . 
 Idem para a anunciada mas nada confirmada vinda dos Rolling Stones . 
 A inclusão do Brasil na agenda do U2 também não passa, por enquanto, de especulação . 
 Isso sim seria o atestado de que 93 foi só o ano da inclusão do Brasil na rota dos megashows . 
 Se o U2 não vier completo em 94, o líder Bono Vox pode dar as caras num show organizado pelo Greenpeace em Belém . 
 A coisa toda deve acontecer no final de março ou começo de abril . 
 Além de Bono, as atrações cogitadas para o megashow do Greenpeace são Midnight Oil, Sting de novo e Peter Gabriel . 
 É esperar pra ver . 
 E crer . 
  (Hélio Guimarães)  
 «Estou num trabalho de busca ao meu sucessor . 
 Quando toco no assunto, o pessoal corre de mim.» 
 O problema, segundo Guardiano, «é que a mulher do presidente é quem acaba fazendo o trabalho» . 
 As taxas de juros sobem nos EUA, por causa da «guerra» comercial com o Japão e o temor de inflação . 
 As taxas de juros médias do over estão tendo alta gradual nos últimos dias, passando de 5,59% ao mês no dia 24 para 5,60% no dia 25 e para 5,61% ao mês ontem . 
  SP Litoral 2  
 A Cadeia Pública de Praia Grande, para 500 presos, aguarda laudo da Cetesb para ser inaugurada . 
 A liberação deve demorar 20 dias . 
 Todas as cadeias na Baixada Santista estão superlotadas . 
 Em Praia Grande, o 1º DP comporta 80 presos, mas está com 200 . 
  SP Interior 1  
 A Prefeitura de Sorocaba fará uma «radiografia» da arborização na cidade . 
 Serão contadas as árvores e identificadas as espécies . 
 O trabalho deve ficar pronto até o final do ano . 
 O objetivo é planejar a arborização conforme as características das ruas, praças e bairros . 
  Ciro pede desculpa a pobres  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, começou sua entrevista no programa Roda Viva, da TV Cultura de São Paulo, negando que o pacote anticonsumo baixado na semana passada atinja a população mais pobre . 
 E encerrou sua participação, no começo da madrugada de terça-feira, pedindo desculpas aos consumidores mais pobres pelas medidas «amargas, mas necessárias» . 
 Em 1974, ele pediu o enquadramento do deputado federal Francisco Pinto (MDB-BA) na Lei de Segurança Nacional, porque o parlamentar baiano havia feito críticas ao chefe da junta militar chilena, Augusto Pinochet . 
 O deputado foi condenado a seis meses de prisão e acabou perdendo seu mandato . 
 No ano seguinte, o então presidente, general Ernesto Geisel, nomeou Moreira Alves para uma vaga no Supremo . 
  Negócio começou em viagem à Bélgica  
  Escritório no exterior ajuda comércio  
  Da Redação  
 Os empresários Maurício Macedo e Suzana Yassuda Macedo gostam de viajar . 
 Em uma de suas visitas à Europa foram ver parentes na Bélgica e acabaram conseguindo a representação exclusiva dos carpetes Balta no Brasil . 
 Maurício e Suzana são casados e têm entre diversas afinidades o gosto pela decoração . 
 Ele atua como empresário no setor de móveis e ela é arquiteta . 
  De Balão sobre os vinhedos  
  SILAS BOTELHO  
  Enviado Especial ao Rio Grande do Sul  
 Sobrevoar num balão inflável os 430 hectares de curvas que formam os vinhedos de Santana do Livramento (RS), na fronteira com o Uruguai, é uma emoção que não acaba quando se chega ao solo . 
 A visão do horizonte, cravejado de cerros, elevações de arenito e basalto, modelados pelos ventos, dá lugar a novas aventuras sob o paralelo 31 . 
 O clima faz da região a única do país com mais de cem dias de sol e 500 horas de frio abaixo dos 7ºC, oferecendo as melhores uvas e, consequentemente, os melhores vinhos para serem saboreados com o irresistível churrasco gaúcho de gado e ovelha ou com a «parillada» uruguaia . 
 O mais novo jogador do time, Reinaldo, 18, disse que tem aprendido muita coisa com Éder . 
 «Ele acaba nos orientando sobre colocação para receber a bola e disso ele entende bem», disse Reinaldo . 
 Para o meia Darci, o Atlético tem que superar a ausência de Éder reforçando a marcação . 
 «Mas se jogarmos só pelo empate o time não suporta», alerta . 
  Sem-terra pode ter decepção  
  Do enviado especial ao Espírito Santo  
 A reforma agrária que o PT pretende implantar caso vença a eleição pode decepcionar setores do partido . 
 A velocidade prevista dos assentamentos é menor do que alguns petistas desejam . 
 No primeiro ano do eventual governo Lula, a meta é assentar de 30 mil a 50 mil famílias . 
 O objetivo é, em quatro anos da administração, dar terra a 800 mil . 
  PM adota `toque de recolher' contra gangue  
  Polícia de Araçatuba fará blitz das 0h às 5h para prender líderes e conter brigas entre grupos de jovens  
  ROGÉRIO MARTINEZ  
  Da Folha Norte  
 A Curadoria do Menor e as polícias Civil e Militar de Araçatuba (532 a noroeste de SP) adotaram um «toque de recolher» para conter a violência entre gangues . 
 O «toque de recolher» consiste em prender supostos líderes entre 0h e 5h, horário em que as brigas costumam acontecer . 
 Também têm sido feitas revistas pessoais . 
 Parreira -- Não creio que os italianos vão marcá-los individualmente, homem-a-homem . 
 Até agora marcaram por zona . 
 Folha -- A seleção italiana depende tanto de Baggio como a brasileira depende de Romário? 
 Volume pago pelo comércio sobe 3,77% . 
 O total de salários pagos pelo comércio na grande São Paulo registrou aumento de 3,77%, comparado com o mês anterior . 
 A folha de pagamentos no setor teve evolução de 29,79% comparada com igual período de 93 . 
 Os dados foram divulgados pela FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
  PÉROLAS ELEITORAIS"  
 N-A-B-I, federal é Nabi." 
 Do jingle-rap do candidato a deputado estadual pelo PSD, no horário eleitoral . 
 Os acusados forma defendidos pelos advogados Luiz Inácio Aguirre Menin e Teresa Cristina Campos Mello . 
 O julgamento começou às 9h20 de segunda-feira e terminou às 19h40 de terça . 
 Em entrevista após almoço com banqueiros do Rio, Malan disse que usou o problema da Ufir como exemplo para mostrar aos banqueiros que o artigo 38 do projeto de conversão da Medida Provisória 482 (antigo artigo 36) tenta resolver esse tipo de problema . 
 Os bancos estão argumentando que o artigo representa na verdade um expurgo da inflação residual de junho nos títulos e contratos indexados por índices como o IGP-M . 
 Segundo o presidente da Andima (Associação Nacional das Instituições do Mercado Aberto), somente em NTNs (Notas do Tesouro Nacional) corrigidas pelo IGP-M, a perda pode chegar a US$ 840 milhões . 
 Patrícia, que também é bancária, concorda e explica como escapou do primeiro jogo contra a Rússia: 
 «Tinha TV no banco, mas eu continuei trabalhando» . 
 Não gostar de futebol não é o único motivo dos alienados da Copa . 
 Há quem fique nervoso . 
 Por isso mesmo, essa euforia atual tenderá a arrefecer até o primeiro semestre do próximo ano . 
 Se o próximo governo demonstrar capacidade reformista, retoma-se a euforia . 
 Caso contrário, saia da frente . 
  Britto responde  
 A coluna recebe carta do ex-ministro da Previdência Antônio Britto a respeito de críticas contra sua gestão à frente do órgão . 
 Diz ele: 
 Mas existem aqueles que corretamente apontam para a necessidade de uma garantia mínima de continuidade do plano no próximo governo . 
 A tarefa de estabilizar a moeda em uma economia submetida a uma inflação crônica por mais de 20 anos, não se esgota em oito a dez meses . 
 Por mais eficiente que seja a fase três do Plano FHC, com o término da muleta da URV e a implantação do real, a indicação de que o próximo presidente não concorda com suas linhas mestras pode gerar um «salve-se quem puder» na economia . 
 As proteções desenvolvidas ao longo dos últimos anos para permitir nossa sobrevivência em uma situação de inflação elevada, um abrangente sistema de indexação, serão quase totalmente destruídas na implantação do real . 
  Em domicílio, pelo tel. 536-4062  
 Hoje é dia de blues em São Paulo . 
 O inglês John Mayall, um dos mais importantes nomes do gênero, mostra as canções de seu 37º disco, «Wake Up Call», no Palace a partir das 21h30 . 
 A dose será repetida amanhã, no mesmo horário . 
 Mayall e sua banda, The Bluesbreakers, prometem duas noites de muita música e a reedição do êxito alcançado em suas apresentações no Free Jazz Festival de 89 . 
 Mayall tornou-se um dos estetas do blues britânico no começo dos anos 60 . 
 O multinstrumentista foi um dos responsáveis pelo «boom» do gênero na Grã-Bretanha, graças a sua paixão pela música de Muddy Waters, Howlin' Wolf, Willie Dixon e outros «bluesmen» americanos . 
 A lendária coleção de discos de blues de Mayall provocava a reunião de jovens músicos, que encontravam ali os elementos com os quais forjaram mais tarde o rock do final dos 60 . 
 Segunda-feira, o Conselho Deliberativo do Corinthians votará as mudanças que podem garantir a Dualib mais dois anos de mandato . 
 «Dualib quer dar um golpe baseado nas alterações estatutárias previstas na Lei Zico . 
 Mas entraremos com medida cautelar para evitar a votação do Conselho», disse o ex-presidente Waldemar Pires . 
 Ele afirmou que, se o motivo for o vermelho nas contas, não é necessário vender o estádio . 
 «Se o Pacaembu não for privatizado, vamos mantê-lo sem tirar dinheiro da prefeitura», disse . 
 Para conseguir seu objetivo, Pimenta pretende promover outros eventos para arrecadar dinheiro, como shows ou competições . 
  Alagoas 1  
 O Instituto do Meio Ambiente e os ecologistas estão preocupados com a possível degradação ambiental da praia de Pajuçara, em Maceió . 
 Com suas piscinas naturais, a praia estaria ameaçada por uma obra de dragagem que a administração do Porto pretende fazer no local . 
  Alagoas 2  
 Os técnicos ambientalistas acreditam que a obra provocaria assoreamento na Pajuçara, causando danos a espécies marinhas . 
 O administrador do Porto de Maceió, Carlos Fortes Malro, negou que a obra possa provocar degradação ao meio ambiente . 
 «A mudança vai privilegiar o debate de idéias e impedir que os candidatos se escondam atrás de truques de TV», opina . 
 Santa Rita deverá fazer a campanha de Orestes Quércia, caso o ex-governador vença a prévia do PMDB (eleição interna dos filiados do partido) . 
  TODOS OS PRESIDENTES  
 «Vamos encarar os fatos: os Clintons embolsaram algum no Arkansas.» 
 Carl Bernstein, jornalista norte-americano co-autor de «Todos os Homens do Presidente» (sobre o caso Watergate, que derrubou Nixon), hoje na Folha . 
 Em troca, a Shell garante sigilo absoluto, tratamento e medicação . 
 Atitudes como esta, impensáveis oito anos atrás, já são seguidas por várias empresas principalmente estatais e multinacionais . 
 A Autolatina, com 48 mil funcionários, tem 185 casos da doença . 
 Michel Polity, médico da montadora, diz que os doentes são mantidos pelo próprio plano de saúde da empresa . 
 Até a decisão do STF, há duas semanas, havia seis candidatos . 
 O número pode subir para dez com a entrada na disputa dos «nanicos» PV, Prona, PSC e PRN . 
 O PV, que iria integrar a «Frente Brasil pela Cidadania» com o PT, pode lançar um «candidato simbólico» para aproveitar o minuto e dois segundos a que tem direito no horário gratuito . 
  Pianista brasileiro faz apresentação no Municipal  
  Maestro suíço rege Orquestra Sinfônica e Steuerman  
  WILLIAM LI  
  Especial para a Folha  
 O Teatro Municipal apresenta hoje o pianista brasileiro Jean Louis Steuerman e a Sinfônica Municipal sob a regência do maestro suíço Karl Martin . 
 Steuerman mora em Londres e atua com a Orquestra Filarmônica da cidade, a BBC Symphony, a BBC Welsh e a Oxford Pro-Musica . 
 «Em um clube de menos expressão e de jogadores jovens, como o Guarani, tenho os jogadores na mão e posso moldar o grupo da maneira que quero», disse . 
 As qualidades apontadas por Silva parecem suprir até a falta de um elenco maior e a ausência do artilheiro Amoroso grande destaque da equipe que está machucado e não joga mais este ano . 
  Renmin Zibao  
 Divulga estimativa de que 890 milhões de chineses vão se deslocar durante os tradicionais feriados do Ano Novo lunar, no final de janeiro de 1995 . 
 Pelo menos 200 milhões vão tentar chegar às suas cidades e aldeias natais de trem . 
  Suara Pembaruan  
 O jornal de Jacarta noticia que uma criança de dois anos de idade sobreviveu à queda de um helicóptero na ilha de Kalimantan, na qual oito pessoas morreram entre elas outra criança, de oito anos . 
 Ontem, uma faixa colocada pela prefeitura de Porto Alegre, no centro da cidade, saudava os jogadores gaúchos que participaram da conquista com a inscrição «tetralegal tchê» . 
 O diretor do Instituto de Letras da PUC-RS (Pontifícia Universidade Católica), Mainar Longhi, disse ontem ser «difícil afirmar» que a gíria «trilegal» teria surgido por causa do tricampeonato no México, em 1970 . 
  (LILIANA LAVORATTI)  
  MINISTRO VAI PARA HOSPITAL E RECEBE MASSAGEM PARA ALIVIAR DOR NA COLUNA, GUSTAVO PATÚ (Da Sucursal de Brasília)  
 Às vésperas de completar dez meses no cargo e sem sinal de queda da inflação, o ministro Fernando Henrique Cardoso voltou a sofrer de um problema de coluna -- que o persegue desde os tempor de senador -- nos momentos de grande tensão nervosa . 
 FHC foi à tarde ao Hospital Sarah Kubitschek, onde recebeu, além de massagens, instruções sobre a maneira correta de dormir e sentar . 
 A Folha apurou que o ministro é um paciente antigo do hospital, mas «andou relaxando» o tratamento nos últimos meses, segundo funcionários da fisioterapia . 
 FHC tem uma hérnia de disco entre a quarta e quinta vértebras da coluna lombar, que provoca muita dor nos momentos de crise -- o que ocorreu no final de semana, enquanto arrumava livros na estante, seu passatempo predileto . 
  Falha técnica  
 Na sexta, o zelo de uma faxineira do Ministério da Fazenda deixou a equipe econômica incomunicável . 
 A funcionária lavou 40 telefones com sapólio e água, provocando curto em todos eles . 
  Zebra  
 Se Sarney e Simon trombarem na disputa pela presidência do Senado, Íris Rezende corre por fora . 
 E, diz-se no PMDB, poderia ser bom para FHC: depois de eleger o governador de Goiás, o senador buscaria alinhar-se ao Planalto . 
 Com isso, a Mangueira supera uma polêmica antiga e mal resolvida sobre financiamento oficial à arte dita popular . 
 A escola não depende nem de recursos públicos nem do dinheiro dos banqueiros do bicho, mecenas de quase todas as demais escolas . 
 Resta comprovar se a Mangueira, como as demais, não barrou do baile os integrantes de sua própria comunidade . 
 O presidente, Roberto Firmino, jura que não e garante que mais de 500 pessoas do morro puderam desfilar no Carnaval passado, com fantasias que a própria escola deu a elas . 
 Se é mesmo assim, o título do samba-enredo deste ano, mais do que samba, vai virar profecia: 
 «Atrás da verde e rosa, só não vai quem já morreu» 
 Há sete anos, participou da invasão do terreno onde hoje está construído o conjunto . 
 Folha Como você entrou no movimento dos sem-tetos? 
 O patrimônio da CUT, ainda de acordo com Jakobsen, é de US$ 1,1 milhão: sedes próprias em Brasília e Acre, uma escola sindical em Belo Horizonte, cerca de 20 microcomputadores distribuídos pelo Brasil e móveis . 
 O orçamento da CUT em 1993 foi de US$ 5,3 milhões . 
 «A CUT Nacional precisa de sede própria em São Paulo», disse Jakobsen . 
  Luva  
 Ciro Gomes já articulou a primeira «porrada» . 
 Quer bater nos especuladores . 
 Está esgotado o modelo de substituição de importações, que teve seus resultados, mas hoje é anacrônico e inoperante . 
 Vivemos num mundo cada vez mais interdependente, e nós não podemos postergar nossa participação competitiva . 
 Há muito por fazer . 
 A economia de mercado é o objetivo na área econômica . 
 A democracia liberal, na área política . 
 Mas resta a dimensão espiritual, a solidariedade . 
 O desenvolvimento social, para que se complete a atividade política em favor de um mundo melhor . 
  Rua João Zanco é interditada até o fim do mês  
  Da Reportagem Local  
 A rua João Zanco, na Vila Joaniza (zona sul), ficará interditada pelo menos até o final deste mês . 
 A razão da interdição é a demolição do pontilhão existente sobre o ribeirão do Aterrado . 
 A situação de quem vem de Pinheiros e tem de atravessar a cidade para chegar a Cumbica, fica normal até o centro . 
 A alternativa é tentar pegar a avenida Salim Farah Maluf e chegar à Dutra . 
 Farias teria dado vários tiros em Belão, na estrada Municipal, sem acertar . 
 Este teria chamado a PM, que ao chegar teria reagido a tiros disparados por Farias . 
 Belão disse à polícia que Farias já o havia ameaçado de morte . 
 Detalhe: este bichinho coprófago (que se alimenta de excrementos) é responsável por 60% dos pedidos feitos pelos frequentadores . 
 A derrocada do camarão no Carlino deve ser anunciada na próxima semana pelo proprietário Antonio Carlos Marino: 
 «Não dá mais . 
 Eu não tenho um restaurante para ficar sustentando peixeiro . 
 É uma safadeza o preço cobrado . 
 Essa história de que não tem camarão no mar é conversa fiada.» 
 Para aproveitar as maravilhas de seu condomínio -- que na verdade só tem um hall, uma escada na frente e um improvisado campinho de futebol ele conta com a companhia de seus vizinhos e até com amigos que não moram lá . 
 «Eu venho para cá todo dia», diz Luís Carlos Munhoz, 17, que mora na Consolação e vai para lá de bicicleta . 
 Os integrantes da turma não sabem explicar ao certo porque o prédio foi adotado como point . 
 «Essa escada é muito agradável», diz Lazlo Caldeira, 17 . 
 Pedro tem outra explicaçào: 
 «Aqui tem muita gente da nossa idade, as pessoas acabam trazendo os amigos e a turma está formada» . 
 Cláudio Dutra, diretor da entidade, diz que para os 16 sindicatos de telefônicos ligados à Fitel, o monopólio estará quebrado se as empresas privadas se tornarem proprietárias de redes de transmissão, ainda que a operação permaneça com as estatais . 
 Se os sindicatos vinculados á CUT (Central Única dos Trabalhadores) mantiverem esta posição, o governo terá muitas dificuldades para colocar a nova estratégia em prática . 
  Mulher morre ao cair em fosso de elevador  
  Engenheiro da empresa Katze, responsável pela conservação do elevador do prédio, pode ser indiciado pela polícia  
  Da Reportagem Local  
 A empregada doméstica Antônia Rodrigues de Lima, 37, morreu ao cair do 15º andar, dentro do fosso do elevador, no prédio número 46 da rua Casa Forte, na Água Fria (zona norte) . 
 A morte aconteceu na terça-feira mas só foi comunicada à polícia ontem . 
 A porta do elevador no 15º andar abriu enquanto a cabine estava no térreo . 
  Vendas de jornais aumentam no mundo  
  Das agências internacionais  
 As vendas de jornais aumentaram no mundo como um todo em 1993, invertendo a tendência de queda dos últimos anos . 
 «Provas indicam que vendas de jornais em vários países estão voltando», disse Timothy Balding, diretor-geral da Federação Internacional de Editores de Jornal . 
 1 -- ao artigo 84, os parágrafos 1º., 2º. e 3º. renumerando os atuais parágrafos 1º. e 2º. para parágrafos 4º. e 5º., respectivamente: 
 Parágrafo 1º. -- O valor do imposto a recolher ou o valor do saldo credor a transportar para o período seguinte, apurado em qualquer das formas fixadas neste artigo, será convertido em quantidade determinada de Unidades Fiscais do Estado de São Paulo -- Ufesps, observado o seguinte: 
  Feira traz artesanato  
  Da Redação  
 Acontece amanhã, das 8h às 22h, na Pompéia (zona oeste), a 7ª Feira de Artes do bairro . 
 Ao todo são 400 barracas sendo que 70% delas voltadas para a venda de artesanato . 
 Outras 80 irão vender os tradicionais «comes e bebes» . 
 Mas quem estabelece os limites ou os critérios de gastos com juros e compra de divisas do BC? 
 Esta é uma decisão política tomada independentemente pelo BC . 
 Para alguns, o nível de reservas de US$ 41 bilhões é essencial . 
 Mas é legítimo que, para outros, os gastos com um programa social de emergência tivessem utilidade social «latu sensu», aí incluindo a probabilidade de sucesso do plano maior que a compra de US$ 6 bilhões em divisas . 
 Feldmann -- Eu vejo duas hipóteses . 
 Uma é começar a se pensar, o que acho que está mais difícil, em um novo partido de centro-esquerda . 
 Uma reformulação partidária seria interessante, abrangendo, por exemplo, o Jaime Lerner, do Paraná, muita gente do chamado PMDB ético e do PT . 
 Na minha opinião, o Fernando Henrique vai ter que fazer um grande esforço para neutralizar a direita fisiológica e de certa maneira a esquerda corporativa . 
 Segundo Ciro, o que prejudica o plano são «os especuladores, sócios da inflação» . 
  Incentivo  
 O presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Carlos Eduardo Moreira Ferreira, disse, após se encontrar com Ciro, que o ministro anuncia amanhã, em rede de rádio e TV, novas medidas de estímulo ao investimento e à produção . 
 Falava-se muito na bruxa solta na concentração italiana . 
 Mas esta bruxa foi espantada ontem com o número 13 da camisa de Dino Baggio . 
 Agora, falta o México . 
 Dos times que vi até ontem, a Noruega é o que joga mais ortodoxamente no esquema 4-5-1 . 
 O número 9 (Jan Age Fjortoft) é o único que fica fixo, à frente . 
  Saiba como funciona um radar  
  Especial para a Folha  
 O radar é um equipamento eletrônico usado para localizar objetos distantes através de ondas de rádio . 
 O nome é uma abreviatura do inglês «radio detection and ranging», algo como «detecção e determinação da distância por rádio» . 
  Maradona quer jogar contra o Brasil  
 O jogador argentino se ofereceu para jogar pela seleção argentina na partida amistosa contra o Brasil, em Recife, no dia 23 . 
  BOLÍVIA  
  Etcheverry vai ser operado novamente  
 O meia boliviano será operado na sexta-feira no joelho esquerdo . 
 «Diablo» Etcheverry está confiante de que irá à Copa . 
  Luxemburgo pode barrar titulares na próxima fase  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, poderá mudar o time titular para a disputa das quartas-de-final do Campeonato Brasileiro . 
 A afirmação foi feita pelo próprio treinador após o empate de 1 a 1 com o Internacional, anteontem, no Parque Antarctica . 
  Preço do café tem maior alta em oito anos e meio  
  Geada faz produto disparar nas bolsas internacionais  
  Da Reportagem Local e das agências internacionais  
 O preço do café disparou ontem nas bolsas internacionais por causa das geadas do final de semana que atingiram as lavouras brasileiras . 
 Temendo uma evasão de divisas, o Brasil fechou ontem os registros para exportação . 
 Segundo a agência de notícias «Efe», a Colômbia também suspendeu as vendas externas . 
 Graças à tradição da empresa de acreditar e investir em recursos humanos, impulsionadores do seu inovador trabalho de pesquisas, a Petrobrás pode ostentar, por exemplo, com legítimo orgulho, o reconhecimento internacional como companhia número um na produção de petróleo e gás natural em águas profundas . 
 Existem igualmente aspectos de sua estrutura comercial e industrial que indicam a capacidade que possui de conduzir quaisquer atividades no setor de petróleo . 
  Voz do dono  
 A presença da imprensa na reunião da Executiva do PTB foi atribuída por participantes a uma jogada do presidente, Andrade Vieira, para evitar discussões sobre a cota do partido no governo FHC . 
 Vieira é o único ministeriável . 
  Até o fim  
 Sepúlveda Pertence será eleito hoje para a vice-presidência do STF, na vaga de Paulo Brossard . 
 Já decidiu, porém, que só assumirá após 15 de novembro . 
 Pertence quer comandar o 2º turno e os dois cargos são incompatíveis . 
 O agente Andrew McCuniskey não demonstrava a mesma desenvoltura de sua chefe . 
 «É difícil controlar os brasileiros . 
 Nunca lidei com multidões como essa», disse . 
 McCuniskey foi beijado por um torcedor brasileiro empolgado . 
  Juiz de Fora  
 Entre os brasileiros em Los Gatos e San Francisco, cerca de cem torcedores vêm de Juiz de Fora, cidade natal do presidente Itamar Franco . 
 Segundo Fábio de Oliveira, do banco de Boston, a queda dos preços da Telebrás pode provocar uma superoferta deste papel após o vencimento . 
 «Os números vão ficar mais claros a partir desta segunda-feira.» 
 Para ele, o mercado está, para quem o vê no médio prazo, em um ponto de compra . 
 «A estratégia é compradora, mas a tática está indefinida . 
 Sempre é melhor comprar o papel 7% mais barato.» 
  (FM e JCO)  
  Ágio do dólar paralelo chega a 6,43% .  
  Diferença em relação ao comercial é a maior desde 17 de setembro do ano passado; Bolsas fecham em baixa  
  Da Redação  
 O ágio do dólar no paralelo atingiu ontem o recorde de 6,43% em relação à cotação de venda do dólar comercial . 
 É o maior ágio desde 17 de setembro do ano passado (+7,0%) . 
 Clarice Pechman, diretora da Anecc (Associação Nacional de Empresas Credenciadas em Câmbio), diz que o ágio reflete as últimas circulares do Banco Central e a antecipação do mercado a uma eventual recuperação do dólar comercial . 
 Ontem, o «Jornal Nacional» atribuiu ao PT a divulgação da conversa que, segundo a Globo, evidenciaria uma «eventual ajuda indireta» da emissora a FHC . 
 O telejornal admitiu que houve o diálogo entre Monforte e Ricupero, mas não apresentou nem imagem e som da gravação . 
 De crescimento acelerado o maior que um país experimentou entre 1880 e 1980 o desenvolvimento brasileiro tem marcas perversas, sobretudo a concentração de renda e de poder . 
 Chegamos a este fim de século com mais de 60 milhões de brasileiros excluídos do consumo, da produção e da cidadania . 
 Este quadro estrutural agravou-se nos 15 últimos anos com a perda de dinamismo da economia que levou a uma recessão intermitente, combinada com inflação crônica . 
 Os capitais estrangeiros que o país necessita só virão se o governo for credível e o país oferecer pela extensão de seu mercado e pela dinamização do comércio exterior vantagens competitivas que nos são específicas . 
 O nível de ruído do motor dois tempos é baixo . 
 Em velocidade de cruzeiro torna-se quase imperceptível ao piloto . 
 Já o nível de vibração pode ser sentido em qualquer faixa de giro . 
  Secretaria muda local do show dos Paralamas  
  Da Reportagem Local  
 O show do grupo Paralamas do Sucesso, marcado para as 17h do dia 7 deste mês, na praça da Paz do parque Ibirapuera, foi transferido para o Vale do Anhangabaú, no mesmo dia e horário . 
 A decisão foi tomada ontem às 18h30 pela prefeitura e pelos produtores do show, depois que a Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente vetou a realização do megashow no Ibirapuera . 
 A redução de 30% nas tarifas também foi estendida para o horário entre 21h e 23h nos dias úteis, a partir do dia 31 de outubro . 
 Outra mudança em vigor após o dia 31 é a diminuição do tempo do pulso, no cálculo para a cobrança do serviço . 
 O pulso inicial da ligação cairá de um minuto para 30 segundos . 
 Os pulsos seguintes passarão de dez para seis segundos . 
 Diniz afirma ainda que a principal preocupação do fórum é garantir infraestrutura para o grande número de turistas que são esperados nesta temporada . 
 «As empresas aéreas já garantiram vôos fretados de acordo com a demanda e os hotéis só reservarão as vagas que dispuserem», diz . 
 Segundo o técnico Givanildo, o time vai jogar no ataque o tempo todo e tentar fazer um gol logo no início da partida . 
 «No coletivo de sexta, já expliquei para o time a importância do jogo de domingo . 
 Não podemos pensar em perder», afirmou . 
 Muitos «sebos», o nome nada elegante que se dá a esse tipo de livraria, são puro caos . 
 O comprador deve ir a eles como um garimpeiro confiante em achar um veio de ouro, mas sabendo que vai ter de peneirar muito até chegar a ele . 
 O primeiro cuidado é determinar se a expedição é de garimpagem, ou se a busca tem um objetivo preciso . 
 Nesse último caso, é bom se preparar para pagar um preço alto . 
 Os sebos mais bem organizados costumam ser mais careiros . 
 A expectativa era a de que Itamar assinasse uma Medida Provisória estabelecendo a nova política ainda ontem . 
 O ministro Romildo Canhim (SAF) disse à Folha que a proposta de parcelamento seria modificada, e que os índices seriam reduzidos «para adequar tudo à política econômica» . 
 A proposta inicial era a de reajuste de 16% para os servidores civis, divididos em parcelas iguais em setembro e novembro . 
 Para os militares, 11% em setembro e a diferença que atingiria entre 29% e 34% paga em dezembro . 
 O início da perda da Europa Central se deu a partir das vitórias de Napoleão, que em 1805 ocupou Viena . 
 Com o tratado de paz, os Habsburgos perderam suas possessões na Alemanha e na Itália, extinguindo-se o Sacro Império Romano-Germânico . 
 Liderados pelos ideais monárquicos da diplomacia austríaca de Metternich, os Habsburgos tentaram resistir ao advento da revolução industrial . 
 Estamos vivendo o desenvolvimento de outro plano econômico . 
 Desta feita, seus mentores optaram por uma discussão no Congresso Nacional, optaram por não elaborá-lo com os defeitos provocados pela escuridão da noite e o submeteram aos deputados e senadores para corrigir-lhe as imperfeições . 
 Planejaram corrigí-lo no Congresso Nacional com as influências das forças sociais e assim realizar a esperança de todo brasileiro sério: estabilizar a economia e retomar o desenvolvimento . 
 A Força Sindical reuniu a sua direção, analisou o plano, encontrou aspectos positivos (inclusive o fato de ser «plano» e não «pacote»), mas vislumbrou também perdas salariais . 
 A lei 4.591, de 16 de dezembro de 1964, que trata de condomínio em edificações e incorporações imobiliárias, diz que a transferência de vaga é vedada a pessoas estranhas ao condomínio . 
 Entretanto, há ressalvas . 
 Segundo Alexander Soós, 50, assistente da diretoria da Aabic (Associação das Administradoras de Bens, Imóveis e Condomínios), algumas convenções se omitem quanto a venda ou aluguel de vaga na garagem a um não morador . 
 «Nesse caso, não haverá impedimento na locação ou venda de vaga a terceiros», afirma . 
 O goleiro Zetti viu um problema que se repete nas más atuações do São Paulo . 
 «O adversário sempre tem um esquema mais definido: contra-ataque . 
 A Portuguesa teve quatro oportunidades e soube explorar duas com precisão.» 
 O meia chileno Sierra, que voltou ao time depois de 41 dias em recuperação de uma contusão muscular, suportou apenas o 1º tempo . 
 «Senti um cansaço que já esperava», disse o jogador, que ficou sobrecarregado no meio-campo depois da expulsão de Alemão, aos 33min de partida . 
 Em Tóquio, o dólar fechou a 100,40 ienes, menor cotação dos últimos 50 anos . 
 Em Nova York, o dólar foi negociado a 1,5840 marcos, cotação mais baixa dos últimos 12 meses . 
 Entre as Bolsas de Valores, a de Londres foi a que mais sentiu os efeitos da queda do dólar . 
 Fechou com baixa de 2,25%, atingindo o menor nível desde julho de 1993 . 
  HBO terá mais 2 canais até fim de 94  
  Da Reportagem Local  
 A HBO Brasil, geradora de TV por assinatura que entrou no ar na última quinta-feira, é o resultado de uma associação entre a HBO maior empresa de TV paga do mundo, TVA e Sony Pictures . 
 A esse primeiro canal de filmes e especiais que substituiu o canal Showtime da TVA devem se somar até o final do ano dois outros: de entretenimento para a família e de filmes . 
 A operação foi suspensa um mês depois, quando as garantias de vida aos «capacetes azuis» tornaram-se mínimas . 
 Desde a primeira missão de paz da ONU, em 1948 no Líbano, 1.069 «capacetes azuis» morreram em conflitos espalhados em várias regiões do mundo . 
 A oferta de grãos em geral será tão grande que terá reflexos sobre os preços dos alimentos . 
 Segundo economistas ouvidos pelo «Wall Street Journal», a inflação dos alimentos ficaria perto de 2% este ano . 
 Antes do anúncio da safra, a expectativa era de que a alta dos preços dos alimentos seria de até o dobro, cerca de 4% . 
 No início deste mês, Dalton Costa foi procurado pela viúva de Antonino . 
 Ela queria transferir para seu nome a aposentadoria do marido, de um salário mínimo . 
 Ao verificar a documentação do aposentado, o chefe da agência dos Correios descobriu que ele era proprietário da fazenda Ribeirão Rio Negro (de 242 hectares) e estava cadastrado no Incra como empregador rural . 
  Voto antecipado  
 Pedro Camargo Neto foi eleito primeiro coordenador do PNBE, no lugar de Emerson Kapaz . 
  Linha de frente  
 Liderança rural, Camargo Neto nega que terá atuação conservadora: 
 «O PNBE é heterogêneo em setores e homogêneo no ideário» . 
  O Movimento dos Sem-Cabeça  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Nas conversas reservadas entre integrantes da cúpula do PT, é feita uma pergunta curiosa: até que ponto seus aliados são capazes de gerar mais dores de cabeça dos que os adversários . 
 Absurdo? 
 Nada disso . 
 Basta ler entrevista do principal dirigente do Movimento dos Sem-Terra, Gilmar Mauro, publicada ontem na Folha . 
 Fosse articulada por um feroz inimigo do PT, a entrevista não teria melhor resultado . 
 Mauro informa que fará campanha para Lula e, aproveitando o ano eleitoral, vai desfechar um número recorde de invasões . 
 Sua lógica é simples: pretende marcar posição e, assim, chamar a atenção para o drama dos que desejam trabalhar e não conseguem . 
 Nos 70, criou «Fio Maravilha», «A Banda do Zé Pretinho» e «Taj Mahal» . 
 «Spyro Gyro» veio da safra escassa dos 80, anos de insistência em uma marca . 
 O êxito de dois funks «W/Brasil» e «Engenho de Dentro», respectivamente de 1991 e 1993 alterou a postura do músico . 
 Ele atingiu o topo das paradas e se encantou pelas leis do mercado . 
 No último verão, virou «muso» de uma marca de cerveja . 
 Não surpreeende ele permitir agora que dois produtores sapateiem em cima de seu baú musical . 
 Muitas vezes o artista não tem ou perde a dimensão da obra . 
  Viva  
  JANIO DE FREITAS  
 É irresistível o ímpeto de saudar duas manchetes do fim-de-semana . 
 Na página 8 do caderno «Dinheiro» da Folha de sábado, um aperitivo pouco ofertado, mas promissor: 
 «Diminui poder de compra da classe média», assinado pela repórter Vera Bueno de Souza . 
 No «Jornal do Brasil» de domingo, nada menos do que a manchete da primeira página: 
 «Real agrava a crise da classe média» . 
 Desdobrada em largo título interno: 
 «Plano real achata renda da classe média», das repórteres Lucila Soares e Cláudia Schuffner . 
 De vez em quando, mesmo que em tempos eleitoreiros, é preciso encontrar no noticiário algo que coincida com a nossa realidade pessoal e familiar . 
 A lei antitruste define infrações contra a ordem econômica e prevê multas de 1% a 30% do faturamento bruto para a empresa que impedir a livre concorrência ou dominar o mercado de forma abusiva . 
 Desconfiado da tese da Fazenda de que o plano econômico do governo promoverá o crescimento real dos salários, o presidente quer dar aumentos reais ao salário mínimo e ao funcionalismo público federal . 
  Catálogo de fotografias sai em disquetes  
  Da Reportagem Local  
 A agência fotográfica Sigla, de São Paulo, está lançando um catálogo de fotografias em disquetes . 
 O «Quick View» é uma coleção de 13 disquetes com 240 fotos . 
 Até agora, a agência nem sequer tinha um catálogo formal . 
 Como trabalha principalmente com material jornalístico, costumava apresentar seu material diretamente às redações de jornais e revistas . 
  Nova dupla cria nova campanha  
 A Z+G Grey Comunicação contratou o diretor de arte Ulisses Agnelli, 29, para integrar a dupla de criação encarregada da nova campanha da Mercedes-Benz . 
 Agnelli já trabalhou na Talent, W/Brasil e Futura, onde desenvolveu peças para a Pirelli e Varga . 
 Segundo Agnelli, o investimento da agência em «técnicas inéditas de informática» foi o principal atrativo para assumir a nova posição . 
 «Ó semelhante e tão mais perfeito que eu mesmo,Efêmero imortal que os meusolhos obseda,Membros, pálida pérola, os cabelos seda,Que a sombra os escureça entãoserá precisoApenas porque amados? 
 Que anoite, Narciso,Já deslize entre nós, lâmina,qual num fruto?» 
 Quanto a Lezama Lima, cultor de Gôngora como de Mallarmé e Valéry, seu Narciso, surreal pela associação imprevista de imagens e suntuosamente barroquista pela dicção exasperada na metáfora; seu Narciso prossigo busca-se no «rubro espelho da morte, conchado som», para vanificar-se em salto icárico, abismado na preamar do nada: 
  Angra dos Reis  
 Albergue da Juventude Pousada Rio Bracuí, (021-531-2234): R$ 7 por pessoa até 20/12 . 
 Depois, R$ 10, com café . 
 Pousada Marina Bracuhy, (0243-65-1675): R$ 50, com café . 
 Lotado para o Natal . 
  Defeito causa blecaute no Sul e Sudeste  
  Da Reportagem Local  
 Um defeito na linha de transmissão da usina hidrelétrica de Itaipu deixou parte das regiões Sul e Sudeste do país sem luz por uma hora durante a manhã de ontem . 
 A área afetada vai do Rio Grande do Sul ao sul da Bahia . 
 Das 10h10 às 11h10, faltou luz em pontos isolados desse trecho . 
  EUA querem ação no Haiti  
 Uma pesquisa da revista «Time» e da rede de TV CNN afirma que 51% dos norte-americanos aprovam a participação dos EUA em uma intervenção militar internacional no Haiti . 
 A base militar dos EUA em Guantanamo, Cuba, já abriga 16 mil refugiados haitianos . 
 Entidades de proteção a refugiados reclamaram que eles estão sendo mal tratados no local . 
 Diz-se, então, que desse índice de inflação será expurgada a variação de preços em cruzeiros reais dos últimos dez dias de junho, o que significará uma perda para os credores . 
 Ocorre que, para calcular a inflação de julho em reais, o método utilizado pelos institutos de pesquisa prevê a conversão em URV (Unidade Real de Valor) dos preços em cruzeiros reais praticados no período de junho . 
 Significa dizer que serão comparados preços urvizados com preços em reais, portanto, períodos distintos de variação estável de preços . 
 Sendo assim, desse ponto de vista, não há que se falar em perdas ou expurgo . 
 O tiroteio provocou um acidente entre um caminhão Mercedes-Benz e um Vectra assustado, o motorista do caminhão freou de repente e foi atingido pelo carro . 
 Em outro ataque, na avenida Engenheiro Billings, entre seis e oito homens tentaram roubar, por volta das 8h, um carro-forte da Sudeste . 
 Dois seguranças ficaram feridos . 
 Novamente ladrões tentaram fechar a passagem do carro-forte com um caminhão roubado . 
 O motorista foi mantido como refém por 12 horas para participar do assalto, mas foi liberado durante o ataque . 
 «A situação requer ação», disse Manfred Woerner, secretário-geral da Otan, ao anunciar a medida . 
 O ultimato foi decidido em reunião da Otan ontem em Bruxelas . 
 O uso de ataques aéreos para forçar os sérvios a um recuo foi pedida pelo secretário-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali . 
  Veranópolis espera real na poupança  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Veranópolis (RS)  
 O proprietário da Casa Real, Sidnei Ansolin, 20, prepara o lançamento de uma campanha publicitária nos próximos dias . 
 A campanha tem como mote o fato de o nome da nova moeda ser igual ao da loja, fundada nos anos 80 . 
 A casa vende material escolar em Veranópolis, cidade localizada na serra gaúcha . 
 Folha -- O sr. veio para o Brasil em 1965 para dirigir a Globo? 
 Joseph Wallach -- Não, não... 
 Vim através de um acordo de assistência técnica . 
 Era assessor do pessoal de Roberto Marinho e dei idéias técnicas sobre administração ao Walter Clark até o momento em que Time-Life saiu do acordo, no fim de 70 ou 71 . 
 Aí eu me naturalizei brasileiro em 1971 e assumi como diretor-superintendente da Globo . 
 Segundo Josué Rios, diretor do Idec, a entidade mantém outras 30 ações contra outros bancos defendendo o pagamento dos 84,32% . 
 «Houve a sentença de extinção, mas vamos recorrer na semana que vem na Justiça de São Paulo», afirmou Rios . 
 Ele explica que a sentença da 2ª Vara de Osasco não apreciou o mérito do pleito do Idec . 
 «A Justiça permite recurso neste caso», disse . 
 Desembargador no Rio de Janeiro, Dalmo Silva abarca neste livro um campo que excede os limites do título, pois refere à arte de julgar e à corrupção, além de aspectos penais e processuais . 
 Tem atualidade sua discussão a respeito do direito alternativo, que considera um modismo que não contribuirá para arrumar a casa da Justiça . 
 A CPI MUNICIPAL, de José Nilo de Castro, Del Rey, 142 páginas, CR$ 3.650,00 . 
 O refino, importação, exportação e transporte marítimo de petróleo ficam completamente liberados . 
 Não será preciso a União dar concessão nem qualquer tipo de autorização para que uma empresa privada entre nesses mercados . 
 As emendas elaboradas por Goldman também acabam com a distinção entre empresa brasileira de capital estrangeiro e de capital nacional . 
 Glauber havia jogado no lixo a maior parte desses desenhos . 
 Sua mãe, Lúcia Rocha, costumava recolhê-los e passava-os a ferro, arquivando a coleção . 
 Nos desenhos, destaca-se a preocupação de Glauber em estilizar arquétipos, como a figura de um santo ou de um Jesus na cruz, delineando os tipos mitológicos personalizados em seus filmes . 
  Contra a rotina da pizza  
  HELCIO EMERICH  
 Os norte-americanos se saturaram de pizza . 
 Foi a partir dessa premissa que Thomas Burnham largou em 1991 o cargo de vice-presidente da Domino's Pizza International, nos EUA, para abrir seu próprio negócio na cidade de Ann Arbor, no estado de Michigan . 
 Ele queria algo diferente, buscava uma idéia que lhe possibilitasse rasgar um caminho novo na floresta de fast food que caracteriza a paisagem gastronômica da América (se é que hambúrguer e cachorro-quente têm a ver com gastronomia) . 
  FRASES  
 «Pretendo pescar.» 
  De Nigel Mansell, sobre seu futuro  
 «Sou um pessoa que dificilmente expressa os próprios sentimentos.» 
 Participando que a partir do GP do Canadá e até o final do campeonato de Fórmula 1 de 95, o «S» da marca Senna vai figurar em todos os uniformes da equipe e dos pilotos da Williams, acima da marca da patrocinadora Reutmann's . 
 Tudo de graça . 
 Yoshiaki Nakano, ex-chefe da assessoria econômica do Ministério da Fazenda, que participou do evento, não isenta a indústria dos aumentos reais de preços . 
 «Está havendo pressão do lado da indústria . 
 Descontos em URV dados antes pelos fabricantes estão sendo agora retirados», afirma Nakano . 
 Ele teme que juros altos provoquem desemprego, o que é encarado por assessores como um obstáculo à candidatura FHC . 
 Esta é a opinião, por exemplo, do ministro-chefe do Gabinete Civil, Henrique Hargreaves . 
 A estratégia da Fazenda, diz Carvalho, é reduzir gradativamente os juros, acompanhando a queda dos preços . 
 O caso de Lancellotti é atípico porque em nenhum momento ele pensou em se tornar um trabalhador braçal . 
 Já estudava engenharia no Mackenzie quando frequentou o mesmo curso técnico do qual nos anos seguintes recrutaria, como empresário, seus melhores funcionários . 
 «A vantagem do Senai é que ele nos colocava numa relação direta com o trabalho, ao contrário da faculdade, que tinha a função de dar uma formação apenas teórica.» 
  Lula  
 Seu exemplo não é único numa relação de empresários e executivos que passaram pela instituição . 
 O Senai fornece uma lista com o gerente de RH de uma montadora de caminhões, o diretor de uma manufatura de cerâmica em Moji Guaçu, e também de ex-operários -- como o presidente nacional do PT, Luiz Inácio Lula da Silva -- , que fez nos anos 60 um curso de torneiro . 
 Lancellotti experimentou de uma outra maneira o potencial do Senai . 
 Pôde contratá-lo para programas de treinamento de seus funcionários . 
 Em termos de concretagem, carpintaria ou manutenção de máquinas, «o Senai atende todas as necessidades do setor», afirma . 
 Formado em Engenharia Civil, Leal tinha dois filhos . 
 Além da chácara, onde estava construindo um condomínio fechado, o empresário era dono de um hotel em Ilhabela (228 km a leste de São Paulo) e de imóveis no bairro de Santo Amaro (zona sul de São Paulo) . 
 Ele foi enterrado ontem no cemitério Gethsêmani (zona sul) . 
  (Marcelo Godoy)  
  HOMEM É ACUSADO DE MANDAR MATAR MULHER (Da Sucursal do Rio)  
 A juíza Maria Luísa Freitas Carvalho, da 2.ª Vara Criminal de Itaguaí (RJ), determinou ontem a prisão temporária de Édson Pereira Queiroz, 34, a pedido do delegado Irineu Barroso, da 50.ª DP . 
 Ele é acusado de mandar matar sua mulher Isabel Cristina Quintino, 35, na madrugada do último dia 15 de agosto . 
 Ela recebeu oito tiros após ter sido sequestrada com o marido na saída de um restaurante . 
 Folha -- Você foi o autor de um bonito gol de cabeça que tirou a Alemanha da Copa . 
 O que aconteceu naquele momento? 
 Letchkov -- Me pareceu que os alemães não estavam prestando muita atenção em mim naquele momento em particular . 
 Tive muita sorte e estava no local certo . 
 Foi sensacional, um dos gols mais importantes da minha vida . 
 A entidade já está adotando o nome Hostelling International, que é a marca utilizada por todos os albergues sediados no exterior . 
 Todos os informes internos, boletins distribuídos aos associados, placas de identificação e material publicitário já estão impressos com a nova marca . 
 A continuidade da vida democrática implica que a população pobre do país tenha uma melhoria concreta de seu nível de vida, de sorte a ficar evidenciado que a democracia é mais do que uma conquista burguesa e constitui efetivamente um sistema político que possibilite igualdade de oportunidades para todos e, principalmente, melhor repartição dos frutos do progresso e da riqueza nacional . 
 OSIRIS LOPES FILHO, 54, é professor de Direito Tributário da Universidade de Brasília e ex-secretário da Receita Federal . 
 A mesma proibição se estende aos escrutinadores, quando estiverem trabalhando nas juntas apuradoras . 
 Os fiscais partidários podem ter na roupa a identificação do partido ou da coligação . 
 Se uma pessoa pode usar camiseta e bandeira, um grupo de pessoas não pode . 
 A resolução proíbe aglomerações, em locais públicos, de pessoas com roupas ou objetos de propaganda que caracterizem uma «manifestação coletiva» . 
  Morte faz audiência de TVs crescer em SP  
  Crescimento beneficia sobretudo «Fantástico», «Jornal Nacional» e coberturas ao vivo realizadas pela Globo  
  ANNETTE SCHWARTSMAN  
  Da Reportagem Local  
 A morte de Ayrton Senna teve impacto imediato na audiência da TV . 
 Pouco depois do anúncio, 46% das televisões de São Paulo estavam ligadas cerca de 1,8 milhões . 
 No mesmo horário do domingo anterior, havia 1,4 milhões de TVs ligadas . 
 A Globo foi a emissora mais beneficiada pelo aumento da audiência gerado pela notícia . 
  Assassino de aborteiro é condenado à morte  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O ex-pastor presbiteriano norte-americano Paul Hill foi condenado ontem à morte pelo júri que o considerou culpado do assassinato do médico John Bayard Britton em frente à clínica de abortos onde Britton trabalhava na Flórida . 
 Os jurados gastaram apenas 20 minutos para considerar Hill culpado e três horas para optar pela pena de morte . 
 A decisão final sobre a sentença vai ser dada pelo juiz do caso em 30 dias . 
  Visita cordial  
 A Ceval Alimentos diz que o auto de notificação do Procon não contém «imputação de infração» . 
 Seria apenas um pedido de informações, que serão fornecidas hoje . 
  Interesse confirmado  
 A Miller segunda cerveja mais vendida nos EUA está interessada na Kaiser, segundo Carlos Eduardo Jardim, vice-presidente da cervejaria brasileira . 
  O orçamento de Maluf  
  MAURÍCIO FARIA  
 Na votação da lei orçamentária pela Câmara Municipal de São Paulo, no final do ano passado, já se alertava para o fato de que o orçamento/94 havia sido transformado numa peça de ficção . 
 O total de receitas estimadas (cerca de US$ 4 bilhões) estava artificialmente elevado, com previsões exageradas de receitas tributárias e financiamenos inexistentes . 
 Paradoxalmente, a própria lei orçamentária dava ao prefeito o direito de remanejar despesas a seu bel-prazer, em uma proporção que significava poder executar, na prática, um outro orçamento . 
 Ao mesmo tempo, se oficializava um orçamento ilusório, que priorizava os gastos nas áreas sociais . 
 Folha -- O que você está fazendo na Argentina? 
 Schmid -- Vim trazer as cinzas do meu amigo e principal colaborador, o cenógrafo Raúl Giménez, que era argentino . 
 Enterramos as cinzas em seu jardim . 
 Os serviços para conserto de eletrônicos podem ter mais rapidamente seus preços cotados em URV, informam representantes das oficinas, porque as peças são importadas e os custos já estavam indexados ao dólar . 
 A Enel Eletrônica, instalada no shopping Eldorado, por exemplo, cobra hoje US$ 100 para trocar o cabeçote de um videocassete com quatro cabeças e diz que agora vai cobrar 100 URV por esse serviço . 
 A dificuldade em «urvizar» os preços dos serviços, diz Nelson Pereira, proprietário, está na mão-de-obra . 
 «Às vezes levamos quatro dias para achar o defeito em um produto . 
 Às vezes demoramos só alguns minutos . 
 Por isso, o custo da mão-de-obra é muito variado» . 
 Ontem, a Enel cobrava CR$ 15 mil para consertar telefone sem fio, walkman e gravadores . 
 «Essa é uma base de preços.» 
 Seu adversário, o atual presidente e quase-ditador peruano Alberto Fujimori, com certeza não sentia aversão pelo contato físico que tinha com os eleitores . 
 Nem teve pruridos, como Vargas Llosa, em apelar para a emoção do público em vez da razão ou em fazer promessas incumpríveis . 
 Para alguns animais, o espaço é importante na hora da reprodução; para outros, o sossego é ainda mais vital . 
 Gatos estão entre os que precisam de menos espaço, por isso não consta dos planos imediatos do zôo reproduzi-los no interior . 
 Mesmo em São Paulo há locais não abertos à visitação pública, como a fazenda de Sorocaba, para os animais «namorarem», ou simplesmente descansarem fora das vistas do público visitante . 
 Dos felinos brasileiros, a onça pintada, a suçuarana e a jaguatirica têm menos problemas para se reproduzirem . 
 Criar o gato mourisco não é tão fácil; e outros quatro felinos menores são ainda mais difíceis de produzir filhotes quando presos: o gato-do-mato-pintado-pequeno, gato-do-mato-pintado-grande, o gato maracajá e o gato palheiro . 
 «Eles se estressam com facilidade», diz Katia . 
 O maior responsável pela armação das jogadas de contra-ataque, Palhinha, disse que seu desempenho quase atingiu o máximo . 
 «Sabia que contra uma equipe forte como a do Palmeiras qualquer chance de passe deveria ser bem aproveitada», afirmou o jogador, autor de três lançamentos, todos corretos, e que não finalizou nenhuma vez durante todo o jogo . 
  Barão lança 11º álbum e assume rock maduro  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 Com 13 anos de carreira, o Barão Vermelho está lançando seu 11º álbum: 
 «Carne Crua» . 
 A formação da banda é a mesma do último disco («Supermercados da Vida»), com Roberto Frejat na guitarra e voz, Guto Goffi na bateria (ambos fundadores do grupo), Peninha na percussão, Fernando Magalhães na guitarra e Rodrigo no baixo . 
 Na nova proposta há uma zona de comunicação entre o santuário da Antártida e a área de proteção existente no oceano Índico, totalizando 20% dos mares do planeta . 
 Japão, Noruega e cinco países do Caribe se opunham à proposta . 
 O Japão chegou a ameaçar abandonar a comissão . 
 Após a votação, os delegados pretendiam estudar a extensão da moratória à caça comercial vigente desde 1986 . 
  Papa reforça apelo contra a Máfia  
 O papa João Paulo 2º (foto) reforçou os apelos para que os sicilianos mudem de atitude e lutem contra a Máfia ao final de sua visita à ilha, no sul da Itália . 
 Um cordeiro com a garganta cortada foi enviado a um pároco local pelos mafiosos no sábado, sinal de ameaça de morte . 
  Documentário fala mal de Madre Teresa  
 O documentário «O Anjo do Inferno», sobre madre Teresa de Calcutá, está provocando críticas no Reino Unido antes mesmo de ser apresentado no Canal 4 . 
 Ele apresenta a monja albanesa como uma «demagoga obscurantista a serviço dos poderosos do mundo» . 
 «É um jogador importante . 
 Mas se a diretoria achar por bem negociá-lo, tudo bem . 
 Comigo não tem esse negócio de jogador insubstituível», disse Pepe . 
 O treinador confirmou que indicou o nome de Paulinho Kobayashi à diretoria . 
 Sobre um possível retorno do meia Pita à Vila, Pepe afirmou que tudo vai depender do seu estado físico . 
 «Sei que ele vem realizando um bom campeonato no Japão . 
 Como queremos montar um time jovem, o Pita, com a sua experiência, pode ser fundamental», disse . 
  Colaborou a Agência Folha, em Santos  
 Preste muita atenção também na hora de digitar o valor do saque . 
 Como cada real vale CR$ 2.750,00, um zero a mais pode significar uma grande quantia de dinheiro . 
 Se ao sacar R$ 30,00, você digitar R$ 300,00, estará retirando nada menos que CR$ 825.000,00, no lugar dos CR$ 82.500,00 que estava pretendendo retirar . 
 1. Como sabemos todos, detentos serram grades quando lhes dão serras, porque cerrar é fechar, unir . 
 «O monge cerrou os punhos irritado ao ouvir Lula chamar Fernandenrique de ateu.» 
 2. Chacina não mata, porque já significa matança, morticínio . 
 Do latim «ciccina», carne seca; depois, carne picada para fazer lingüiça; matança de gado para alimentação; esquartejamento; depois, ferimento, matança de várias pessoas . 
 Segundo a emissora, não há razão para produzi-lo novamente, pois o conteúdo do programa dos vestibulares não mudou . 
 A Cultura pretente apresentar ao longo do ano o «Alô Vestibulando», programa de orientação profissional . 
 Programa: 
 «Vestibulando» . 
 À tarde, o juiz da 1ª Zona Eleitoral, Otávio Henrique de Souza Lima, solicitou às polícias militar e federal que desocupassem a frente do prédio . 
 «Os manifestantes estão dificultando o acesso de quem precisa subir para votar», alegou . 
 Lima também considerou que a distribuição de botons caracterizava boca-de-urna . 
 «A legislação proíbe este tipo de propaganda.» 
 Fini, que está fora do governo, diz hoje que «o fascismo morreu em 1945 e a história continua» . 
 Os italianos parecem concordar . 
 Quase 14% deles votaram no partido de Fini . 
 Pesquisa publicada na semana passada pela revista «Panorama», editada por uma empresa de Berlusconi, indica que 59,5% dos italianos não acreditam que a presença da AN no ministério represente perigo para a democracia . 
 Além dos tetracampeões, o Campeonato tem outras estrelas, no entanto, que podem roubar o show . 
 São jovens que buscam, talvez, uma vaga na Copa de 98, como o goleiro Dida, do Cruzeiro, ou o centroavante Valdir, do Vasco . 
  Nobel de Economia apóia dolarização  
  Becker acha plano argentino melhor  
  Do enviado especial a Porto Alegre  
 «Acho que o Brasil estaria melhor se vinculasse diretamente sua moeda ao dólar, como fez a Argentina», afirmou ontem o prêmio Nobel de Economia de 1992, Gary Becker, 63 . 
 «Pelo pouco que eu sei, a URV tem uma relação flexível com o dólar», acrescentou o professor da Universidade de Chicago (EUA) que hoje faz palestra sobre os retornos em investimentos em educação no 7º Fórum da Liberdade, do Instituto de Estudos Empresariais, em Porto Alegre . 
 Para ele, «a inflação em todo o mundo é o resultado da emissão de muito dinheiro» . 
 A vinculação da moeda ao dólar «controlou, na Argentina, a tentação do governo em imprimir dinheiro para financiar o déficit estatal» . 
 Becker defende que os ganhos obtidos com o controle da inflação são maiores do que os prejuízos . 
  Receita quer prazo maior  
  Da Sucursal de Brasília  
 Além de adequar a tributação do mercado financeiro ao fim da Ufir diária, a Receita Federal também deve propor o alongamento dos prazos de apuração e pagamento de todos os impostos e contribuições federais . 
 As mudanças na legislação tributária estarão na segunda reedição da medida provisória do real, prevista para o próximo dia 1.º . 
  'Poderoso Chefão' cita d. Lorscheider  
  Da Reportagem Local  
 O conclave no qual dom Aloísio Lorscheider recebeu um voto, em 1978, é retratado no filme «O Poderoso Chefão 3», de Francis Ford Coppola . 
 O nome de Lorscheider é citado em uma cena do filme, quando são lidos os votos obtidos pelos cardeais que participavam da «eleição» . 
 O terceiro capítulo da saga de Coppola insinua a existência de uma relação entre a Igreja católica e a Máfia italiana . 
 «O Poderoso Chefão 3» chega a sugerir que o papa João Paulo 1º, eleito no conclave em que Lorscheider recebe um voto, teria sido envenenado por obra de uma conspiração envolvendo a Igreja e a Máfia . 
 Do equilíbrio entre a visão do empreendedor e o pragmatismo do gerente é que surgem os grandes empreendimentos . 
  PONTO DE VISTA, TODO TÉCNICO TEM  
 Viável ou inviável . 
 É assim que os técnicos costumam definir um projeto . 
 Não existe o meio termo para quem tem que colocar o negócio para funcionar . 
 Ao contrário do empreendedor, vive só o presente e considera que perde tempo com as inovações de última hora . 
 Executa e gosta de lidar com um projeto de cada vez . 
 Fica satisfeito quando impõe seu ritmo ao trabalho . 
  Artistas norte-americanos usarão bambu e mandioca na 22ª Bienal  
  Da Reportagem Local  
 Os artistas John Outterbridge, 61, e Betye Saar, 75, deram entrevista coletiva ontem no Pavilhão da Bienal, no parque Ibirapuera . 
 Eles representarão os EUA na 22ª Bienal Internacional de São Paulo, marcada para outubro próximo . 
 Normatizou-se, através de regras claras e perfeito respaldo jurídico, o processo disciplinar, tornando-o viável e imune a procrastinações, implantando uma corregedoria parlamentar e um conselho de ética . 
 O nosso código de ética não resolverá os problemas nacionais; tem, entretanto, elevada significação e certamente suprirá o ranço que poderia macular o desenvolvimento do nosso Legislativo, permitindo o franco e correto exercício democrático . 
 VITOR SAPIENZA, 60, é deputado estadual pelo PMDB em São Paulo e presidente da Assembléia Legislativa do Estado de São Paulo . 
 As emissoras brasileiras faturam cerca de US$ 1,35 bilhão com publicidade por ano . 
 E a turma calcula que este volume deve crescer em US$ 500 milhões por ano no futuro próximo . 
 «Estou apaixonado pela candidatura de FHC e gosto de trabalhar assim», limita-se a declarar Guanaes, para quem propaganda política é outro departamento . 
 «A lei prejudicou Quércia, que tem um passado de obras para mostrar», disse Chico Santa Rita, produtor de seus programas de TV . 
 Impedido de exibir cenas das obras, pretende esmerar-se na edição de slides e quadros computadorizados . 
 A estratégia de comunicação do candidato Leonel Brizola (PDT) é desconhecida . 
 Segundo sua assessoria, ainda não foi escolhido um profissional para coordená-la . 
 Há dez dias os moradores enfrentam uma invasão de pernilongos causada por um córrego que estava sendo dragado . 
 «Tenho quatro filhos alérgicos a pernilongos e a poeira . 
 Não sei mais o que fazer», afirmou a dentista Maria Estela Paterno . 
 O prefeito Antônio Palocci Filho (PT), 33, se reuniu ontem com diretores da construtora Leão & Leão para tentar encontrar uma solução . 
 A obra está parada há um mês porque o governo do Estado está com os pagamentos atrasados . 
 Não é por outro motivo que os dicionários, por exemplo Aurélio e Aulete, explicam que crasear significa «pôr crase» . 
 Claro que se referem a acentuar, a usar o acento grave . 
 Porque seria tão difícil pôr um fenômeno, criar um fenômeno, o da crase, por exemplo, quanto a Justiça condenar os anões do Orçamento . 
 Quando isso vai ocorrer? 
 Quando é que Maluf, Roriz, César Maia e Joaquim Francisco serão obrigados a arredondar para baixo os preços das passagens de ônibus que aumentaram em reais? 
 Sabem quando? 
 Cadeia para os especuladores e liberdade para a crase! 
  Santa Catarina 1  
 O operário da construção civil Alexandre Alzemiro Gonzaga, 21, foi condenado a 19 anos de prisão por participação na morte de Maria José Alves . 
 O crime aconteceu em 93, em Tijucas . 
 Outras três pessoas, uma mulher e dois homens, foram acusadas de envolvimento . 
  Santa Catarina 2  
 A polícia de Florianópolis encontrou na última semana o corpo de Darci Freitas Conceição, 41 . 
 Ele estava em uma canoa embaixo da ponte Hercílio Luz . 
 Segundo a polícia, foram encontrados uma seringa com cocaína, livros evangélicos, roupas e documentos . 
 Em Ribeirão Preto (SP), onde assistiu o enterro da mulher do deputado Wagner Rossi (PMDB), Liliana, Quércia criticou Ciro Gomes, Luiz Inácio Lula da Silva e Itamar Franco . 
 Ao saber das novas críticas de Ciro, riu e perguntou se o governador estava ou não usando brinco . 
 «Sem essa premissa, não dá para responder . 
 É que ele (Ciro) tem dupla personalidade . 
 Fala coisas diferentes quando está com brinco e quando está sem.» 
 Sobre o namoro de Itamar no Sambódromo, disse que o episódio «demonstrou a total falta de experiência do presidente» . 
 Logo depois, entre risos, afirmou: 
 «O Itamar não tem competência nem para ir ao Carnaval» . 
 Para ele, o apoio de Itamar à dobradinha Fernando Henrique e Antônio Britto «é um abraço de tamanduá . 
 Não vale grande coisa» . 
 Quando o técnico de Camarões reforçou aquela zona, Bebeto se deslocou pela direita e se movimentou muito . 
 Romário, fora do jogo, só relampejou no gol fundamental para o time achar o seu jogo . 
 Raí voltou a jogar mal . 
 Zinho ainda não veio para a Copa . 
 Mauro Silva e Dunga continuam sendo jogadores fortes de marcação, mas de pouca utilidade em jogos como este . 
 Um primeiro, mais pobre, de natureza puramente epistemológica, é aquele que atribui à razão uma vocação exclusivamente teórica (contemplativa ou descritiva) e que lhe proíbe, portanto, qualquer palpite no domínio dos valores . 
 De Max Weber ao neopositivismo, com efeito, ciência e razão são definidos como essencialmente neutros, do ponto de vista moral . 
 Mas não é difícil a Apel apontar como o ideal da racionalidade, neutra moralmente, pressupõe algo como uma moralidade implícita, ou uma hierarquia de valores sem a qual a idéia de razão neutra desmorona por si mesma . 
 Ninguém ignora, com efeito, que a objetividade ou a neutralidade são mais um ideal da Razão do que um fato ou uma prática corrente na cidade científica . 
 Mas a própria prática científica, antes de qualquer decisão moral explícita, parece implicar em regras de produção, comunicação, transmissão e controle do saber positivo . 
 Nas entrelinhas do projeto de um saber neutro e universal, infiltram-se, insidiosamente, as normas do projeto de uma humanidade universal . 
 A simples colaboração epistêmica, com o ascetismo que implica, renova a idéia da submissão dos homens e dos grupos aos fins universais da razão . 
 Quer queria, quer não queira, a Razão Prática refloresce inevitavelmente no coração da fria Razão Teórica . 
 BAIXO COBAL É algo meio inexplicável, para quem conhece pouco a alma carioca, a ascensão dos bares que compõem o Baixo Cobal a 'point' de artistas, intelectuais e, sobretudo, bons bebedores . 
 Formado por bares simples, em meio ao tumultuado mercado de hortifrútis do Leblon com chão de cimento, mesinhas de alumínio, algumas telhas cobrindo apenas um pedaço do teto o Baixo Cobal é o preferido de personalidades como o escritor João Ubaldo Ribeiro, os atores José Lewgoy, Maria Zilda, Hugo Carvana e Antônio Pedro, o humorista Millôr Fernandes e Tom Jobim . 
 A gasolina do caminhão vazou e o Corpo de Bombeiros teve que jogar água no local para evitar um incêndio . 
 O ajudante do motorista, Edson Damasceno, 71, ficou preso nas ferragens do caminhão e foi levado ao Pronto-Socorro Municipal . 
 Damasceno foi liberado após tirar uma radiografia do pé, sem maior gravidade . 
 O motorista e outro ajudante não sofreram nenhum ferimento . 
 Ele afirmou que esses locais foram escolhidos por 300 cientistas da Nasa, que chegaram ontem à região, para a instalação de seus equipamentos de observação . 
 Autoridades bolivianas, que preparam há mais de um ano as observações do eclipse, disseram que parte do país vai parar para observar o fenômeno . 
 Estas perguntas estão embutidas nos julgamentos-espetáculos envolvendo o casal Bobbitt, os irmãos Menendez e os agressores de Reginald Denny . 
 Nos casos mencionados, nenhum dos réus sofreu ameaça de morte iminente . 
 Isso elimina um dos fatores-chave para justificar o homicídio retaliatório, na lei criminal tradicional . 
 Portanto, a verdadeira pergunta a se fazer passa a ser: a vingança é permissível? 
 É o que diz o artigo 54, capítulo 11º, da resolução 2.196, de 30 de junho de 1992, do Banco Central . 
 Para isso, entretanto, o consorciado precisa participar de todas as assembléias e conhecer o funcionamento do sistema, diz Mariângela Sarrubbo, assistente de direção do Procon-SP . 
 O redutor de 1,2%, porém, só é compatível com o juro real ao redor de 2% a 2,5% ao mês . 
 Só que em julho, primeiro mês da nova moeda, o mercado espera um juro real mais elevado, da ordem de 3% a 4% ao mês . 
 Citando uma infinidade de exemplos jurídicos, o presidente da FIA quis provar que a Benetton, ao assumir a culpa pelo incêndio em Hockenheim, utilizou a melhor tática para escapar da punição . 
 Reconheceu que os advogados da escuderia entraram no tribunal bem mais preparados que os da entidade e que, por fim, o melhor para todos aconteceu . 
 Outra pessoa participou da conversa . 
 O locutor a chamava de Cirão . 
 Era, provavelmente, o diretor de esportes da Globo, Ciro José, que também estava em Dallas . 
 Pelé gravou duas vezes a entrevista para o «Jornal Nacional» . 
 A primeira gravação ficou muito longa . 
 «Vamos lá, Pelé, curtinho, tem que ser curtinho», pediu Galvão Bueno . 
 O ex-jogador acenou, desculpando-se . 
 Durante agosto e setembro as vendas de Coca-Cola enlatada dobraram . 
 A previsão para este mês é repetir o comportamento dos dois meses anteriores . 
 Segundo as empresas, a Latasa, única fabricante de latas de alumínio instalada no país, não está conseguindo atender os pedidos . 
 Procurado para falar do assunto, José Roberto Giosa, diretor da Reynolds Reciclagem (departamento da empresa), não foi localizado . 
 De Lorenzo é acusado de ter extorquido US$ 100 mil de um empresário napolitano para entregar os projetos a ele . 
 De Lorenzo será julgado em 13 de dezembro . 
 A maior parte das acusações contra ele é de aumentos de preços de remédios mediante propina paga por laboratórios farmacêuticos . 
  Palmeira reclama do atraso do apoio do PP  
  Motivo é que integração do partido à campanha de FHC não acrescenta tempo no horário eleitoral gratuito  
  GABRIELA WOLTHERSTALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PP oficializou ontem seu apoio 'a candidatura presidencial de Fernando Henrique Cardoso (PSDB,PTB e PFL) e seus dirigentes tiveram que ouvir uma reclamação do vice da chapa, senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) . 
 «Só lamento que esse apoio não tenha vindo a tempo de aumentar o nosso tempo no horário eleitoral gratuito da TV», afirmou o vice . 
  Diretor de teatro inglês faz filme policial  
 O diretor de teatro inglês Peter Hall fará seu primeiro filme policial nos Estados Unidos com Rebecca de Mornay («A Mão Que Balança o Berço») . 
 No filme, «Never Talk to Strangers» (Nunca Fale com Estranhos), Rebecca fará o papel de uma psiquiatra que analiza a perfeição da mente distorcida de um «serial killer» . 
  Nestlé investirá US$ 100 mi  
  Da Reportagem Local  
 A Nestlé decidiu manter o seu plano de investir US$ 100 milhões no país em 1995 e totalizar US$ 1,5 bilhão nesta década para dobrar a produção até o ano 2.000 . 
 Para 1995, a empresa planeja dar mais atenção às linhas de chocolates e massas . 
 BECKETT IN WHITE -- A COMÉDIA -- Adaptação e direção: Mauricio Lencasttre . 
 Com Fabio Coutinho, Sandra Corveloni, Eloisa Cichowicz e Kátia Matos . 
 O espetáculo retrata o triângulo amoroso entre um homem, sua mulher e sua amante . 
 Casa das Rosas (av . 
 Paulista, 37, tel. 251-5271) . 
 Sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingresso: 6 URVs (50% de desconto para estudantes) . 
  Rincón deverá ser trunfo para negociações  
  Da Reportagem Local  
 O meia colombiano Rincón deverá mesmo voltar ao Palmeiras em 95, mas não para ficar no clube . 
 Ele será usado como trunfo para futuras negociações . 
 A informação foi dada à Folha pelo diretor de futebol Alberto Strufaldi . 
 Segundo ele, a diretoria reconhece que Rincón não tem ambiente no clube, devido às críticas que fez à torcida palmeirense no primeiro semestre . 
 O Flamengo foi o clube carioca que mais investiu em 1993 . 
 Hoje, só a Júnior, deve US$ 245 mil . 
 A Renato Gaúcho, que foi para o Atlético Mineiro, quase o dobro . 
 Para fazer frente as despesas, vende jogadores . 
 Marcelinho, Júnior Baiano e Djalminha foram respectivamente para Corinthians, São Paulo e Guarani . 
 Com essas medidas, diz Oswaldo Rodrigues Filho, Superintendente da Infraero em Guarulhos, conseguimos compatibilizar o horário da liberação das mercadorias por parte da Receita, com o do recebimento das cargas, que é feito 24 horas por dia . 
 Rodrigues Filho estima que no prazo de sete a dez dias, a liberação da carga estará normalizada . 
 As 250 toneladas de cargas que estavam na pista já estão abrigadas, restando apenas 50 toneladas, que é o volume normal do dia, afirma . 
  Tarcísio Meira diz que odeia Raul Pellegrini  
  Ator discorda dos protestos da comunidade negra  
  Da Reportagem Local  
 «Raul Pelegrini é o personagem mais nojento, mais abjeto, mais execrável, mais desprezível que já interpretei.» 
 Quando fala sobre o vilão de «Pátria Minha», o ator Tarcísio Meira, 59, abandona o tom diplomático que os galãs da Globo costumam usar para tourear jornalistas . 
  Escolas ampliam oferta de optativas  
  Alunos de segundo grau já podem incluir aulas de ecologia, informática e vídeo no currículo  
  LUÍS PEREZ  
  Da Redação  
 Algumas escolas de segundo grau da cidade oferecem aulas de ecologia, filosofia, xadrez, capoeira, vídeo, informática, educação sexual e tecnologia, entre outras . 
 Vários colégios de São Paulo têm adotado inovações no currículo . 
 Algumas matérias são oferecidas de forma extracurricular não ameaçam, portanto, o estudante que tirar uma nota baixa . 
 Folha Algum número? 
 Fritsch Estamos esperando uma inflação ponta a ponta em julho muito baixa, com índices entre 2% e 5%, dependendo do comportamento dos preços no atacado . 
 Em agosto teremos bem menos do que isso . 
 Angola vive hoje a pior guerra do mundo, com relatos de mil mortes por dia, a maioria de fome . 
 Em Moçambique, a guerra civil começou apenas no final de década de 70, em grande parte impulsionada pela África do Sul . 
 Hoje, o país espera que se realizem as primeiras eleições livres . 
  Ajuda de custo divide os sindicalistas  
  Da Reportagem Local  
 A questão da remuneração à dirigentes sindicais da CUT também será tema central de debate deste 5º Congresso Nacional da central . 
 Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, futuro presidente da CUT, diz que vai defender uma «profunda transparência e moralização das entidades para evitar problemas como os que ocorreram no sindicato dos condutores do ABC» . 
  Crianças carentes cultivam hortas  
  PAULO FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Natal  
 A Prefeitura de Natal está desenvolvendo o projeto «Meninos em Ação» com cerca de 600 meninos e meninas carentes da periferia da cidade . 
 O novo programa do projeto são as hortas comunitárias, onde 40 meninos vão plantar cenoura e beterraba em uma área de 18 mil m2 (equivalente a 2,5 campos de futebol) . 
 O não-reconhecimento científico de sua eficácia e a vinculação de seu nome a práticas esotéricas são apontados como os principais motivos dessa resistência (leia texto abaixo) . 
 Segundo Nanci Augusta Fernandes, presidente da Sobrag (Associação Brasileira de Grafologia), é possível detectar na escrita características como inteligência, dinamismo, honestidade, organização e sociabilidade . 
  Campos do Jordão limita «turista-farofeiro»  
  A partir do dia 20, ônibus com visitantes que só passam o dia na cidade terão de pagar CR$ 280 mil para entrar  
  PAULO SILVA PINTO  
  Enviado especial a Campos do Jordão  
 Campos do Jordão (175 km a noroeste de São Paulo) deve receber neste inverno uma avalanche de turistas que permanecem apenas um dia na cidade . 
 No ano passado, 55 ônibus podiam entrar na cidade para passar o dia . 
 Neste ano, o limite permitido aumentou para 90 ônibus . 
 A massa de ar quente volta a dominar a região de São Paulo após a passagem da frente fria . 
 É normal que a frente fique parada de dois dias a uma semana sobre o Rio de Janeiro, São Paulo e Minas Gerais . 
 Esse fenômeno é uma característica do verão, diz Neide . 
 A área de instabilidade é um aglomerado de nuvens que provoca pancadas de chuva, trovoadas e rajadas de vento . 
 Ela se forma devido ao aquecimento, afirma Neide . 
 A frente fria é uma faixa de nuvens de grande escala que traz uma massa de ar fria . 
 Segundo Neide, nesta época do ano a massa fria não provoca quedas significativas de temperatura . 
 Em São Paulo, o Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares (IPEN) possui um centro que estuda o uso do laser aplicado às áreas médicas e odontológicas . 
 O IPEN e a Faculdade de Odontologia da USP desenvolvem alguns projetos em conjunto . 
 Em um deles, os especialistas estão tentando produzir pequenas perfurações (de três a quatro milímetros) com o laser sem trincar ou carbonizar o dente . 
 No futuro, espera-se conseguir um acesso ao canal dentário através dessas perfurações . 
  (JB)  
  Deputado ficou só  
  Da Sucursal de Brasília  
 O julgamento do deputado Ibsen Pinheiro ontem na Comissão de Constituição e Justiça da Câmara foi em tudo o oposto do julgamento do deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) . 
 Sem a presença das lideranças e de funcionários do partido e de sua família, Ibsen ficou praticamente só para se defender da acusação de falta de decoro parlamentar . 
  Atlético teme o contra-ataque  
  Da Agência Folha,em Belo Horizonte  
 O Atlético está convencido de que enfrentar os reservas do São Paulo é tão difícil como jogar contra o time principal . 
 O técnico Levir Culpi, que conseguiu dar um novo padrão de jogo ao time mineiro, espera um adversário forte na marcação e rápido nos contra-ataques . 
  Explosão em ônibus deixa dois feridos  
  Torcida faz 'arrastão' em estádios  
  Da Reportagem Local  
 A violência ronda os estádios que sediam os jogos da Copa São Paulo de Juniores . 
 Uma série de ocorrências policiais foram registradas ontem pelo Copom (Comando de Policiamento Metropolitano) . 
 A mais grave envolveu torcedores do Palmeiras e do Corinthians (uma triste tradição do futebol paulista) e deixou dois feridos graves . 
 Um ônibus que ia para o Pacaembu e levava torcedores corintianos foi atacado nas proximidades da praça Cornélia por aproximadamente 30 torcedores do Palmeiras, que, naquele momento, deixavam o Parque Antarctica . 
 Ao verem os corintianos, os palmeirenses começaram a atirar pedras e garrafas . 
 A Fundação Getúlio Vargas divulgou ontem a taxa do IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado) para o mês de setembro . 
 Ficou em 1,75% contra os 7,56% de agosto . 
 Este índice mede as variações de preços entre os dias 20 de agosto e 20 de setembro . 
  Colaborou a Sucursal do Rio  
  Fleury promete subir no palanque de Quércia  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, disse ontem à Folha que vê cada vez menos condições para disputar à Presidência por falta de apoio dentro de seu partido . 
 Ele afirmou que vai subir no palanque de Orestes Quércia . 
 «Querem que eu seja joguete de uma divisão dentro do PMDB . 
 Mas não vou me prestar a esse papel» . 
 O governador se mostrou decepcionado com lideranças de seu partido, preferindo não citar nomes . 
 Reclama da falta de sinceridade, já que receberia apoios reservados, mas nunca tornados púlicos . 
 «Se quiserem que seu saia candidato, falem em público o que dizem reservadamente.» 
 Os sistemas digitais, capazes de fazer milhares de operações matemáticas por segundo, funcionam de maneira semelhante à do sistema empregado pelos satélites que transmitem imagem codificada aos assinantes de canais de TV . 
 O Signal Guard, aparelho para criptografia digital (leia texto abaixo) que começa a ser trazido para o Brasil, é destinado a dificultar o acesso a dados transmitidos por linha telefônica . 
 Depois dessa celebração é que começa a dança dos giros, em frente ao mestre da cerimônia . 
 Folha -- Essas danças seguem alguma regra? 
 A caderneta é a única aplicação isenta de Imposto de Renda (IR) e foi beneficiada pelo novo cálculo da TR (Taxa Referencial) . 
 Hoje em dia, as aplicações financeiras pagam IR sobre o ganho real . 
 Ou seja, pagam 30% de IR sobre o percentual do rendimento que superar a variação da Ufir (Unidade Fiscal de Referência) . 
 Logo no começo da novela, Alice é testemunha de um acidente causado por Raul . 
 O motorista do empresário assume a culpa, mas ela acaba depondo contra Raul . 
 Pedro (José Mayer), um brasileiro que viveu dez anos nos EUA com a mulher e o filho, está à frente do segundo núcleo . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Atenção! 
 Quem me ligar sem calcinha eu não atendo . 
 Não me comprometam! 
 Ai Minha Santa Periquita do Bigode Loiro Sem Calçola! 
 A xereca da Lílian Ramos é de borracha? 
 Nunca vi esticar tanto! 
 Só se fala disso! 
 Mas o que adorei mesmo foi aquela agenciadora de garotas de programa que ficou rica mas se arrependeu, diz que é pecado . 
 Pretende largar o agenciamento e abrir uma rede de pizzaria . 
 Uma rede de pizzaria?! 
 No Brasil até putaria termina em pizza? 
 Rarará! 
 Larga o agenciamento e abre uma pizzaria . 
 Ou seja, continua no ramo . 
 De alimentícios . 
 Rarará! 
 Só muda o cardápio . 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Essa coluna não usa calcinha! 
 Só se fala disso! 
 Uns dizem que o Itamar não é do ramo mas a Lílian Ramos . 
 Rarará! 
 Outros dizem que sorte do Itamar que quando ela levantou os braços não era um travesti . 
 Rarará . 
 Ou você acha que não acontece? 
 E o Waly Salomão diz que a Lílian Ramos é um racha governamental . 
 Rarará . 
 Adorei o racha! 
 Elaborada tal qual um grande teatro, um teatro do Estado, a atuação do rei se transforma em performance; os seus trajes viram fantasia . 
 Cuidadosamente esculpida, a figura do rei corresponde aos quesitos estéticos necessários à construção da «coisa pública»: saltos altos para garantir um olhar acima dos demais, perucas logo ao levantar, vestes magníficas mesmo nos locais da intimidade; enfim, trata-se de projetar a imagem de um homem público, caracterizado pela ausência de espaços privados de convivência . 
 Tal qual um evento multimídia, o rei estará presente em todos os lugares; cantando em verso e prosa; retratado nos afrescos e alegorias; recriado como um Deus nas estátuas e tapeçarias . 
 Foi o percurso feito pelos surrealistas . 
 «Quando o surrealismo foi procurar legitimação na arte dos séculos anteriores, recuou até Bosch», conta o curador da exposição, Paulo Pereira . 
 O quadro relata a visão de Bosch das tentações do santo, que viveu no século 3 . 
 É um conjunto de paisagens interiores, corpos transformados, hermetismo, melancolia e saturnismo . 
 Todas as casas são abertas a qualquer cliente pagante, mas a Tettuccio é tradicionalmente considerada a mais elegante era a favorita do compositor Giuseppe Verdi, que a frequentou anualmente por 18 anos . 
 Mesmo com as regras sobre vestuários praticamente desaparecidas da Itália, nos grandes vestíbulos da Tettuccio a maioria dos cavalheiros usa hoje terno e gravata; algumas mulheres, chapéus e luvas . 
 Foi a primeira vez que a comissão promoveu uma audiência pública para escutar formalmente governadores a respeito das emendas de interesse dos Estados . 
 Do total dos 27 eleitos nas últimas eleições, 17 estiveram ontem na comissão . 
 Os demais apenas mandaram representantes . 
 As companhias não só entraram com boa parte do dinheiro para promover os jogos, como vão distribuir milhares de objetos como toalhas, camisetas, bonés etc., aos participantes . 
 Os maiores fabricantes de preservativos nos EUA pretendem doar mais de 250 mil camisinhas em Nova York para promover seus produtos . 
 Concretamente: a equipe econômica comportou-se como se fosse incompetente, como se ignorasse que a inflação do começo de janeiro era «velha», exagerada, e estava caindo naturalmente naquele momento . 
 Criou, concretamente, especulação e insegurança, que leva a mais inflação . 
 Criou inflação . 
 A célebre «inflação burra», desnecessária, que assola o Brasil . 
 Águas passadas? 
 Não adianta mais falar nisso pois agora a queda da inflação já está garantida, com a aprovação do «pacote fiscal» de FHC pelo Congresso? 
 Engano total . 
 O episódio mostra que a sociedade tem que defender-se contra a onda de mistificações que está dominando a economia e a política nos tempos recentes . 
 Se o Carnaval é o reino em que a fantasia substitui a realidade, o Brasil vive mesmo um Carnaval permanente . 
  UN AÑO DE AMOR  
 (N. Ferrer/G . 
  Verlor -- Versão em espanhol de Pedro Almodóvar, baseado nas canções «C'est Irréparable» e «Un Anno de Amore»)  
  El nuestro se acabó  
  Y te arrependerás  
  De haber le puesto fin  
  A un año de amor  
  Se ahora tu te vas  
  Pronto descubrirás  
  Que los dias son eternos y vacios sin mi  
  Y de noche, y de noche  
  Por no sentirte solo  
  Recordarás nuestros dias felices  
  Recordarás el sabor de mis besos  
  Y entenderás en un solo momento  
  Que significa un año de amor  
  Que significa un año de amor  
  Te has parado a pensar  
  Lo que sucederá  
  Todo lo que perdemos  
  Y lo que sufrirás  
  Si ahora tu te vas  
  No recuperarás  
  Los momentos felices que te hice vivir  
 Y de noche, y de noche... 
 Mas, à margem das peculiaridades estruturais de reuniões do gênero, a Cúpula das Américas viu seu temário profundamente esmaecido em função da conjuntura específica que atravessa o anfitrião, o governo norte-americano . 
 Primeiro fato: derrotado contundentemente na eleição da semana passada, Clinton está com as mãos amarradas para negociações diplomáticas e comerciais produtivas . 
 Os presidentes da Câmara, Ulysses Guimarães, e do Senado, José Fragelli, não puderam assumir por que também estavam viajando . 
 Ulysses estava na Argentina e Fragelli, na antiga União Soviética . 
 Em 1945, com a deposição de Getúlio Vargas, o cearense José Linhares, então presidente do Supremo, assumiu a Presidência, nela permanecendo até a posse de Eurico Gaspar Dutra em 1946 . 
 Na costa norte da ilha, o rio Salt, onde Colombo desembarcou em 1493 e lutou contra os índios caraíbas, faz parte de um novo parque nacional e desemboca numa floresta de mangues . 
 A floresta, que abriga pelicanos marrons, foi atingida pelo furacão Hugo, em 1989, mas já se regenerou . 
  Polícia suspende'pipocas' em Belém  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 A polícia decidiu suspender as festas dançantes para adolescentes denominadas «pipocas» . 
 Elas eram promovidas aos domingos à noite por 13 clubes da periferia de Belém . 
 As «pipocas» são assim chamadas porque nelas os frequentadores dançam pulando como se fossem pipocas . 
 Para a polícia, as festas são palco de brigas de gangues de rua que podem resultar até em morte . 
 A CCJ vota hoje se os processos serão ou não arquivados . 
 Com o continuidade do processo, os deputados acusados deverão ser considerados inelegíveis e proibidos de concorrer às próximas eleições . 
 A disposição do presidente da Câmara, deputado Inocêncio Oliveira (PFL-PE), é a de julgar os acusados mesmo com o risco de anulação do processo pelo STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Ciro confirmou que a equipe econômica prepara estudos sobre a liberação das alíquotas de importação . 
 Segundo ele, «não há pressa» para definir se a medida será implantada ou não . 
 O assessor especial para preços, José Milton Dallari, disse que estão adiantados os trabalhos sobre o impacto da queda do Imposto sobre Importações . 
 «Estamos esperando somente uma definição do ministro», afirmou . 
 Hillary Clinton investiu US$ 1 mil em 1978 . 
 Dez meses depois, recebeu US$ 100 mil gerados pelo investimento inicial . 
 Especialistas no mercado futuro dizem que tal rentabilidade é muito rara . 
 Embora não tenham sido feitas acusações de atos ilegais contra a primeira-dama, há muitas suspeitas de que ela foi favorecida em suas transações no mercado futuro de gado . 
 Os canteiros centrais do cruzamento, na avenida Rebouças, também vão ser modificados . 
 Além das alterações no traçado do cruzamento, a prefeitura vai fazer a reforma das calçadas e guias, recapeamento e serviços de drenagem em todo o cruzamento . 
 O trânsito na cidade ficou abaixo do normal na manhã de ontem segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 Avenidas normalmente congestionadas, como a Radial Leste, Paulista, Rebouças e as marginais Tietê e Pinheiros, ficaram com trânsito livre . 
  'Batman' volta sem polêmicas  
  MURILO GABRIELLI  
  Da Reportagem Local  
 Bandidos e fãs radicais, tremei . 
 Está de volta o famigerado e hilário seriado «Batman» dos anos 60, na CNT/Gazeta . 
 Se seu tom humorístico e cenografia estilo purpurina serviram para popularizar o personagem criado nos quadrinhos em 1940 por Bob Kane junto ao grande público, amealhou reações raivosas dos fãs antigos . 
  Nada justifica intervenção no Rio  
  WALTER CENEVIVA  
 Os Estados são autônomos, na Federação brasileira, conforme está escrito no artigo 18 da Constituição . 
 Providos de autonomia, são livres para resolverem com independência suas próprias questões político-administrativas . 
 Essa é a regra básica a ser considerada, agora que se fala muito em intervenção federal no Rio de Janeiro, o que me parece é bom esclarecer desde logo um absurdo injustificável . 
 Sabe-se que a autonomia não conflita com as normas constitucionais sobre a intervenção da União nos Estados, ou destes nos Municípios . 
 Ao contrário: essas normas são reforçadas ao afirmarem sua excepcionalidade e acentuarem a gravidade dos motivos que a podem determinar . 
 Nenhuma das razões previstas na Carta Magna encontra paradigma nas situações encontradas no Estado fluminense . 
 Li que o coronel diretor da Polícia Federal teria defendido a intervenção, como medida imprescindível . 
 O livrinho não lhe dá razão . 
 O novo programa torna Xuxa parte do elenco nobre da Telefé . 
 A expectativa da emissora é que ela obtenha índices de audiência semelhantes aos de «Hola Suzana», «Ritmo De La Noche» e «Videomatch» . 
 «Hola Suzana», conduzido por Suzana Giménez, parece uma versão portenha de Hebe Camargo . 
 Chega a atingir 30% de audiência e é um programa obrigatório para quase todos os políticos, sobretudo para integrantes do governo Menem . 
 No dia 19 do mês passado assistiu à vitória palmeirense contra o Santos, por 2 a 0, com dois colegas . 
 Voltaram para casa acompanhados de outros cinco garotos, entre eles seu irmão . 
 Ao descer na av. Paulista, tiveram que correr de santistas . 
 Perdeu o ônibus, chegou em casa às 4h e não teve problemas porque estava com seu irmão . 
 Pergunta -- Como você encara o resultado de 6 a 1 para o Palmeiras sobre o Boca Juniors? 
 César Luis Menotti -- O futebol é assim, não há grande problema . 
 O Palmeiras mereceu ganhar, mas teve muita sorte . 
 Penso que fizemos um bom primeiro tempo, quando controlamos taticamente o jogo . 
 No segundo, levamos dois gols em três minutos, ambos causados por erros nossos . 
 E com 3 a 0 para o Palmeiras, é difícil reagir . 
 Quando resolvem cozinhar escolhem a receita de um livro como «O livro de cozinha da infanta Dona Maria», com indicações de como se fazer uma galinha bem gostosa . 
 São tão envolvidos por comida que não têm tempo para cozinhar ou para comer . 
 Quem os encontra no supermercado e sabe de sua fama «cult-foodie» pensa que a compra no carrinho é para o cachorro . 
 Latas de atum, salsichas, fibra prensada, iogurtes e suco de laranja . 
 Mas, sempre dormem contentes porque estão convencidos de que o melhor modo de estudar a humanidade é através da comida . 
 Para quem não pode, convencionais leggings pretos e conjuntos de saia e blusa floridos (estampas de bom gosto) . 
 Os jeans, outra tradicional 'pice-de-resistance' da marca, vêm justos com o cós dobrado ou muito largos para as mulheres; enormes e militares (outra vez? ) para os homens . 
 O material (tecidos, costuras etc.) pareceu, visto da platéia, algo mal-acabado . 
 Pode ser impressão a ser desfeita nas lojas . 
 Em termos de apresentação, um desfile confuso . 
 Na véspera, boa parte da produção foi modificada, por vontade da direção da Ellus, contra a equipe de produção . 
 Foram necessárias novas provas e novos ensaios . 
 Depois, para que os modelos desfilassem sem entradas individuais, ao mesmo tempo (outra vontade da direção), montou-se um carrosel que causou a repetição de looks na passarela o que acabou aborrendo o público . 
 Acertos na sóbria cartela de cores em verde, marrom e cinza e nas cores da maquiagem, com as meninas em bochechas cor de pêssego, boca marrom e rosa, em ótimas sobrancelhas, mais juntas e mais finas . 
  Impasses são inflacionários  
  DEMIAN FIOCCA  
 Há pouca dúvida quanto à capacidade do Plano Real em reduzir fortemente a inflação nos próximos meses . 
 A mesma confiança não existe, entretanto, a respeito do destino da economia mais adiante . 
 A inflação e os mecanismos que possibilitaram sua longa persistência não se devem exclusivamente à má gestão da política econômica ou à fatalidade de situações adversas . 
 A recusa em enfrentar problemas e conflitos reais existentes na sociedade brasileira tem impedido a estabilização . 
 Não é possível equacionar uma saída para a crise se todos os interesses são intocáveis . 
 Observando o quadro das viagens publicado ontem pela Folha, Danese nota que às vezes Ricupero passa antes de FHC por certos locais, em outras passa depois, com diferenças entre as viagens de um a 15 dias . 
 «A diversidade é tanta que não se pode estabelecer qualquer relação entre os dois roteiros», afirma o assessor . 
 FHC disse ontem, em entrevista à Rádio Gaúcha, em Porto Alegre (RS), que é «infantilidade» o acusarem de ligar sua candidatura ao plano . 
 «Só no Brasil pode ocorrer uma coisa desse tipo . 
 É como proibir Brizola de falar em escolas» . 
  TUDO SOBRE O REAL  
  Conversão  
 O valor em cruzeiros do real será o da URV de hoje (CR$ 2.750,00) . 
 R$ 1 é igual a 1 URV . 
  Troca da moeda  
 Cruzeiros podem ser trocados por reais até 15 de julho na rede bancária este prazo pode ser prorrogado por mais 15 dias, e até 29 de julho junto ao BC . 
 Ronaldo é recebido com carinho em todos os lugares da cidade . 
 Muitos donos de bares e restaurantes preferem não lembrar das passagens de Romário e seus amigos . 
 «Joguei bom futebol e mostrei para eles que eu vim para fazer muitos gols» 
 O jogador Branco foi um dos que mais pagou à Receita: US$ 8 mil . 
 O lateral trouxe eletrodomésticos para montar uma cozinha . 
 O Procurador da República Rogério Nascimento afirmou que solicitou à Varig, semana passada, a lista de passageiros e o peso da bagagem na viagem de ida aos EUA . 
 Na agência da CEF (Caixa Econômica Federal), ele reclamou quando a funcionária Bárbara Campos errou nos cálculos e deu dinheiro a menos . 
 O cálculo foi refeito . 
 Nesta agência, o ministro Henrique Hargreaves (Casa Civil) aproveitou para comprar duas cartelas de loteria instantânea . 
 Os principais articuladores da bancada ruralista também não tiveram sucesso nesta eleição . 
 O deputado Aldo Pinto (PDT-RS) não se elegeu senador por seu Estado . 
 O deputado Ronaldo Caiado (PFL-GO), ligado à UDR, perdeu a disputa para o governo goiano . 
 O deputado Otto Cunha (PPR-PR), líder da UDR, não se reelegeu . 
 O Cândia, por exemplo, vai fazer promoções dominicais . 
 Shows de ginástica aeróbica e de música no estacionamento das lojas estão entre elas . 
 Flávio Escobar, diretor de marketing, diz que a empresa vai «oferecer mais aos clientes . 
 É a política da boa vizinhança.» 
 Este ano, o Cândia vai investir US$ 1,5 milhão em propaganda e promoção . 
 Em 1993, gastou US$ 1 milhão . 
 A Casa Branca disse que Clinton é o comandante das Forças Armadas e, portanto, não precisa da aprovação do Congresso para ordenar a invasão . 
 Um acordo fechado ontem entre a ONU e o governo da República Dominicana prevê o envio, ainda este mês, de 88 observadores internacionais para o patrulhamento da fronteira com o Haiti . 
 O objetivo será garantir o cumprimento do embargo comercial determinado pela ONU . 
 Brasileiros podem participar do grupo . 
  "Mesmo assim, o Morumbi tem condições plenas de segurança para receber seus  
 torcedores", disse o diretor de obras, Luiz Cholfe . 
  Por seis meses, a capacidade  
 máxima do estádio estará fixada em 80 mil pessoas . 
 Segundo Luiz Eduardo Assis, diretor de investimento do Citibank, com o real, o indexador para estas pessoas passará a ser o próprio papel moeda . 
 «Eles ganharão maior poder de consumo», explica . 
 «Vai sobrar dinheiro no final do mês.» 
 Com relação às compras que a CPI considerou irregulares, Araujo Filho afirma que não pode ser responsabilizado por todos os atos da Secretaria . 
 O deputado eleito Augusto Garcia Viveiros (PFL-RN) disse que não foi indiciado em nenhum inquérito, portanto nada foi provado contra ele . 
 Afirma que um dos inquéritos foi arquivado pela Justiça Federal . 
 Quanto ao outro, disse que as diligências não comprovaram seu envolvimento . 
 A não ser pelos turistas, que substituíram nas ruas de Roma os onipresentes soldados de 1944, a Basílica de São Pedro pouco tinha de diferente para eles . 
 Durante a guerra, os dois foram recebidos pelo papa Pio 12 . 
 Ontem, puderam ver seu túmulo na basílica . 
 Outro veterano, Ruy Fonseca, voltou à Fontana de Trevi, a fonte da qual se diz que jogar uma moeda faz retornar a Roma . 
 Fonseca, major da reserva, voltou e desta vez a fonte estava bem mais limpa . 
  PT tenta supercomício em São Paulo  
  No domingo, partido pretende fazer manifestação com a presença de artistas como Chico Buarque e Luiz Melodia  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O PT pensa em encerrar o comício marcado para o próximo domingo em São Paulo com uma passeata com saída do Vale do Anhangabaú e final na avenida Paulista . 
 O objetivo é criar um fato político para tentar reverter a situação eleitoral da candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva à Presidência da República . 
  Portuguesa empata mas passa entre 4 melhores  
  Da FT  
 A Portuguesa está classificada para a segunda fase do Campeonato Brasileiro . 
 Ontem à tarde, a equipe empatou com o Atlético-MG em 0 a 0 no Canindé (SP) e garantiu a sua vaga nas «chaves de elite» . 
 A Portuguesa, que precisava de um ponto para se classificar entre os quatro melhores de seu grupo, falhou muito no ataque . 
 Mas se isso ocorrer num ambiente de crescimento e a abertura é parte de um programa de reformas para sustentar o crescimento então não há perda de emprego no agregado . 
 Tradução: o país, crescendo, gera novas oportunidades, que absorvem os que tenham perdido a vez porque estavam em setores atrasados e vulneráveis à concorrência . 
 Finalmente, o fundador-empreendedor de uma empresa bem-sucedida precisa decidir qual deve ser seu próprio papel . 
 Quando a empresa atingir uma dimensão média, ela não poderá mais ser dirigida apenas por ele . 
 Todas as empresas que cresceram até atingirem dimensões médias e obtiveram sucesso tiveram que ultrapassar esses quatro pontos de crise . 
 Folha -- Negociar com Eddie Jordan foi difícil? 
 Irvine -- Foi um pesadelo! 
 Mas eu estou feliz com o que vou ter aqui . 
 O carro é bom, o motor Hart melhorou, teremos um combustível melhor, com tudo isso junto dá para fazer um bom campeonato . 
 De autoria incerta atribuída a Rejeb ben Sahli, provável pseudônimo, também não se sabe quando nem onde o texto foi escrito . 
 «O contexto da narrativa inspira-se visivelmente na tradição árabe-persa (...), mas a grafia dos nomes próprios e o uso de certos termos (...) nos levariam antes ao Magreb», o editor esclarece . 
 Não é só por conta do anonimato que as histórias das aventuras amorosas do príncipe Flor de Amor seguem a tradição das narrativas de «As Mil e Uma Noites» (séculos 8 a 9) . 
 Os temas e os recursos narrativos são idênticos, destacando-se o elemento maravilhoso, a intervenção de magias, encantamentos e fatos sobrenaturais para resolver os enredos . 
 Também seria aconselhável dar um peso maior no currículo ao estágio em marketing de produto na Philips do Brasil, em comparação ao realizado no Exército . 
 Leitores podem enviar seus currículos, que serão selecionados exclusivamente para análise de consultores e publicação nesta seção, para Caderno Empregos -- Seção «Seu Currículo» -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP . 
 A Redação considera que o autor do currículo consente com a publicação parcial ou total das informações nele contidas . 
 A diferença surge no texto, nas confissões, propriamente . 
 O que de melhor apresentou a primeira peça foi a originalidade das confissões de Maria Mariana, filha do diretor Domingos de Oliveira, que encenou os dois espetáculos . 
 As confissões, desta vez, não vêm com a mesma sinceridade, por mais que tenham relação com experiências das três atrizes . 
 De qualquer modo, é uma comédia para apreciar à solta, em sua fórmula . 
  Toureiro leva a mulher para ver gravações do novo videoclipe  
  Das agências internacionais  
 O toureiro espanhol Emilio Munoz vive seus dias de fama . 
 É ele quem estrela o clipe de «Take a Bow», de Madonna, a segunda música do álbum «Bedtime Stories», lançado em outubro último . 
 O vídeo foi exibido no último domingo no «Fantástico» e já está na programação da MTV (leia texto ao lado) . 
 Munoz está em Lima, no Peru, para uma série de apresentações e já é chamado de «o toureiro de Madonna» . 
 O clipe foi gravado em 1º de novembro na Espanha . 
 Você pode trocar sua moto à medida que ganha dinheiro com prêmio das corridas . 
 Há mais de 20 modelos para comprar . 
 As mais caras e possantes você só vai conseguir pilotar com muita habilidade (e muito dinheiro guardado) . 
 O mais incrível do jogo é a ação . 
 Seus adversários querem derrubá-lo com socos, pontapés, bastões e correntes . 
 Mas você pode acertá-los primeiro . 
  SELEÇÃO MIRIM RUSSA JOGA NO BRASIL  
 * . 
 Folha -- O Inner Circle será o headliner da noite em que tocam Shabba Ranks e Chaka Demus & Pliers, dois outros grandes nomes do reggae . 
 Isso aumenta a responsabilidade do grupo em fazer um grande show? 
  Coréia do Norte recusa inspeções  
 A Coréia do Norte reiterou ontem em Genebra que não aceitará inspeções internacionais de suas instalações nucleares, suspeitas de desenvolver armas . 
  Liga Norte se alia à oposição na Itália  
 A Liga Norte, de direita, deixou o governo italiano e se aliou ao Partido Democrático de Esquerda (PDS), contra nomeações do premiê Silvio Berlusconi para controlar a TV RAI . 
  Rabin e Arafat se encontram hoje  
 O primeiro-ministro de Israel, Yitzhak Rabin, e o líder da OLP, Iasser Arafat, devem se reunir hoje em Erez (fronteira de Israel com a faixa de Gaza) . 
 para discutir como prosseguirá a autonomia palestina . 
 Segundo Paul Bydalek, sócio-gerente da empresa, um banco privado estuda corte de até 20% do seu pessoal . 
 Para os bancos estaduais, é esperada uma medida do Banco Central que lhes assegure a sobrevivência . 
 A Atlantic Rating está iniciando no Brasil um trabalho de avaliação de riscos bancários, a partir da análise dos balanços e de informações confidenciais das instituições financeiras . 
 Depois de ouvidos peemedebistas de todo o país, o presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), levará as propostas para a reunião do Conselho Político do PMDB, que se reúne em 9 de dezembro, em Brasília . 
 Nesta reunião o partido vai tirar uma posição oficial sobre o comportamento a ser adotado frente ao governo FHC . 
  (Adelson Barbosa)  
 Hovdnakk visita a cidade desde 83 . 
 Durante as duas semanas que passou aqui, ele caminhou pelo centro, jantou em restaurantes japoneses ou visitou exposições . 
 Elegeu o parque Trianon como o melhor lugar para passear na cidade e achou os paulistanos «cheios de energia» . 
 O cineasta turco Kutlug Ataman, 33, foi ao Ritz e ao The Place . 
 Para ele, se São Paulo fosse uma mulher, seria Sonia Braga . 
 «Depois de passar por Nova York, um pouco descaracterizada» . 
  Casados formam a maioria  
  Da Reportagem Local  
 As farras noturnas estão em baixa na seleção . 
 Fraldas descartáveis e escolinha para as crianças devem dominar o bate-papo entre os craques brasileiros . 
 Quase todos são casados e muitos já são pais . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira terá dificuldade para realizar até mesmo a tradicional partida entre casados e solteiros . 
 Há apenas três solteiros entre os convocados . 
 Isso não basta para formar um time de basquete . 
 Argumentam que no caso de contas com consumo mínimo (até 60 kw), o fornecimento custaria menos que a tarifa bancária . 
 Antes do real, os bancos não cobravam tarifa . 
 O serviço era remunerado pelo «floating» (dinheiro com os bancos por até três dias) . 
 A introdução da conta trimestral, que reduziria custos, é uma das alternativas que está sendo analisada por bancos e concessionárias . 
 As empresas do setor também estão se preparando para receber diretamente parte das contas . 
  Clube acerta com o atacante Guga  
 O ex-jogador do Santos assinou contrato por um ano . 
 O clube também comprou o volante Uidemar, ex-Flamengo, que estava no México e renovou com o zagueiro Wílson Gottardo . 
  Eurico Miranda traz centroavante Clóvis  
 O vice-presidente do clube fechou a contratação por empréstimo do ex-atacante do Guarani junto ao Benfica de Portugal . 
 O Vasco vai pagar U$ 200 mil por seis meses de contrato . 
  La Coruña perde a partida e a liderança  
 O time perdeu a liderança do Campeonato Espanhol ao ser derrotado anteontem, em casa, por 2 a 1 para o Celta de Vigo . 
 O novo líder é o Zaragoza . 
  Lídio Toledo, médico da seleção brasileira  
 Ao contrário do Brasil, não falamos em vencer . 
 Nossoobjetivo é ir à 2ª fase . 
  Pavel Sadyrin, técnico da Rússia  
 Tenho experiência sobre o estilo alemão . 
 Posso repassar isso aos outros jogadores . 
 Os dirigentes das empresas criticam também a decisão do governo de cortar US$ 1,4 bilhão do programa de investimentos da Telebrás . 
 Segundo Manoel Octávio Pereira Lopes, presidente da Alcatel, o corte é inexplicável porque os investimentos da Telebrás são feitos sem recorrer ao Tesouro . 
 «A empresa tem receita de tarifas e possui ainda grande capacidade de endividamento», diz Lopes . 
 Entre hoje e segunda-feira, o Ministério das Comunicações deve definir os detalhes da nova licitação para a compra de centrais telefônicas destinadas à instalação de cerca de 500 mil terminais no país em 94 . 
 As operadoras terão prazo de até 120 dias para organizar as concorrências e publicar os editais . 
  Folha promove seminários sobre Aids  
  Da Reportagem Local  
 A Folha promove a partir de amanhã uma série de três palestras sobre o tema «Aids em exame» . 
 Os seminários acontecerão no auditório do jornal, sempre às quintas-feiras, às 19h30 . 
 Os interessados em participar poderão retirar os convites na portaria do jornal, na alameda Barão de Limeira, 425 (centro de SP), a partir das 18h do dia do evento . 
  Quércia diz ter 70% dos votos  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O ex-governador de São Paulo Orestes Quércia espera obter 70% dos votos na prévia do PMDB que irá escolher o candidato do partido à Presidência . 
 Ontem, Quércia passou o dia fazendo contas e montando um esquema para fiscalizar a prévia no próximo domingo . 
 Ele terá um fiscal em cada capital durante a votação do PMDB . 
 «As vendas estão estáveis, com exceção dos carros populares e eletrodomésticos», afirmou Ricupero . 
 Segundo ele, a Fazenda está atenta para problemas localizados no abastecimento de alimentos . 
 A entrada do real coincidirá com o início da entressafra . 
 Foi com esta preocupação que o governo aceitou mudar a MP da URV para garantir que não haverá descasamento entre a correção dos preços mínimos e do crédito rural . 
 Talvez por isso a reação do público ao recital de Bethânia foi muito mais favorável que ao de Gal . 
 Gente da música como Wagner Tiso, Emílio Santiago, Alcione, Sandra de Sá, João Carlos Assis Brasil e, claro, Caetano não escondia seu entusiasmo pelo que tinham acabado de ver e ouvir . 
 Estrelas globais, idem . 
 Lá estavam Renata Sorrah, Lúcia Veríssimo, Regina Casé, Glória Perez, Guilherme Karan, aplaudindo Bethânia . 
 O número de acordos é tão grande que o item aluguel será o maior fator de pressão sobre a taxa de inflação deste mês, ao lado da geada . 
 A disparada dos aluguéis deve fazer, segundo economistas, com que o índice oficial de inflação, o IPC-r, não desabe, como previsto, no segundo mês do real . 
 As estimativas se situam entre 4% e 6% . 
 A variação dos preços das locações residenciais contribuiria com cerca de metade destas taxas . 
 Graiche atribui a prática generalizada da renegociação ao fato de as regras de conversão terem trazido perdas para os proprietários, na maior parte dos casos . 
 Na opinião dos padres, a sugestão de que existe uma «divisão» na Igreja Católica «é estratégia maldosa de quem se apresenta como candidato ungido por Deus» . 
 O documento termina com a seguinte frase: 
 «Que nosso povo saiba discernir e bem escolher o futuro governador do nosso Estado» . 
  Ações recomendadas  
 A Salomon Brothers recomenda, em seu último boletim sobre o mercado da América Latina, que investidores internacionais aumentem a quantidade de ações de empresas brasileiras em seus portfolios . 
 A corretora de Nova York recomenda que a participação suba de 31% para 36% . 
 Segundo Nóbrega o caso foi comunicado à 39ª Delegacia Policial (Pavuna, zona norte) . 
 «Ele corre sério risco de vida, pois toma diariamente 20 medicamentos, sendo 13 deles indispensáveis», disse . 
 Dono da Trel, empresa de transporte coletivo que opera na Baixada Fluminense, Lavouras foi libertado do segundo sequestro que sofreu no último dia 24 de maio, sob pagamento de resgate . 
 O valor não foi divulgado . 
  Brasileira quebra recorde no borboleta  
 Gabrielle Rose bateu, nos EUA, o recorde sul-americano de 100 m nado borboleta . 
  Atacante diz que desconhece multa  
 O time de Bebeto, o La Coruña, ameaça multá-lo em US$ 25 mil . 
 O jogador afirmou que só retorna à Espanha no fim do mês, mas que antes vai contactar o presidente do clube . 
  Perigo nos EUA é 'fogo amigo' .  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Um dos maiores problemas enfrentados por policiais disfarçados («undercover») nos EUA é a ação, às vezes descontrolada, de outros policiais que os confundem com criminosos . 
 Na semana passada, dois policiais foram feridos a bala em uma ação dentro do metrô de Nova York por que um deles estava agindo disfarçado . 
 Pouco depois da fala de Dudaiev um helicóptero Mi-8 da Força Aérea russa foi atingido por rebeldes em Novo-Churkoi (45 km a oeste de Grozni) quando sobrevoava a região a pouca altura . 
 Rebeldes armados de AK-47 atingiram o helicóptero que, danificado, pousou em uma estrada . 
 Dois tripulantes aparentemente foram mortos já no chão . 
 De acordo com empresários do setor, a locação é mais procurada por pessoas jurídicas, que podem abater os custos do Imposto de Renda . 
 Para pessoas físicas, compensa mais comprar o equipamento . 
 As empresas de locação dificilmente alugam um sistema por períodos inferiores a um ano . 
 Ao contrário, o surgimento da «economia» como usualmente a entendemos pressupõe a especialização das ações humanas num processo que destaca na vida social a essência da racionalidade, tomada como uma maneira de dispor do tempo e energia, de forma a que um máximo de ganhos seja obtido fora da relação homem-natureza . 
 A «economia» é simplesmente o «locus» dessa ação . 
 Ao tomar a vida social em seu conjunto, e não apenas pelo «econômico» nela imbricada, Polanyi desenvolveu três modelos de integração para analisar as sociedades concretas: a reciprocidade, a redistribuição e o próprio mercado, que podem coexistir apesar da eventual dominância de um deles . 
 Nunca antes foram estas modalidades consideradas como sistema, abarcando todas as possibilidades integradas da sociedade; ao contrário, um certo evolucionismo presente no pensamento do século 19 estabeleceu que o modos não-capitalistas de vida eram, sim «pré-capitalistas», isto é, tendentes a se diluirem no mercado . 
  Interior de SP recebe jogadores desde 92  
  Da Reportagem Local  
 Para o município de Garça (423 km a noroeste de São Paulo), o intercâmbio com os japonêses tem sido uma boa experiência . 
 A ligação da cidade com os orientais começou em 1992, quando o treinador Antonio Pupo Gimenez estava no Japão e foi procurado pelo empresário Naokata Honda . 
  TORCIDA  
  Só 5.000 argentinos vão à Copa dos EUA  
 As agências de turismo da Argentina esperavam que pelo menos 10 mil viajassem para os EUA para assistir ao Mundial . 
  MOTOCICLISMO  
  Michael Doohan vence na Alemanha  
 O australiano, líder do Mundial na categoria 500cc, chegou em 1º lugar no GP da Alemanha . 
  Rojão  
 É Nelson Piquet que Frank Williams quer mesmo ver em sua escuderia, no lugar antes ocupado por Ayrton Senna . 
 Mesmo quando o rapaz alega problemas com o pé ele argumenta que hoje em dia os carros da Fórmula 1 são diferentes . 
 Estudo da ONU obtido ontem aqui no Rio dá conta do seguinte: 
 Aproximadamente 1,1 bilhão de pessoas o que significa 30% da população dos países em desenvolvimento ganham apenas US$ 1 por dia . 
 Ou seja, no final do mês têm apenas o equivalente à metade de nosso salário mínimo . 
  Morador do interior desconhecia a lei  
  Da Reportagem Local  
 O vendedor Josimar se recusou a dizer seu sobrenome, morador em Rio Claro (175 km a noroeste de São Paulo), veio trabalhar ontem em São Paulo . 
 Foi multado às 14h38 na esquina das avenidas Duque de Caxias e Rio Branco (região central da cidade) . 
 «O carro não é meu e eu não sabia que era obrigatório o uso do cinto em São Paulo», afirmou enquanto era multado por fiscal da CET . 
 Apesar da multa, o vendedor disse ser favorável à nova lei . 
 Jacobs Faz parte da natureza humana querer se sentir atraente, se enfeitando ou não . 
 Mas cada mulher tem uma idéia diferente do que é ser sexy . 
 Não existe o certo e errado . 
 Qualquer mulher está apta para criar esta emoção . 
 Esta é a graça da moda, está sempre mudando e você pode mudá-la . 
 Folha Qual a importância de ter todas as top models num só desfile? 
 Jacobs É uma atração . 
 Nós trabalhamos duro para criar e estas modelos são lindas, sabem fazer a roupa brilhar . 
 No caso dos tops, estas meninas têm estilo, são como estrelas de cinema, mas com a diferença que são muito mais atraentes, sabem se produzir, têm bom gosto . 
 Desfile é teatro, é Hollywood . 
 Trata-se de um imposto municipal, com alíquotas fixadas pela prefeitura de cada cidade . 
 Em São Paulo as alíquotas vão de 2% a 6%, conforme o valor do imóvel (veja quadro na pág. 10-1) . 
 Para rentabilizar os milhões de dólares que investem todos os anos no esporte, os executivos de marketing americanos estão buscando outras maneiras para capitalizar melhor o patrocínio de equipes ou de atletas . 
 Recentemente, a revista «Promo», da cidade de Wilton, Connecticut, publicou um artigo, intitulado «Hero Power», em que mostra como alguns anunciantes americanos estão encontrando novas fórmulas para que os atletas desempenhem um papel mais ativo nos programas promocionais ou em ações comunitárias . 
 Creio que há hoje um fenômeno de desumanização da sociedade, que perde totalmente sua identidade . 
 As consequências são desordem nas periferias, onde os imigrantes moram, corrupção e injustiça . 
 Há outras consequências, como a Aids e as drogas . 
 Isso é resultado de uma concepção paralisante dos direitos humanos . 
 Por exemplo, no caso da Aids . 
 Eu afirmo que é uma doença que pode acabar com a raça humana . 
 É uma guerra contra essa doença e temos que tomar medidas enérgicas que podem não ser agradáveis, como a obrigatoriedade do teste, para que possamos saber quem são os doentes . 
 Nesse momento, muitos dizem: 
 «Atenção, respeito aos direitos do homem . 
 É preciso que as pessoas tenham direito de escolher entre fazer ou não o teste» . 
 Eu digo que não . 
 Esse doente é perigoso e temos que impedir que ele contamine outras pessoas . 
 Foram mortos também na chacina os irmãos Iracy Magave, 68, e Osmar Magave, 62, filhos de Nadir . 
 Partes dos corpos das vítimas foram usadas na alimentação de porcos e jogadas aos urubus . 
 meu retrato eu morto." 
 Este sentido de relações entre poeta e objetos possíveis de poema, que quase sempre apontam para as tensões entre subjetividade e fuga dela, uma aprendizagem que, no primeiro livro, se expande em composições que incorporam conteúdos de outras linguagens (André Masson e Picasso, por exemplo), será também dominante no livro seguinte, «O Engenheiro», de 1945, como acontece no texto que tem por título precisamente «A Lição de Poesia», embora em outros casos, como ocorre no poema «O Engenheiro», o aprendizado já se faça mais sutil e se configure antes como uma leitura de linguagem, de forma, do que de conteúdos manifestos . 
 A PM é acusada em 62 casos, aparecendo como a principal fonte de violência contra menores no Estado . 
 Em seguida, surgem as famílias das crianças, acusadas em 53 casos . 
  (Paulo Mota)  
 Na fotografia que Aninha fez para a capa parece que se pode ver com os olhos o essencial da beleza de um homem cuja exterioridade física, na juventude, revelava de cara o que de divino havia de ser descoberto em sua música, em sua percepção, em seu estilo . 
 E ela o captou no momento de uma chama acesa . 
 Mas o Tom que volta tão cheio de parentescos estéticos (e não só estéticos) expostos, tão enobrecedor de linhagens brasileiras e internacionais, tão enriquecedor de passados e futuros, esse é o que mais nos impressiona aqui . 
 Ele não nos dá apenas suas canções e seus sons . 
 Ele prova ser excelente reprodutor biológico, trazendo ao mundo filhos e netos que produzem boa música, inclusive junto com ele . 
 O violão e os arranjos de Paulinho, os teclados de Daniel (filho de Paulinho que divide com este a produção do disco) são outras tantas belezas que a gente deve indiretamente? 
 a Tom . 
 Como também as vozes de Maria Luiza e Elizabeth . 
 Não é nepotismo: é amor e talento . 
 O amor de que o coração de Tom Jobim é o maior repositório: o amor pela música, pelos homens humanos e pela travessia do Brasil . 
  Masp expõe móveis dos anos 50 e 60  
  Museu mostra obras de seis arquitetos  
  Da Redação  
  Exposição: Branco e Preto -- Uma História de Design Brasileiro nos Anos 50  
 Onde: Museu de Arte de São Paulo (av . 
  Paulista, 1.578, hall do primeiro andar)  
  Quando: de amanhã a 30 de outubro; terça, quarta, sexta, sábado e domingo, das 11h às 18h, e quinta, das 11h às 20h  
  Quanto: R$ 2,00; quinta, entrada franca  
 O Masp (Museu de Arte de São Paulo) apresenta a partir de amanhã a exposição «Branco e Preto -- Uma História de Design Brasileiro nos Anos 50» . 
 Devido ao fácil plantio, à pouca profundidade das raízes e à rapidez com que se desenvolve, a árvore é uma das campeãs no ranking de mudas de árvores frutíferas plantadas em São Paulo . 
 No Brasil, o Carrefour iniciou, em 94, a construção de hipermercados compactos, de no máximo sete mil metros de área de venda, a exemplo do que foi recentemente inaugurado em São José do Rio Preto (SP) . 
 Com isso, corta custos e ganha mais agressividade nos preços . 
  Tentei várias vezes: ou não tinha cavalo, ou não tinha praia ou não podia ficar pelada»  
 Qual o seu sentido preferido? 
 «O paladar . 
  Sou muito oral: acho que tudo se resume num beijo e num doce»  
 Melhor cantada: 
 «Do Alceu Valença . 
 Foi o único cantor que me cantou . 
  Carrossel  
 O tempo no Jardim Botânico, Rio, está sujeito a grandes tempestades . 
 A Rede Globo prepara para os próximos dois meses grandes mudanças de conceitos, em suascentrais e no organograma da empresa . 
 *Quatro dos seis cabeças-de-chave da Copa são países ricos: EUA, Alemanha, Itália e Bélgica . 
 Os outros dois são Brasil e Argentina . 
 *A Alemanha lidera o ranking de seleções da Fifa . 
 Em segundo lugar vem a Holanda . 
 O Brasil é terceiro . 
 *Os ricos são maioria na Copa dos EUA . 
 No clube dos ricos entram os dez países da Europa Ocidental e os EUA . 
 A torcida vascaína começou a vaiar seu time já aos 34min de jogo . 
 Mas o Cruzeiro parecia satisfeito com o empate e não aproveitou a apatia do adversário . 
 No segundo tempo, o Vasco adiantou seu meio-campo e deu ainda mais espaço para os contra-ataques do Cruzeiro . 
  NADA MAL  
 «Personnages, Oiseaux, Etoilles», quadro pintado em 1946 por Miró, foi vendido em Londres por cerca de US$ 2,9 milhões, preço muito superior ao esperado . 
 Também surpreendeu os US$ 2,3 milhões pagos por «Hanka Zborowka au Bougeoir», de Modigliani . 
 A segunda novidade é a realização de exame mais específico na segunda fase, que terá obrigatoriamente provas de português, redação e até três disciplinas que foram definidas pelas unidades da USP, de acordo com a carreira escolhida pelo candidato . 
 A partir deste exame, os pontos obtidos na primeira fase (no máximo 160) serão somados aos da segunda . 
 Ou seja, passar para a segunda etapa não significa que o candidato voltou à estaca zero . 
  Knicks empatam a série decisiva em 1 a 1  
  Das agências internacionais  
 A equipe do New York Knicks derrotou o time do Houston Rockets por 91 a 83 na sexta-feira à noite e empatou a série final da NBA em 1 a 1 . 
 A partida foi disputada na casa dos Rockets e valeu pela melhor de sete jogos que decidirá qual o melhor da liga profissional de basquete norte-americana . 
 A maratona será feita no domingo, quando FHC visita seis cidades que, segundo os tucanos, «irradiariam» a popularidade de FHC no Estado Fortaleza, Sobral, Canindé, Crateús, Aracati e Marjolândia . 
 Nas viagens, FHC já utilizará o slogan de sua campanha: 
 «Brasil na mão certa», que acompanhará os cartazes com a mão espalmada do candidato . 
 «Não é um direito exclusivo da mulher a luta em defesa dos seus próprios direitos», explicou . 
 Somente nas eleições deste ano é que o partido terá chance de aparecer no vídeo em Sergipe, devido à indicação de duas mulheres como candidatas a cargos eletivos . 
 Ele não acredita que uma união dos jornais possa barrar a alta: 
 «A França não é uma grande consumidora de papel . 
 Não há alternativa.» 
 «Le Monde» aguarda com cautela . 
 «Vamos ser mais vigilantes no uso do papel», afirma Anne Chaussebourg . 
  (AFt)  
 Só as inconfidências do ex-ministro Rubens Ricupero na televisão, na semana passada, provocaram quatro novas representações contra a candidatura de FHC: do PT, PMDB, PDT e da CUT . 
 Todos querem que a candidatura de FHC seja cassada . 
 O candidato do PSDB também é alvo de uma investigação sobre uso da máquina do governo, aberta a pedido do procurador-geral eleitoral, Aristides Junqueira . 
  CRéDITO FOTO: ASSOCIATED PRESS ; EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Franceses são acusados de matar líder de Ruanda  
  Das agências internacionais  
 Soldados franceses foram acusados de terem matado o presidente de Ruanda Juvenal Habyarimana no dia 6 de abril . 
 O atentado que derrubou o avião em que Habyarimana viajava desencadeou a guerra das duas etnias do país que matou mais de 500 mil pessoas . 
 O jornal «Le Soir», de Bruxelas, disse ontem que dois militares franceses do Destacamento de Assistência Militar e Instrução (Dami) atiraram no avião . 
  SDE diz que alta pode ser da indústria  
  Da Sucursal de Brasília  
 As averiguações preliminares feitas pela Secretaria de Direito Econômico (SDE) do Ministério da Justiça ainda não concluíram sobre a responsabilidade do Makro Atacadista nos aumentos de 62,42% a 144,62% em 13 produtos entre 24 de maio e 28 de junho . 
 O secretário da SDE, Rodrigo Janot, diz que as notas com preços de produtos são insuficientes para culpar o Makro pelos reajustes . 
 Quando, à certa altura, o personagem de William Holden se refere a Oliver Wendell Holmes, Brock pergunta se o mencionado cavalheiro virá ao hotel naquela noite . 
 Holmes foi um célebre médico e ensaísta norte-americano, morto no final do século passado . 
 «Nascida Ontem» é uma comédia iluminista, repleta de citações (Alexander Pope, Thomas Jefferson), pigmaleônicas lições cívicas e políticas de tendência liberal . 
 O que valeu a Garson Kanin o merecido epíteto de «Bernard Shaw dos pobres» . 
 Seu texto tinha alguns palavrões, suprimidos na tela por motivos óbvios . 
 Não fazem a menor falta . 
 Foram mais úteis à recente refilmagem estrelada por Melanie Griffith, que outros trunfos não possuía . 
 Ou melhor, possuía apenas um: John Goodman, mais fiel ao bem-humorado Brock original do que Crawford . 
 Com o acréscimo de um dia a mais para torná-lo comparável com o prazo da poupança (23 dias úteis), o rendimento bruto desse CDB sobe para 3,47% . 
 Mas a rentabilidade líquida cai para 2,73% se a Ufir variar apenas 1% no período ou para 3,03% se a variação for de 2% . 
 Enquanto isso, o rendimento da poupança que, excepcionalmente, será divulgada somente no próximo dia 9 pelo Banco Central é estimado em 2,56% . 
 Ou seja, a vantagem do CDB será entre 0,17% abaixo do IPMF e, na melhor das hipóteses, de 0,46% . 
  Quando é preciso usar a URV  
  Da Reportagem Local  
 O entendimento do Ministério da Fazenda sobre o uso da URV (Unidade Real de Valor) nos negócios entre a indústria e o comércio é o seguinte: nas vendas a prazo inferior a 30 dias, é facultativo o uso de faturas, duplicatas e carnês com valores expressos em URV; nas vendas a prazo superior a 30 dias, efetuadas a partir de hoje, em consequência de contrato (obrigação pecuniária), é obrigatório o uso de faturas, duplicatas e carnês com valores expressos em URV . 
 Nas notas fiscais, é sempre obrigatória a expressão de valores em cruzeiros reais . 
  Leitor reclama de técnicos  
 João José Diniz de Carvalho diz ter marcado uma instalação de gás em seu apartamento para o dia 23 de junho . 
 Ele reclama que os técnicos responsáveis pela ligação não chegaram na hora marcada . 
 Segundo Carvalho, a instalação estava marcada para as 7h30 . 
 Ele diz ter aguardado até as 13h30 . 
 O leitor conta ainda que deu uma «saída rápida», mas que pediu ao porteiro que fosse chamado caso eles chegassem . 
 O reclamante diz, segundo o relato do porteiro, que os técnicos se negaram a esperá-lo . 
 No comício de Cariacica, Camata disse que Buaiz era «o homem mais sujo de Vitória» . 
 Classificou o PT de «nojento» e os militantes da CUT (Central Única dos Trabalhadores) de «baderneiros, desordeiros e desocupados» . 
 Buaiz voltou a acusar Camata (ex-cabo PM) de ter ligações com grupos de extermínio e de ser «o candidato da contravenção» . 
 «Sou o candidato da vida contra a violência», afirmou . 
 O técnico da Irlanda, o inglês Jack Charlton acompanha com discrição mas também com indisfarçável alegria os problemas holandeses . 
 «A Irlanda sempre é apontada como um time defensivo, mas todos os adversários sentem medo do nosso estilo», disse . 
 Charlton diz não temer o naufrágio de sua tática com o reforço de Rijkaard no meio-campo . 
 «Nossa tática é jogar nos erros do adversário . 
 Assim, durante a partida, vou indicar ao time a forma de jogar ao acompanhar o trabalho de Advocaat.» 
 A tônica dos cursos é o trabalho de equipe . 
 Os funcionários devem estar preparados para se revezar nas funções . 
 A carga horária para todos é de 44 horas semanais . 
 Fazem parte da oferta das lojas 1.200 itens considerados de «necessidade imediata»: congelados, bebidas, artigos de higiene pessoal, material de limpeza, gelo, carvão etc . 
  (ALR)  
  ONDE SE INFORMAR  
 Hudson Brasileira de Petróleo: (011) 573-6589 . 
 A empresa dará preferência a candidatos que morem perto das lojas . 
 «Como costumam se comportar os que amam a cidade em que vivem, me sinto estrangeiro em qualquer outro lugar», disse Toquinho . 
 Dominguinhos -- pernambucano de Garanhuns também se dizia «feliz» em tocar seu acordeon no 25 de maio na cidade em que mora desde 78 . 
 Segundo a PM, cerca de 4.000 pessoas assistiram os shows 20 mil para os organizadores . 
  DISFARCE  
 Com visual de roqueiro, o músico Joacyr Wanderlei, 23, curte mesmo é samba . 
 Ontem à noite ele foi para a Paulista assistir aos shows de pagode . 
 Sua convicção sustenta-se na experiência própria . 
 Fernando Henrique fez gato e sapato de Itamar . 
 O esquema montado pela assessoria tucana tem um defeito de origem: estimula o ambiente de briga entre os funcionários do governo . 
 Convida à intriga . 
  Túnel estava em reforma  
  Da Folha ABCD  
 O túnel por onde os presos fugiram na madrugada de anteontem já tinha sido utilizado por outros presos na segunda-feira da semana passada . 
 Segundo o diretor da cadeia, José Matallo Neto, o buraco dava para o banheiro da cela 11, que estava vazia e trancada . 
 Kevin passou a partida sentado num sofá, com os olhos grudados na TV, ao lado de sua namorada, Chelsea Bond, 15, e de seu amigo de colégio Aaron Payne, 18 . 
 Aaron joga como meia defensivo no time de Kevin . 
 Chelsea também adora futebol, mas trocou o esporte pela natação após ter ficado na reserva do time do colégio . 
  Vacina  
 Autoridades dos EUA anunciaram ontem a interrupção de testes clínicos de duas vacinas contra a Aids, como consequência da detecção do vírus que a causa em dois voluntários . 
 As vacinas, fabricadas pelos laboratórios Genentech e Biocine, atuam com base em uma proteína existente na capa do vírus . 
  Polícia prende 20 argentinos  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Enviado especial a Buenos Aires  
 Cerca de 20 jovens foram presos em Mar del Plata (província de Buenos Aires) por promover depredações após a desclassificação da Argentina da Copa do Mundo . 
 Eles continuavam presos ontem, conforme informou a polícia local à Folha . 
 Os jovens são acusados de apedrejar uma emissora de TV e de saquear um quiosque, além de acender fogueiras pela cidade . 
 «Dunga grita, empurra o time», acredita Zagalo . 
 «É um jogador valente, brigador . 
 Por isso é o capitão.» 
 A decisão mais contestada do técnico Parreira e de Zagalo, desde que eles voltaram à seleção em 1991, foi a «reabilitação» de Dunga . 
  Em nome da paz  
 Em 31 de agosto, o Exército Republicano Irlandês (IRA) anunciou a suspensão de suas ações terroristas . 
 O cessar-fogo era pré-condição para o início das negociações formais entre ingleses e nacionalistas da Irlanda do Norte, que querem autonomia em relação a Londres . 
  Sob a Mancha  
 Após seis anos e cinco meses de obras, o Eurotúnel foi inaugurado em 6 de maio com um ano de atraso . 
 O túnel ferroviário (à esq.) 
 passa sob o canal da Mancha, tem 50 km de extensão e liga o Reino Unido ao continente europeu . 
 Custou US$ 16 bilhões e reduziu o tempo de travessia para 35 minutos, contra os 90 consumidos pela balsa . 
 Segundo Mercadante a candidatura de Lula entrou agora na fase de «arrancada» . 
 «A propaganda exagerada está levando o povo acreditar numa coisa que não existe», disse Lula, referindo-se a um suposto sucesso do Plano Real . 
 O ano de 1824 foi convencionado como o da chegada dos primeiros alemães . 
 Naquele ano, colonos trazidos por d. Pedro I se estabeleceram em São Leopoldo (RS) . 
 No Estado de São Paulo, entretanto, já havia alemães desde 1811, vindos para trabalhar na fábrica de ferro de Sorocaba . 
 O primeiro disco foi gravado ao vivo no Carnegie Hall, em Nova York, em 8 de abril deste ano, e suas 16 faixas são «tributos» aos grandes nomes que passaram pela Verve: Dizzy Gillespie, Ella Fitzgerald, Count Basie, Billie Holiday, Art Tatum, Bud Powell, Charlie Parker, Oscar Peterson, entre outros . 
 Os «tributos» reproduzem arranjos originais, tocados por gente nova (alguns deles muito bons, como o trompetista Roy Hargrove, de 24 anos, e o contrabaixista Christian McBride, de 21), misturados a alguns nobres dinossauros, como o trombonista J.J. Johnson, ainda ativo e competente . 
 Há duas formas para se apurar as perdas, segundo a lei 8.880 . 
 Para o período março/junho, é feito um cálculo simulado para salários hipoteticamente em cruzeiros reais e corrigidos por índices da antiga política salarial . 
 O IRSM foi mantido até junho para facilitar este cálculo . 
 Feito o cálculo, vale a maior média em URV . 
 Deve-se fazer também a média em URV nos 12 meses anteriores à data-base . 
 Neste caso também fica valendo a maior média em URV (ou R$), sem prejuízo do outro cálculo e do reajuste pelo IPC-r . 
 Não tinham preferências . 
 Para eles as crianças podiam ser negras ou brancas, meninos ou meninas, desde que tivessem menos de dez anos . 
 Eles estão hospedados em um hotel em São Paulo, onde há mais cinco famílias francesas concluindo processos de adoção . 
 Uma delas está adotando quatro crianças . 
  BRANCO  
 A experiência é a grande qualidade apontada por Parreira . 
 O lateral, porém, não consegue ter a mesma desenvoltura (facilidade) para tentar o ataque . 
 Também não cobra faltas com precisão (perfeição) . 
  BEBETO  
 Faz a melhor parceria com Romário . 
 Também veloz e bom driblador, se posiciona bem naárea, sabendo aproveitar as jogadas construídas em toques rápidos . 
  Goiás 1  
 O superintendente do Ibama, Péricles Antunes Barreira, participa hoje e manhã, no Grande Hotel, em Alto Paraíso, do seminário sobre preservação do Parque Nacional da Chapada dos Veadeiros . 
 O seminário é promovido pela Fundo Mundial para a Natureza . 
  Goiás 2  
 A Escola de Veterinária da Universidade Federal de Goiás e o Centro Nacional de Pesquisa de Arroz e Feijão, da Embrapa, vão realizar hoje um «dia-de-campo» sobre o sistema Barreirão, no Campus 2, em Goiânia . 
 O sistema visa a recuperação de pastagens . 
  TORNEI-ME UM ÉBRIO  
 Segundo o neurólogo americano Miles Drake, a mal explicada morte de Mozart se deveu a uma fratura no crânio causada por uma queda quando o músico estava bêbado . 
 A fratura formou um coágulo, que forçou os médicos a fazerem a sangria que acabou matando-o . 
 Uma das hipóteses é que galáxias elípticas tenham tido evolução mais veloz que galáxias espirais, como a Via Láctea (a galáxia em que está a Terra) . 
 Essa teoria parece ser confirmada pela detecção de maior quantidade de galáxias espirais em grupos de galáxias mais jovens . 
 Em outubro, imagens do Hubble sugeriram que o «big bang» pode ter ocorrido há 9 bilhões de anos . 
 Acreditava-se que o Universo tinha até 20 bilhões de anos . 
  Você confia nos religiosos?  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Iria comentar as pesquisas que estão chovendo no Palácio do Planalto e Ministério da Fazenda, apontando a expressiva subida de Fernando Henrique Cardoso na disputa presidencial uma delas o coloca em segundo lugar . 
 Um médico mudou minha idéia . 
 Numa carta publicada hoje pelo Painel do Leitor, o presidente da Associação Paulista de Medicina, José Knoplich, mostra-se aborrecido devido a coluna intitulada «Você confia nos médicos?» 
 Em essência, ele acha que os médicos são fiscalizados e punidos na medida certa . 
 O Banco Fenícia administrava e ainda administra (agora, em até três vezes) a venda a prazo da Arapuã . 
 «Tivemos de aumentar os juros porque teremos mais impostos para pagar», diz João Alberto Ianhez, diretor . 
 O Mercosul também está na pauta . 
 A chegada do brahma define um novo perfil nas relações do Brasil com os países do sul do continente . 
 «Nosso objetivo não é estimular somente a criação de rebanhos puros, mas sim colocar o brahma a serviço da produção de carne visando mercados internacionais, principalmente o Mercosul», afirma Manoel Garcia Cid, um dos importadores dessa raça . 
 O padre Julio Munaro, 65, integrante da Pastoral da Saúde da Arquidiocese de São Paulo, afirmou concordar com Pessini . 
 «É sempre delicado opinar, mas a Igreja Católica não aprova esses métodos anticoncepcionais que constam no programa», disse . 
 Não há como evitar os riscos da valorização da taxa de câmbio . 
 Se preciso for, pode-se flexibilizar o regime em situações de crise, a começar pela definição de uma banda, digamos, de 2,5% para cada lado, na qual a taxa de câmbio poderia livremente flutuar após os 12 primeiros meses de sucesso do programa; de 5% para cada lado daí até 24 meses, e assim sucessivamente . 
 De qualquer modo, no início do programa o desafio será expandir e não contrair o estoque de base monetária . 
 Aí porque é básico entender o mecanismo de juros, como propulsor e criador da nova base monetária . 
 Sucesso ou fracasso do primeiro instante será aí definido . 
  Kodak obtém liminar contra aeroporto  
  Despachantes denunciam caos no terminal de cargas de Cumbica a Itamar e pedem intervenção da Aeronáutica  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 A Kodak, uma das maiores empresas estrangeiras instaladas no país, obteve liminar da 4ª Vara da Justiça Federal de São Paulo, para retirar produtos importados do terminal de cargas do Aeroporto Internacional de Guarulhos (Cumbica) . 
 A empresa alegou na Justiça que corre o risco de ter parte de suas atividades paralisadas se não conseguir liberar os produtos (filmes e material químico) . 
  Resposta  
 Márcia dos Santos, do Unibanco, informa que a empresa busca poder atender seus clientes com mais comodidade por telefone . 
 Segundo ela, a agência 477 do Unibanco, na Paulista, tem, "nos dias de maior movimento', três caixas para atendimento ao público em geral, um caixa para empresas, três caixas exclusivos e um para idosos . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  PRIORIDADE É RECUPERAÇÃO DE RECURSOS HÍDRICOS  
 Principais problemas ambientais a serem resolvidos* . 
  20,5% Recuperação de recursos hídricos  
  14% Reflorestamento  
  11% Reciclagem  
  9,5% Poluição atmosférica  
  45% Outros  
  * nos 200 maiores municípios brasileiros  
  Fonte : Privce Waterhouse  
  Entenda como funciona a disputa pelas empresas  
 São Paulo é o Estado que mais perde na «guerra fiscal» entre as unidades da Federação . 
 «Todos ganham, menos São Paulo», afirma Clóvis Panzarini, assessor tributário da Fazenda paulista . 
 As armas dessa «guerra» são, basicamente, incentivos fiscais para que as indústrias se instalem fora de São Paulo . 
 Esses incentivos são, em geral, longos prazos para se pagar o ICMS sem correção . 
 Pêsames para todos nós, brasileiros . 
 Ayrton Senna era de Áries, o que explica sua natureza arrojada, seu gosto pelo risco e pelo perigo . 
 Este signo rege a cabeça, que foi exatamente a área do seu corpo atingida . 
 Na verdade, ele estava especialmente vulnerável, dada à passagem de Marte, que é o próprio regente de Áries, por este signo, aumentando riscos e provocando certa tendência para os acidentes, e se isto pudesse ter sido levado em conta, esta enorme perda seria evitada . 
 A GAIVOTA -- De Anton Pavlovitch Tchekhov . 
 Direção: Francisco Medeiros . 
 Cenário e figurinos: J. C. Serroni . 
 Com Walderez de Barros, Mayara Magri e Marco Ricca, entre outros . 
 A história de um jovem dramaturgo, Treplev, e seus conflitos com a mãe, uma atriz que fez sucesso no passado . 
 Centro Cultural São Paulo -- sala Porão 796 (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 19h . 
 Duração: 2h . 
 Lotação: 250 lugares . 
 Ingresso: R$ 4,36 . 
 Até 2 de outubro . 
  Jornal diz que Inter deseja ter Amoroso  
 Segundo o Corriere dello Sport, o artilheiro do Brasileiro e o lateral Roberto Carlos, do Palmeiras, constam da lista de reforços da equipe de Milão que está em crise . 
  Silva é procurado por marroquinos  
 O ex-treinador do Guarani viaja no dia 2 de janeiro para o Marrocos onde discutirá o convite . 
 Carlos Alberto Silva já foi procurado por Tenerife, Flamengo e Santa Cruz (PE) e diz que gostaria de continuar a trabalhar em São Paulo . 
 Roberto Demeterco, vice-presidente da Abras (Associação Brasileira de Supermercados), reafirma a postura do setor de não comprar de indústrias que aumentem os preços . 
 Ele diz que os supermercados só repassariam aumentos se existirem motivos justificáveis nas planilhas apresentadas ao Ministério da Fazenda pela indústria . 
 Folha -- É válido que um filme conquiste um «leão» sem nunca ter sido exibido pelo anunciante? 
 Chiesa -- Essa questão é relativamente secundária . 
 A pergunta é: o filme é passível de ser exibido ou não? 
 Foi feito para um produto que existe ou não? 
 Se for de um produto que nunca existiu é picaretagem . 
 Se puder ser aprovado pelo cliente, é válido . 
 A partida decide uma vaga nas semifinais do Campeonato Brasileiro . 
 A equipe carioca precisa vencer por no mínimo dois gols de diferença para se classificar . 
 A mineira pode perder por até um gol . 
 O «quinteto mágico» atleticano são os cinco jogadores que compõem o meio-campo: Valdir e Éder Lopes, mais recuados, e Darci, Zé Carlos e Éder Aleixo, um pouco mais à frente . 
 No caso concreto da política de estabilização, particularmente o uso da valorização cambial como instrumento da desinflação rápida, a fala do presidente eleito Fernando Henrique parece sugerir que haverá uma bifurcação nos caminhos da verdade . 
 A intervenção da política será capaz de evitar as consequências indesejáveis ocorridas em outras economias, como as do México e Argentina . 
 Consequências que vão da perda de competitividade da indústria à ampliação dos investimentos que contrariam em vez de ajudar as pretensões da integração internacional da economia, dada a sinalização perversa das taxas de câmbio e de juros . 
 O fato de a moça não competir com as lembranças de sua ex Ruth morta em 1987 . 
 E nem reclamar das fotos espalhadas tanto pelo gabinete do senador quanto por sua casa inteira . 
 Betto -- O meu modelo de socialismo não é do de partido único, mas nele também não há lugar para um partido que queira, legalmente, introduzir a exploração do homem pelo homem . 
 Sou pluripartidário, desde que os programas de partidos estejam voltados para o bem comum . 
 Não quero que o futuro de Cuba seja o presente do Brasil, da Guatemala, de Honduras . 
 Vide o que acontece hoje no leste europeu . 
 Por que os comunistas ganharam as eleições na Lituânia e na Polônia? 
 Por que Boris Ieltsin tem que governar como ditador? 
 Porque agora as pessoas se dão conta que a tal liberdade sonhada era uma farsa, o capitalismo introduz males que eles não conheciam, como a inflação, o pagar escola para o filho, o pagar por uma casa . 
 Boff -- Cuba nos libertou do subdesenvolvimento, da fome, da ignorância, da doença, da falta da escola . 
 Não nos libertou em tudo para uma liberdade de expressão, para um pluralismo partidário, para outras formas de socialismo . 
 Este lado é insuficiente, nós temos dito isto às instâncias de diálogo em Cuba . 
 Eles sempre dizem que não praticam o socialismo que querem, mas o que podem . 
 Isto, pelas condições impostas ao país . 
 Há vários modelos possíveis: lá ficou o modelo do partido único, que impõe limites à liberdade de expressão do ser humano . 
 Vamos estar optando por decidir nossos próprios rumos com soberania, desenvolvimento e justiça social, segundo propõe o PDT; ou por uma pretensa modernidade integrada à economia internacional com reduzida capacidade de intervenção estratégica do Estado conforme preconiza a proposta de FHC; ou por uma sociedade com hegemonia dos interesses de trabalhadores de setores de ponta já internacionalizados que resultará do projeto do PT . 
 HÉSIO CORDEIRO é coordenador para a elaboração do documento básico de trabalho do PDT «Projeto Brasil» . 
  Lotus culpa FIA pelo seu acidente  
  Do enviado especial  
 A Lotus acusa: a causa do acidente do piloto Pedro Lamy são as mudanças exigidas pela Fia . 
 Em comunicado à imprensa, a equipe afirma que «a ruptura do aerofólio traseiro foi causada pelas novas forças dinâmicas e aerodinâmicas» . 
 ELISABETH DE MELO MASSARANDUBA é coordenadora de redação do Objetivo . 
 Folha -- Qual o seu segredo para a sobrevivência? 
 Madonna -- Respeitar a si mesmo . 
 E ter senso de humor (risos) . 
  Festa da Bienal termina no domingo  
  Da Redação  
 Escritores estão autografando suas histórias na 13ª Bienal do Livro, que termina domingo . 
 Hoje, às 16h, no estande da editora Paz e Terra, Rosi Campos e Roney Fachini encenam histórias da coleção «Minha Irmã Clara» . 
 Nós só temos jogado com bolas ruins . 
 No Brasileiro e no Paulista . 
 É preciso que os jogadores escolham a bola para que a federação não seja acusada depois . 
 Também não ouvi falar que vão fazer uma vistoria dura nos campos de futebol . 
 Precisamos ter estádios com bons campos para jogar e com segurança para quem vai trabalhar . 
  PT usa imagens de Ricupero na TV  
  Partido veicula no horário gratuito eleitoral trechos da conversa entre ex-ministro e jornalista da Globo  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O PT usou ontem no horário eleitoral imagens da conversa entre o ex-ministro Rubens Ricupero e o jornalista Carlos Monforte, da Rede Globo, para tentar caracterizar o uso da máquina do governo federal na campanha de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 O programa petista apresentou as declarações de Ricupero sobre a necessidade de só divulgar «o que é bom» e que não tem escrúpulos . 
 Achado poço selado na 'casa dos horrores' . 
 A polícia britânica achou um poço selado na «casa dos horrores» em Gloucester, onde nove ossadas foram encontradas, e vai fazer descer mergulhadores para procurar outros corpos . 
 Rosemary West, mulher de Frederick West, dono da casa e acusado por oito assassinatos, negou envolvimento com os crimes . 
 O ministro chegou a admitir, junto com o aumento dos juros, a possibilidade de limitar o prazo das vendas a crédito a 60 dias e disse que estas medidas seriam um remédio «amargo como o giló» . 
 Questinado sobre qual patamar de juro ele definiria como «no céu», o ministro disse que não há teto no céu . 
 Mas eles viram você testemunhando na Corte . 
 Kim Mas já estavam com a idéia pré-concebida . 
 Carneiro -- Houve um momento, com a Embrafilme, em que se permitiu produções maiores . 
 Também houve quem procurasse um ensino mais sólido, no exterior, como Lauro Escorel, Edgar Moura . 
 Houve também o aparecimento do cinema publicitário, que deformou muito os orçamentos, com filmes muito caros e a visão de que orçamento é igual a qualidade . 
 Folha -- E agora? 
  Newsweek  
  De Nova York  
  Hillary se diz uma «cristã à antiga»  
 Mulher do presidente dos EUA, Hillary Clinton disse em entrevista ter simpatia pela chamada «direita religiosa» . 
 Conhecida por posturas liberais, a primeira-dama diz na entrevista ser contrária ao aborto, mas afirma que ele não pode ser considerado como um crime . 
 Se o governo não respeitar essa regra, vai legitimar reivindicações dos demais setores . 
 O funcionalismo tem data-base em janeiro . 
 Em setembro, ocorrem os dissídios de duas importantes categoria, petroleiros e bancários, ambas vinculadas à CUT, adversária declarada do Plano Real . 
 As categorias incluem grande número de trabalhadores em estatais (Petrobrás e bancos oficiais) . 
 Mas a promessa que Richard faz aos livros se cumpre muito facilmente, num singular desprezo à imaginação, o único bom motivo que justificaria o filme . 
 Depois de muito corre-corre, o garoto consegue, finalmente, encontrar a saída . 
 Pronto, Richard volta a ser gente . 
 O bloco Encuca a Cuca fecha hoje o Carnaval de rua da cidade . 
 A estimativa dos organizadores é que o número de pessoas seja menor . 
 Campos afirmou que o ponto alto do Carnaval é no domingo . 
 Hoje, o desfile deve ficar por conta da população local . 
 O bloco Encuca a Cuca desfila com bonecos de até três metros de altura, que retratam personagens macabros da crendice popular, como a Cuca, o Corvo, a Porca dos Sete Leitões e o Lobisomem . 
 Alguns bonecos fazem referência a mitos da cultura local, como o «Cabrá» e o Bicho-Papão . 
  Empresário do DF dá golpe de R$ 700 mil  
  Da Sucursal de Brasília  
 O golpe do comerciante de carros novos Osvaldo Natsuo Sakakura, 40, em Brasília pode chegar a R$ 700 mil . 
 O próprio empresário disse ter lesado 60 pessoas que compraram carros no consórcio Sakakura, de sua propriedade . 
 A revelação do empresário foi feita durante depoimento na Delegacia do Consumidor em Brasília . 
 O delegado Carlos Roberto da Silva acredita que o número de compradores enganados passe de cem . 
 «Em 93 vieram 3.500 pessoas . 
 Hoje, a previsão é de que o cemitério seja visitado por pelo menos 10 mil pessoas», disse Edson Mota, 34, que administra o Cemitério do Araçá (região central) . 
 Nos cemitérios Vila Formosa o maior da América Latina e Quarta Parada (zona leste), os visitantes formavam filas nas portas das administrações para tentar localizar túmulos de parentes . 
 Para regularizar a situação desses detentos, o governo teria que construir casas de detenção e penitenciárias, que são os locais adequados para o aprisionamento de quem foi condenado pela Justiça . 
 O censo mostra que as 42 penitenciárias e casas de detenção do Estado também estão superlotadas . 
 Essas unidades oferecem 24.442 vagas, mas abrigavam em junho 30.536 presos para cada três vagas, havia quatro detentos . 
 O show de Pato Banton no Palace faz parte de uma maratona que começou dia 6 de janeiro no sul do país e já passou por Santos e Rio de Janeiro . 
 O cantor inglês ainda vai dar shows em Salvador e termina sua temporada brasileira voltando ao Rio Grande do Sul . 
 «Adoro viajar, passar minha mensagem para as pessoas . 
 Mas às vezes sinto falta de estar junto de meus filhos» . 
 A saudade é compensada pelo carinho do público e ataques de «brasileirice» de Banton . 
 «Comprei camisas do Flamengo e do Santos . 
 Na Bahia vou querer ver de perto os tambores do Olodum», diz . 
 Pato Banton costuma afirmar que «todo os shows são diferentes» . 
 Mas dá para esperar algumas coisas, como a performance aeróbica dele e da banda e o pedido para as pessoas darem as mãos em «Pato's Opinion» . 
 Além disso, tem «Don't Sniff Coke», «Gwarn», «Never Give In», além da manjada «Go, Pato», hinos entre os surfistas, público fiel do cantor aqui no Brasil . 
  Bulgária vira e vence a favorita Alemanha  
  Alemães começam vencendo mas permitem contra-ataques, levam dois gols no segundo tempo e deixam a Copa  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado especial a East Rutherford  
 Desde que se reconstruiu da Grande Guerra e disputou o seu primeiro Mundial, a Alemanha só não participou da fase das semifinais em duas ocasiões: no Chile/62 e na Argentina/78 . 
 Quer dizer, longe do seu continente . 
 Dezesseis anos depois do seu último fracasso, o martírio se repetiu na Copa dos EUA . 
 LENNY KRAVITZ ESTÁ no Acústico MTV que vai ao ar no próximo dia 6, às 21h30 . 
 «Are You Gonna Go My Way», «Sister», «Believe» e «Let Love Rule» são algumas das músicas que o programa mostra . 
 Reapresentação no sábado (18h45) . 
 A 23ª EDIÇÃO DE «ÉRAMOS SEIS», de Maria José Dupré, está saindo pelo Círculo do Livro . 
 A história, que inspirou a novela do SBT, conta a vida de uma família de classe média paulistana entre 1915 e 1942 . 
 Informações com a Central de Atendimento do Círculo do Livro, al. Ministro Rocha Azevedo, 346, São Paulo, SP, tel. (011) 851-3111 . 
 O recente ataque especulativo contra a moeda mexicana, que forçou o governo a abandonar a âncora cambial, pode servir de alerta aos que subestimam os riscos deste modelo de estabilização . 
 O episódio mexicano deve inclusive acelerar a tendência de esgotamento do movimento de ajuste de porta-fólios que ocasionou o fluxo de capitais para os chamados mercados emergentes nos últimos anos . 
 O BC também permitiu a compensação e o pagamento de cheques até o limite do saldo disponível . 
 Também foram permitidos débitos automáticos já autorizados e provenientes de cobranças de títulos e tarifas, como energia elétrica e telefone, por exemplo . 
 Se não existir saldo para pagamento dos débitos automáticos, o banco deve remeter um aviso de cobrança para ao cliente . 
 O pagamento terá de ser feito na boca do caixa . 
 Isto é, a pessoa não poderá depositar o dinheiro para que o débito seja feito em conta corrente . 
  Esqueçam a URV  
  RUBENS PENHA CYSNE e SÉRGIO RIBEIRO DA COSTA WERLANG  
 O governo acertou em cheio ao apontar, na exposição de motivos apresentados à sociedade, conjuntamente com o Plano FHC, o elenco de reformas que serão efetuada nas áreas administrativa, tributária, de seguridade e de desregulamentação . 
 Mas errou gravemente em dois pontos . 
 Primeiro, por ter desperdiçado os últimos sete meses sem o necessário detalhamento dessas reformas e posterior submissão ao Congresso . 
 Não tendo feito o seu dever de casa, tenta agora passar a conta para a população, através de aumento e criação de novos impostos . 
 Lança-se mão de paliativos, quando o problema fiscal-tributário mais profundo é, novamente, relegado a um segundo plano . 
 Segundo, o governo errou ao tentar referenciar todos os preços ao dólar de forma disfarçada, criando a misteriosa e indecifrável URV . 
 Há três razões para que o governo não ponha em prática a anunciada URV . 
  Sabesp  
 O assessor de imprensa da Sabesp, Márcio Riscala, 35, disse que o cancelamento da concorrência foi provocado por dois motivos . 
 O primeiro é que a empresa decidiu simplificar o sistema de automação e as instalações elétricas nas duas estações . 
 A outra seria a necessidade de a concorrência se adequar à legislação vigente . 
 Quando a concorrência foi feita, a Sabesp exigiu que as empresas tivessem condição de obter financiamentos para compra de equipamentos em torno de US$ 90 milhões . 
 Esse tipo de exigência não é mais permitido pela lei federal 8.666, de junho do ano passado, que trata da nova legislação sobre concorrências . 
  Longa temporada  
 PORCA MISÉRIA -- De Jandira Martini e Marcos Caruso . 
 Direção: Gianni Ratto . 
 Com Eliana Rocha, Renato Consorte . 
 O autor de «Trair e Coçar...» assina nova comédia sobre as agruras da classe média: quatro irmãos do Bexiga lutam pela sobrevivência na grande cidade . 
 Teatro Bibi Ferreira (av . 
 Brigadeiro Luís Antônio, 931, tel. 36-0572 e 34-0737, Bela Vista, região central; 400 lugares) . 
 Qua a sáb às 21h; dom às 20h . 
 Ingressos: R$ 6,00 (qua), R$ 8,00 (qui), R$ 10,00 (sex e dom) e R$ 12,00 (sáb) . 
 Duração: 1h50 . 
 Para quem for visitar o shopping Plaza Sul nos próximos dias, a CET indica como opção no sentido Santos-São Paulo o complexo viário Maria Maluf, avenida Tancredo Neves e avenida do Cursino . 
 No sentido São Paulo-Santos a opção são as avenidas Bosque da Saúde e Jabaquara . 
 Em direção à Vila Mariana, Ibirapuera e avenida dos Bandeirantes pode-se us